N  j X 496  Morgen-Ausgabe, |  AdJal  15 Pfennig |  ; 'Im Verlage von U 1letein & Co. Verantwortl.!ürdie Redaktion (wit Ausnahue des Handelsteils): 1,V.: Ralf Galler in Berlin  johs Sonntags - Beilage, Allgemeines Verlosungs « Tabelle,  "Schriftleitung: Berlin 8W 68, Koch  BROTE) FELLSIIEEN: ad Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen Die Vogsieche Zeitung erzcheint tägli h zweimal (morgens und : b? Sopn- und Foztta ' zur. einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage Oeiebilders Fre Beilagen ud Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundstitcks-, Hypotheken- und Geldyerkehr. Für Reiss und Wandernng, JLiterarische : Umschau ,, Wiesenschaftli  |  n vs  12. August 19197  .  Dienskag,  15 Penh.  |  Bezug: Monatiich 3.75 N., vierteljähr]. 11.25 M. In Groß-Berlin nnd Umgegend durch eigens Boten tägl. | zweinal frei ins Haus, 80nst duroh die Post. = Anzeigen: Zeile 1,50-M, 1, 83'/5*/, Teuerungszuschlag» Familienanzeigen 1,2sM. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW.68, Koohstr/22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages»  n Die deutsch-po/nischen Verhandlungen.  ir Eröffnung im Herrenbaus. -  Gestern 'naFmittag wurden im Berliner Herrenhaus die Ver-  Handlungen zwiichen der deutschen und polnischen Regierung er-  öffnet, Doutscherfeits waren Vertreter aller beteiligten Reichs" und Staatspehörden, sowie der „Behörden der Abtretungsbezirke er» -Ichienen: Die polnische Kommission besteht aus fünf führenden De» legierten, mit bem Unterstaatssekretär Herru Dr. v: Wroblewski en der Sy 32, sowi» *" Ressortvertretern. Seiteus der inter- „alliiertea Milt. ärmission waren acht Herren zugegen. Unterstaatssekretär v, Hantel eröffnete die Sizung. mit einer „Ansprache, in der er die Abgeordneten der Zentralregierung det“ Republik Polen und des Obersten Polnischen Volksrätes in Posen, ; Jowie die Vertreter der alltierten und assoziierten Hauptmächte be» »Krüßte, : Er wies darauf hin, daß die deutsche Negierung mit überaus „Fchmerzlißen Empfindungen! in die Besprechungen eintrete, gleiche "Wohl: aber alles tun werde, um dje Verhandlungen zu einem für beide- Völker befriedigenden. Ende zu führen, Es. set die Pflicht beider Regierungen, gleichzeitig fährend und durc) den Willen des .. Volkes : getragen, die berechtigten Wünsche der Allgemeinheit auf- :Zunehmen und zur Erf Üllung zu bringen. Ein Hauptwunsch Hes deutschen Volkes gehe dahin, daß unsere Volksgeuossen, „die künftighin Angehörige. der Polnischen Republik ' werden, dort  nls gleichberehtigte Bürger'den Schüß ihrer kuyle |  turellen Güter genießen: Als Leitsaß der Tagung ber, 'selhnete er' dein! Grundgedanken “der Prograiumrede" des Reichs» "ministers Müller, daß unser Verhältnis zu den! Nachbatstaatein von Dem guten Willen. für gegenseitige Verständigung 'und von den Geiste aufrichtiger und. ehrlicher Friedensliebe beseelt. sein möge.  Der Vorsißenbe der. Polnischen Delegation :be- Brüßte in seiner Erwiderung die deutsche Delegation, sowie die "Vertreter -.der» interalliterten - Militärmission: und versicherte 'im Namen der poltischen Negierung, daß diese die. Verhandlungen im Geiste aufrichtigen Verständigungswillens zu „Führen entschlossen fei; sie würde sich glü>lich schäßen, wenn diese erste gemeinschaftlihe Verhandlung dazu dienen könnte, eine „Grundlage . für ein gutes tachbarliches Verhältnis. zu schaffen. „Jedenfalls würde sie die künftig dem polnischen Starte angehören« den Bürger deutscher Abstammung in loyoler Weise in jeder Be« Ziehung als gleichberechtigte Mitbürger betrachten und behandeln. 'Jedoxr polnische -Staatsangehörige solle die Freiheit genießen, die Has durch den Friedensvertrag befreite und wieder vereinigte Polen von jeher allen Mitbürgern gewährt habe, .  Dex italienische General Mencekvenga dankte in Hes zurzeit von Berlin abwesenden Chefs der interälliterten Mili» tärkommission, General Dupont, für die in den Ansprochen den Vertretern dex alliierten und assoziierten Regierungen gewid« meten Begrüßungen und erklärte seitens dex interolliterten Mission „werde olles geschehen, nm die Verhandlungen nach Möglichkeit zu "nuterstüßen und zu fördern. - Nachdem. dann. der Zusammentritt einer Kommission. zur Ausstellung des Verhandlungsp3« gromms.: auf: Dienstag- vormittag veveinbart “worden war, wurde die Sitzung geschlossen, NENE BERIEN j N  7 Ueber die Gegenstände, die zur Erörterung stehen, meldet eine „Nachrichtenstells: = iis rm us 1 hair Ausschuß- für politische und 'straatsrehtliche Angelegenheiten: 1. Entlassung* der Geiseln und Inter» - nierten, Amnestie für Straftaten, die mit der polnischen Erhebung gufammenhängen; Rüdzahlung: der Kautionen; .Ueborleitung. der Rechtspflege in den abzutretenden Gebieten. .2. Regelung des Pro» „visdriums 'bis- zur endgültigen Uebergebe“ dex abzutretenden Ge- „Hhiete bei “den Landratsämtern und 'Gemeindeverwaltüngen, in ver „Recktspflege und bei den Spezialverwaltungen,“ 3. Frageder einst- „weiligen Belassung- von Beamten für die Zwecke ' der polnischen Verwaltung Über den Zeitpunkt der Uebörgabe' hinaus. Zin An- Fchluß hieran foll auch die Sicherung der vorübergehend. in pol ischen. Dienst tretenden Beamten 'm bezug auf Besoldung, Kün» digungsfristen, Steuerverhältnisse. und ständig unbehinderte Ein- „und 'Ausreise erörtert" werden, ebenso auch die Sicherung ' der “in ;: Polen bleibenden Zivilbevölkerung, - insbesondeve ' der ; Ansiedler.  „Ferner stehen die Fragen des Erwerhs der polnischen Staats»-  „angehöriokeit dur<. Versonen, dig nach dem: 1. Januar 1908 zuge-, .ävgen sind, und der. Liquidatäon-deutschhen'Privatver, „m 5g ens. (insbesondere auc Sierstellung hInpothelarischer For- „derungen deuts«er Reichsangehöviger), der Sach- und VPersonal- afehöden aus Anlaß der polnischen ' Erhebung, - der Kirchen- und 1Gehlverhältnisse und der militärischen AneZebang- zur: Besprechung. “ Finanzausschuß:t 4. Uebtypuv der Verwaltung und der FiWXalischchen. Vermögenswerte bei: ven. Regierungen und Landrats» gamtern; finanzells Auseinandersehung von Reich und Staat. da- bai auch, Gintritt in Verträge; Liguidation der Ansied»  Iungskommission. Boi der staatlichen Auseinanderseßung  ' - 4 soll angestrebi: werden, 'daß' der polnische Staat einen bestimmten  Anteil der gesamten Pensionslast Preußens. über. nimmt, Zu. prüfen ist dabei, ob, die' Pensionszahlungen an die einzelnen . Berechtigten weiterhin vom preußischen Staat. erfolgen sollen... Htevbei soll: erwogen werden, in welcher Waise die Valyta- schwierigkeiten überwunden werden können. 'Ausschuß für' wirtschaftliche und Verkehrs angelegenheiten: 5 Wirtschaftliche Beziehungen, vorläufige Einigung über Warenaustausch, Verkehrswesen, Zollwesen, Bank- wesen, -Währungsfragen.. ! EMI IUEE „EM „Militär-Ausschuß: “6, Militärische Fragen und. polizei» liche. Siherungsmaßnahmen in der Uebergangszeit. “ „Nach jeder Sißung findet. die protokollariscche Festlegung durch unterscchriffliche Vollziehung der beiderseitigen. Kommissare- statt. Es soll dann die Form des abzuschließenden Stoatsvertrages fest» gelegt werden, , Zugeständnisse auf, dom einen Gebiete und Gegen» zugeständnisse auf einem anderen söllen den Gesamt-Zusammenhang für alle oben angeführten Gegenstände währen. SIEHE  .-- Direkte und. indirekte. Steuern. Drahtmeldung unserer Weimaxex-Redaktion, EEE es 010 FK Weimap/ 11. Aunust: * -. Die. Nottonallvensammlung hielt Heute: Vow»' und - Nachmittags» sißungen ab... Auf. der. Tagesoprdnung standen nicht. nur die. vier indirekten! Steuern, (Grundwecselsteuer, , Tobasbeuer, Ziüuadwarensteuer. und - Spiellartensteuer) in zweiter: Lesung, fon» dern auch das Reichsnotopfer und die Rei hsabgaben ordnung. in. erster Lesung. Man. kam aber.-über. die. Bevatung der -Grundwechselsteuer - umd der. - Tabaksteuer. in. zweiter: Lesung , Nicht, hinaus.: Die Grundwechselstener-Borlage .wurde: im: wesent- JJichen . nach „den »Beschlüssen des. Ausschusses. angenommen, . ;NaHmitbags kam. die Tabaksteuer an die Reihe.:: Auch hier gab es zunächst eine, mehrstündige. allgemeine: Debatte, in der noch einmal.die Vertreter aller. Parteien ihren Standpunkt därlegten. Auf Verlangen eines Redners gab die Regierung die Erklärung lb, baß an die Schaffung gedacht werde. . 1.1 , wn Nach. dem Beschluß der allgemeinen Erörterungen vollzog sich die „Einzelberatung sehr schnell. Der Entwurf wurde fast unverändert nach. den Ausschhußbeschlüssen. angenommen. Bei der nun folgenden Festsezung der.Tagesardnung. für die morgige Sißung schlug ' der Präsident, einer - Anregung ' des Aeltestenausschusses- folzend- vor, morgen. neben den: beiden noch restierenden indirekten Steuern, .der. Zündholz» und Spielkarten! steuer, auc; das Reichsnotopfer und die-Reichsab- gabenor.dnungin erster Lesung zu beraten und daimit auch die erste Lesung des Umsaßsteuergeseßes zu verbinden, Dieser Vor- schlag entiesselte eine. längere Geschäftsordnungsdebatte, da sich sowohl die Deutsch-Nationalen wie die Mehrheitssozialdemokraten gegen die Einbeziehung der Umsaßsteuern: in die Beratung: wandten. Während die 'Deuts<-Nationalen aber nur technische Gründe vor» brachten, sie wollten keine Verkoppelung so vielex verschiedenartiger Steuern, waren die Gründe 'der Mehrheitssoztaldemokraten, die der Abg. Loeb e anführte, politischer Natur; sie gipfelten in dem swon mehrfach betonten Verlangen, vor'denindirektendie „direkten Steuern zu erledigen, weil man von der Gestal- fung und dem Ausmaß-Her direkten Steuern die Haltung inbezug . auf die indirekten Steuern abhängig machen wolle. Sowohl von den demokvatischen :Pbgeovdneten S < if fer wie von dem Zentrums- abgeordneten G roelber wurde mit Recht iber. dieses Mißtrauen gögen ihre eigenen 4x der Regierung fikenden Fraktionsgenossen "gespottet. 7 Herr Groeber? suchte den Gozialdemokraten" klar “zu anachen daß ihr ganzes Verhalten: dem . Pinzip des .parlamentari- * schen Systems zuwiderlaufe daß aber eme sekt vorgenommene Be» vahning der Umsäßstsuer no<'gar nicht bedeute, daß diese indivslte Stouer auch ohne 'die noF einzubegiehende  Reichseinkommensbewer verabschiedet zu: werden brate. -- Es Wnurte immer noch eine da- Hingehemde Vereinbaruma 'getvoffen werden: 5 010.0. Troßdam Rethsfinanzminister: Er zb 19:01 die Einbringung einer bis zur äußersten Grenzs gehenden Reich seinkommen» steuer für Gnde September ober Anfana Oktober in Ausfsicht stellte, verhavrten die Goginildemotraten in ihrer ablehnenden Sal» ng. Da das Abstimmungsergebnis zweifelhaft blieb, mußte es durch Auszählung festgestellt werden. Der Vorschlag des Präv sidenton“ wurde mit 103 gegen - 85 Stimmon angenommen. Die bgegebenen 188 Stimmen zeigten aber daß das Haus .be- <Hlußunfähig war. Der Präsident seßte' deshalb unter großer Heiderkeit aus eigener Machtvollkommenheit die Tagegord- mung fest und gestaltete. sie, selbstwerständlih mach. seinem ur» fprüngligen Borsclage. 3.0  * Ucber die Vormittagssihung berichten wi: ] Über die Nacmittagsfihung . . auf (97: Bu Seite des Bauileiten ef Seri  straße 22-26  eines Kleinhandelgamonopols nicht mehr -  Fornsprech . Zentrale: Vlistein & Co, 'Moritzplatz 118004 |, 11 801, 11802 bis 11 8s0, 80wis 15 289, 15 281, 15 282 bis 15 291,  | Bewirtschaftung der Elektrizität  Der englische Weg. 1 Von einem hervorragenden Fachma'nn er- Halten wir diese sehr. brachtenswerte Darstellung von der * " 'Durcführung der Planwirtschaft für Elektrizität in England. 0... ; "au  Im Augenblik, in dem die Nationalversammlung, die Geseßvorlage über dic Elektrizitätswirtschaft berät, ist es von Interesse, wie die gleiche Frage in anderen Ländern ange» griffen ' wird. Eine. gute Parallele bietet das Elektrizitäts» M0 SEARS gegenwärtig das englische Parlament. ver-  andelt: ;  Das Problem wird dort sehr viel gründlicher und, wie leider zugegeben werden muß, aud verständiger angefaßt, als bei uns. Die deutscchhe Vorlage beschränkt sich bekanntlich dar- auf, die bisher nur in geringer Ausdehnung vorhandenen und auch für die Zukunft noc< mit manchem Fragezeichen be- hafteten: Höchstspannungsleitungen (für Spannungen über 50 000 Bolt) für das Reich zu monopolisieren. Daneben soll noch derjenige Teil der großen Kraftwerke vom Reich über» nommen werden, der 'bisher im Privatbesitz ist, Für: eine Vereinheitlichung der gesamten : Versorgung, : "ein- schließlich der zahlreichen kleineren Werke, der für ausgiebige Versorgung des Landes. "und ' deren“ Wirtschaftlichkeit viel wichtigeren :Mittelspannungsneße, : für die Verteilung der Elektrizität an die“ Verbraucher, die Stromlieferungsbedin- gungen, die“Wahrung der wichtigen kommunalen: Interessen und ihren Auggleich .. mit dem Gesamtinteresse. bringt die deutsche. Vorlage. wenig. oder nichts. - Sie '.verweist "diess; Regelungen in ein 196 die Zukunft versproßenes wm- fassendes Geseß; - bis dahin ist am gegenwärtigen Zustand wenig. geändert „und „nur die .Gefahr heraufbescchhworven, daß diefe. weit wichtigere Geseßgebung später von den inzwischen erworbenen fiskalischen Interessen des Neiches' mehr kls* von. . den volkswirtshaftlichen beeinflußt wird. - ++. u  Das „Wesen des, englischen Geseßes . ist dagegen. die volle Selbstverwaltung-der Glektrizitätsversor« gung, im wesentlichen. durch. ihre bisherigen Träger, -ohne jede irgendwie geartete Beteiligung des . Staates. Ledig! eingerichtet und dann dauernd. beaufsichtigt wird diese Selbst- verwaltung durch, vom staatlichen Handelsamt berufene, zu fehr freiem Handeln befähigte Kommissare. Diese vertreten  egenüber den Selbstverwaltungsorganen das Allgemein- nteresse und haben dafür zu sorgen, daß überall Elektrizität reichlich und zu den billfasten erreichbaren Preisen abgegeben. wird; jedes-Sonderinteresse von Unternehmern und jedes fis- kalische Interesse des Staates wird dur< die englische Ord« nung mit Sicherheit ausgeschaltet. Dabei wird vollkommen auf dem Bestehenden aufgebaut, .  : Nach dem englischen Entwurf werden eine Anzahl Selbst- verwaltungskörperschaften. für -die verschiedenen Bezirke ge«“ bildet, in die das ganze Land eingeteilt wird, und in diese junächst alle bestehenden Kraftwerke und großen Ueber raqungen eingebracht, Aber . auch die Verteilungsanlagen werden spätestens bei Eintritt der Erwerbsrechte nach den: - bestehenden Konzessionen“ oder beliebig früher, sobald die Körperschaft mit dem bisherigen Betriebsinhaber eine -Ver«' einbarung trifft oder eine selbstverteilende Kommune es verlangt, von der Körperschaft. übernommen. Die. englische: Vorlage vermeidet : damit“ den bedenklihen Mangel der: deutschen, Erzeugung und Fortleitung von der Verteilung, große Werke von kleinen grundsäßlich zu trennen und in; einem einheitlichen Bezirke auch kommunale und. früher private Werke technisch und betrieblich auseinander zuhalten, ! während eine Unterscheidung nur hinsichtlich der den Kom-. munalfinanzen unentbehrlichen Erträge am Plaße wäre. -  Die Leitung der Bezirkskörperschaften ist: so -organisiext, daß in “ihr alle wichtigen Interessen, Kommunen; Privat- unternehmungen, Verbraucher, Arbeiter und Sachversiändine vertreten sind; der Vorsizende soll jedoch stets eine in 'grö- ßerer industrieller. Tätigkeit bewährte Person sein. Wesentlich aus diesen Vorsißenden und aus anderen- Sachkundigen wird ein den aufsichtsführenden Kommissaren“zugeordneter Beirat gebildet; die Kommissare selbst brauchen nicht Beamte zu: sein, sondern werden von dem Handelsamte frei nach ihrer: persönlichen Eignung berufen. . M:  Da der klare Zwe> der- englischen Ordnung darin: besteht, Elektrizität überall, reichlich und billig FI IRIEEN stellen, so sind auch sorgfältige Bestimmungen itber dies Preise getroffen, 31t denen die Bezirkskörperschaften den Strom ab» zugeben haben; diese Bestimmungen schließen jeden kapita« listiscchen Profit aus. ar: ' „Die Entshädigungsfrage für: die .in die Bezirkskörper« schaften einzubringenden Anlagen ist, 'troß einer - auf“ den ersten Blik erscheinenden Aehnlichkeit, dochh- sehr anders, sorgfältiger und sachlicher gelöst, als in dex deutschen Vor» lage, nach deren Regelung die .Vorbesißer schlechterer Werke besser als die der guten wegkommen und der technisch und. wirtschaftlich bessero Zustand eines Unternehmens -beinahg; bestraft wird. 8 5 4 ;  m gangen erhält man von der englischen Vorlage de. rud, daß sie aus der Praxis heraus euistauden. End  pv.  * + Nicht nur die sozialistischen Blätter  -  weobalb auch in der Prazrs sich bewähren und den ver- folgten Zwe wirtlich ervreiceqen wird. Gleiches * Näßt! sich von" det deutschen Vorlage leider nicht behaupten. Aiovdings ist die englische' Vorlage auch nicht in wenigen Wochen ausgearbeitet und durchgebracht, sondern gründlich unter Zuziehung aller von ihren Wirkungen berührten Kreise in voler Oeffentlichkeit vorbereitet. Ste bringt deshalb' eine vollständige, „organische Ordnung,. deren Wirtung ach nurh jeder Richtung übersehen läßt. Bet uns scheint man dagegen wegen einiger Augenbliksbedürfnisse, die sich leicht nüd) außerjalb der großen geseßlichen Regelung durch einst= "weilige Maßyähmen befriedigen ließen, Hauptsächlich aber, Wohl zugunsten eines politischen Augenblidserfolges ein un- relsos Gesez durchpeitshen zu wollen, das der ganzen deut- schen Wirtschaft dauernd verhängnisvoll werden kann. Es / wäre zu wünschen, das in Weimar no< in leßter Stunde das „englishe Beispiel beherzigt würde, sowohl inhaltlich unter richtiger Anpassung an die deutschen Verhältnisse, wie in der fachlichen und sorgfältigen Art der Vorbereitung. und parla- nentarischen Behandlung? Man soll auch von den Gegnern zernen! 1 ö En  .' Das Goldflugzeug von Trelleborg. | 1G Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung". ..  Mainwaring meien wnn neren FE DPESDER- 10. Augutft...... “Zu der angeblichen Versäjiebung von Vermögensobjekten des x Früheren Königs. von Sachsen nach! Dänemark wird; , von « dem . Juristisßen Sachwaletr des Königs Justizrat Eibes heute. er- Tärt, daß die Meldung vollständig unwahr sei und . „daß der frühere König von Sachsen jedenfalls nicht an der Vor» schiebung beteiligt sei. = Nach Blättermeldungen erfolgte der „Goldflug“ auf Verankassung des früheren Für.sten von Al» banijen, Fürsten Wied, dex scchhon längst nicht mehr deutscher Staateangehöriger iü. ; » 1  * Ttalien und der Umschwung in Ungarn, Drahtmeldung der „Bossishen Zeitung". %* | S s "th Lügano, 11. August.  Ungarn unzufrieden und bezeichnen sie als die Rückkehr der. Re- we?tion. unter dem Schuß der Verbündeten... Auch der „Corriere „della Sera“ tritt in seinem heutigen Leitartikel gegen die Politik ider Entente auf, weil die Rückkehr eines Habsburgers uuf. den un» Harischen Thron dir Interessen Italiens unmittelbax „Jhüädige, Eszeige sich, daß das Ungartum nit tot Jet und daß »„ "Hie Gefahr eines Donaubundes. unter magyarishodeutscher Führung auftauche, dessen Richtung gegen die Verbündeten sich deutlich zeige. Der „Corriere“ führt weiter aus, Frankreich: hätte *„den- Anschluß Deuts<-Oesterreichs an Deutschland ex» Lauben müssen und nicht Ungarn wirtschaftlich niederwerfen "dürfen. Itolien habe zum eigenen Nachteil diest französische Politik zuerst unterstüßt. Es sei kaum zu glauben, daß die ita- Atenische Regierung dann später auf eigene Fuust gehandelt und Hie Rückkehr des Habsburgers erleichtert habe. Das Blatt fragt schließlich, welche Haltung Italien nunmehr gegenüber dar: mon» "archisthen ; Restauration in Ungarn einzunehmen gedenke,  Skandal in der Ipanitchen Diplomatie, ;  "; Madrider Blättermeldungen zufolge hat das spatilsche Ministe- tium des Aeußeren entde>t, daß ein hoher Beamter heim diplo»  "ktatischen Korps, der auf Grund seiner Stellung den Echlüssel ider Depeschen kannte, die zwischen den auswärtigen Vertretungen und. der Regierung gewechselt wurden; diese Kenntnis benitßt hat. „um mehreren Gosandtshaften, man weiß noch nicht, vb denen der " Mittelmächte oder der Entente, Mitteilungen Über wichtige 9 e.» Heime Verhandlungen zu machen, die die internationale „Potitik Spaniens vetreffen.. 4 5  „Not und der Kummer der Millkonen zu heilig se  „barung angesehen werden muß  ..-pung „zu bedienen, . Daß  find mit den Ereignissen in |  Bie Heimkehr der Gefangenen.  Die rechtsstehenden Parteion nüßen, die begreifliche Er- regung über die Zurü&hältung der deutschen Gefangenen durch die Entente nach Kräften agitatorisch aus. Der deutsch» nationale, Abgeordnete“ v. 'Graevefe hat jeht mit Unter- stüßung der deutschnationalen Fraktion int. der Nationglver- sammlung. eine Anfrage gestellt, die besagt: “ 4  „Laut Pressenochrihten tst in englischen und amerikanischen Ge- fangenenlezerit den, deutichett Krienge-«angenen mitagaeilt. worden, daß ihre beschleunigte Heimkehr nach Deutschland jeitens der.deut- schen Regfövung offenbar nicht gewünscht, ja dur die Weigerung des “deutschen Regierung selbst verhiizdert : werde, ,die Vorbereitungen zum Abtranspoxrt in die Wear zu leiten; es seien foyar schön begonnene Vorbereitungen dentschovieits wieder rüd- gängla..acmacht. worden.“ 4 kör Mintel  Die Pressemeldungen, äuf die Herr v. Graefe hier Bezug nimmt, besiand in der ungeprüften Weitergabe von: G es fangenenbricfen, m“ denen Ungedulb, Empörung und. GSchnsucht nad) der Heimat zunt 'Ausdru> kommen. Aber  gercde wor die seelischen Qualen dieser Männer würdigt, die,  Mmeisi wochenlang auf Nachrichten abs der Heimat warten  müssen, der wird sich. hüten, ihre. Mütellungen zum Gegen» .  stand parteipolitisher Aktionen. zu. machen. Dazu. Ele nm Es lä jich "wohl denken, daß englische oder amerikanische: Offiziere die Gefangenen, d Höhnischen Worten gegen die heimische Regierung aufzu- stacheln versuchten. Wenn solche Meldungen en des Krieges kamen, hat gerade die rehtsstehende Presse an die deutschen Männer, in. feitidlicher „Gefängenschhaft den Aufruf gerichtet, allen fetndlichen Behauptungen zu mißtrauen, Gil das. heute nicht mehr? Ist Herr v. Graefe der Meinung, daß  der Friedenszustand die feindlichen Gefangenenausseher'  völlig verwandelt hat, so daß jedes ihrer Worte als Offen»  Die .deutschnationale Fraktion ' würde -fich- ein Vordienst ;evwerben; went sie zur Aufklärung:und Beruhi- ung beitragen würde, statt jic) der feindlichen Propaganda in ihrein: innerpolitischen Kampf. ps en die deutsche Regie- die Nichtunterzeichnung des Friedensvertrages das Mittel: gewesen wäve, die :deut- ichen Gefangenen mit einem Sdiage der feindlschen. Ge- walt zu entreißen, werden die Freunde des Herrn. v. Graefe elbst. wohl nicht behaupten, . Nach. dem Friedensvertrag aber sind die Feinde erst nach erfolgter Ratifizierung verpflichtet, .die Rüdgabea-- der Gefangenen burdzuführen Ein Machtniittel gegen diess Verzögerung besißt die deutsche Republik nict. Sie kann nut inimer wieder äuf diä Un- menscchhlichteit der Zurü&haltung hinweisen, Unb dieset Hin- 'weis wird am besten dadur, deutschen. Volkes das Bostreben der Regierung unterstüßen, den Friedensvertrag im Rahmen.des Mög« lichen zuerfüllen, is | . .  Tn englitcher Gefangenschaft, | Die „Kieler Nouesten Nochrlchhten? veröffentlichett Milteilungel  des fürzlich nad) Deutschland zurü&gekehrten Käpitänleutnants Kiofowetkesp "über" soins Erlebnisss in eitglischexr Gefangen»  shaft, Kiesewetter, der 1918 mit seinem U-Boot wegen Versagung |  ber Maschtnän Santändst anlaufen mußte und dann ein Jahr in Spanien geblieben wär, wurde auf der Heimvöise in Fälmottth von den Engländern verhaftet, öbeleth “Yi von den Eiigländern fretes Gelait "zugesichert war: Kiesewetter / würde 80 Tage lang im'Tö wer in SEMI EEE IE - Matt ver» wöißorte "ihm jode Auskunft- über “den Gründ seines Verhaftung, Nach brei Wochen: bat 8)“seinev Mutter: telegraphieren zu dürfen, Das Toloegzvamatt: wurds entgogengönommen; aber der Gefangene er- fuhr: niht; '6b- & "wirklich "ähhegangen war. Das B-ett in: Kibse» weoltets"Zells war vös1T kg sc< muh, Der-Gefängene etrantte infolgödessen "an einem Hautausschlag..“ Dör--Arzt kam "erst nach sieben Wochen, »Er-verordrnote-Arznet und ein»Bad, mußto jedvchh bei seinem zweiten'Besuch narh acht Tageit erfahren, baß der:Krante  - Frauen als Gelchworene. ERSIN IREN Vn  - Alfved. Klaar.  Männer richten nach Gründen; des Welbed Urteil ist feine Liebe; wo es nicht liebt, hat schön gerichtet bas Weib.“  -! Wir. find. derart von brutalen Tatfachen und kühnen Experimenten „Umdrängt, daß uns kaum -Zeit und, Raum bleibt, Atem zu schöpfen "wd: nachdenklich „umzulernen“,: was uns, doch. von: allen. Seiten Jo. dringend- empfohlen wird, - Von äußen her seßt sich die. Gewait 01 Stelle des Rechts, im Innern der Versuch! an: die der Unter- suchung. „Wenn“ vor Krieg, Revolution' und. Drmütigung das „„Mahnwort' „Erst wägen, dann. wagen“ mttunter, zu streng ge» nommen imd. der:.zanpeboreiten Farbe 'der Entschließung des: Ge» „.wafikens: Blässe aigekränkelt*. wurde; : sv. örleben wir jeht rasche Wagnisse; deren "Wert und Wirkung käum' durch die "Grwägung Hhinduürcchhgegangen ist./- Das Unzulängliche ist. zu allen Zeiten Er« wignis gewordeit, / Selten oder nik aber ist die Flillo solcher Er- eignisse: im öffentlichen 'Leben mit Jolchet Hast an uns heväan- gestilrmt,. wie ii, der .betäubertden. Fülle dor. Gegenwart. Schier unbeachtet ist: vor kurzem bie Nächricht dur< die Zei dungen gögangen, daß nach einem Beschlusse- des -Verfässittgsvechts- zausschusses die Frauon uber denselben Bedingüngen wie“ die Männer zutt Ante der Geschwovenen berufen worden sollet:“ Und Ba dia' Zahl der Frauen bekännklich größer ist als hie der Mättter, * Hie Beschöltenheit nber, die von dem Amte ausschließt, sowie" öle, 7 Huth den -Beruf gegehents Verhinderung, in ihrem Bereicht nwne- 1 'efse) gevinger ist, so Bine sich leieht bei vollstänbiger Durch» führung des Gleichheitsprinzips das weibliche Uebörgewicht auf „Hen  Goschwörenenbärnben vvgebeit; ' Zum mindesteit abet wärs. die „Geschworene fo einflußroich/ s6 entscheidend wie“ ihr männlicher * Genosse. - Warum nicht? kBnt ts. gleichzeitig aus beiben Lagern ber ""Goschlöhter. - „mobilisiert, sie hat hre Vertreter im Bereich der verantwortungs» vollsten Berufe, der Aerzte, der juristischen Ratgeber, der Verkehrs- Henmtein == auf vielen Ghieten, in denen es sich um- Sicherheit Und! Wohlfahrt handelt. Warunt soll ste niccht mitstimmen im EhHltedsspruch um Ehre und Freihoit, um Leib und Leben des Einzolnen, dor auf die Anklagebank gerät? Zst uns der Ange« 9 Fchuldigte ' wertvoller als ber Patient, dem die. Frau“ Verord- mungen erteilt, als der Fährgaft, dessen Sicherheit, von den "Griffen einer weiblichen Sand abhängt, als das“ Kind, dem" wksb- Whee Erziehung und weiblicher Unterricht selbständ?g bie Lebens- + Whünig Went in Pr rin 3  is 3 EMD 28 CNE SEC jen  „dar“ „Würdt der Fräuen“ x  „eue gräuen; richtet mir ne bis M;  Die Armee der Fräuen wird auf alleit Gebieten ||  Troß aller dieser Analogieshlüsse, die für das Fräitenrecht äuf has Geschwörenewäisit iis Feld geführt werden önnen, wird- niee mänd;“ der in die Frage tiefek eindringt, ein Fe Podenken unterdrücken können. -'' Dent "werm mant - näher zusieht; fo wird zan" finden; daß hidr“ eins Schranke niedevgerissenwivd; die nach jahrtausendesattgöer Exfahvutig auf Beobachtung: dor ' wöiblichen Natur zt deruheit schien, Auch Meinehe. entschlossene Vörkämpfer bar Fratenbeweiutta, die ohne -Vorürteil jede weibliche “Leistung einschätzen und: di emit freudlgdv Böwunderüung zugestehen, daß sich  die weibliche Kraft auf vielen Gobieten- bewährt, bie man ihr sahre  hunbertelang verschlossen Yat, werden. nachdenklich vor der'-Fräge Jtehen, ob in' ber Beurteilung menschlicher Handlungen unb Ver- antwortungen der :/welblichen "Natur "in det'Regel ein gleiches Maß : von Obsektivität:: +erreiembar! ist, "wieder" männlichen, Ein ./Meister' Frauenlob wäre! hier sögar' “der "Erste" nein" zu 1" saßen; bein /iwas 1er an '5en.: Frauen + verehrt "und derhimntelt; ist Ja-vor ällent die. Stärke ihres subjektiven: Gefühls,  (blei: über: die Schranken + ber!" trodenen “Rechtmäßigkeit hin»  wegflutöt» und: gerade Hädur<: in: den “Kampf. der" rein sachlichen  'Löbensinteressen eine erlösende / und.. versöhnends.- Macht: Hineln-  trägt; / Und.-wennt die Frauen vont heute vom. Standpunkt: ihrer Gleichheitsforderüng: dieses: nein" als das." Urteil! "gefährlicher Freunds ablehnen sollten, so köhnten "ste - Lait zu ni en Denkörti, zu währhiitsfteudigen Psychologen ihre Zuflucht nehmen, am ein/unbedlitgtes ja“ zu erwirken: Der Zug) zur :Obsektivität wurde an den: Fräten 5ishor. weder) von :Betvundebtrn. gepviesen, noch „voit: Beobachtern. 'unerkannt,; : ' Däs Diftichon. Schillers; das &n der-Spiße diesev: Betrachtutmgen feht, köntite noch. als Ausfluß fendt" pottischen Verehrutg önfgefaßt - werden, 'der das Lied“. von Hämkon ist, Aber neben jenem deit» :-samein Spruch: steht ein zweiter, "6in krystnllhvlles' Dinberwort, an Hessen Form der Schwätmer Leftten »Anteil hötl: 19% 200097 3 Önjolnd Tabel: * ÜAchbanids - Wort! 12» -Scärfer känn Hie- Unterschöibung nicht-gehroffen und. ein hoher naiürlicher Votzus, in deit, zugleich eine Beschränkung liegt, nicht charakterisiert, werden... Das hocheitbwielte Gefühl des Weibes üÜt auf das Persönliche gestimmt, erfaßt. jind wertet . es, Seit .Men- shenkedenten erfragt inan bei Männern, (ai; eine, Bersönlich- elt vollbringt, was sie. leistet. dböp zerstört, während, Frauen dft  Wes Über: ven Matin sprechet  Praft ihres scchhätfeven Bliäs, tascher und. siherer darüber. Auskunft |:  geben, wer. sie it und den mit der Einzelheit beschäftigten Mann  “burth ihr tteffenbes Urteil ber "die Gesamtpersönlichkeit. und. die  Eigenart überzaschen. Diese einseitige, dur< das Gefühl bewirkte „Fähigkeit s& vächt und trübt 471.27 Urteil über die einzelne Tat; wynpäthie (Ur den ganzen. Mensche. Jans, die Empfindlichkeit  die nach dem Tag der Rüctehr fragten, mit.  gefördert, daß alle Kreise des -  ). meldöt haben: Man  weder das eine noh das andere erholten hatte; Eines Tages ers folgte ganz plößlich Kiesewetters Freilassung. Er wurde nach Köln gebrächt und. dort äm 28. Zuli ohne eine Wort der Entschhuldiguüng dem deutschen Generalstabsoffiziev über« geben. Ueber die Stimmung in England berichtet Kiesewetter, daß die Deutschen heze weitergeht. 4“ x y n [3  Die Vermögensschiebungen in der ' .: Rordmark,. . N | j Drahtnteldung „der ,„Vossischen Zeitung“. . R “ 3x Hamburg, 11. August.  :- Auf Grund der neuen geseßlichen Bestimmungen gögen die Vers mögensflucht naß dem YAuslande und den Grenzgebieten ist es, wie wir hören; "den schleswigschen Behörden gelungen, in dem Gebiet Nordschleowigs, das demnächst durch eine Volkochstimmung Über psinen event. Anschluß an Dänemark zu beschließen hat, binnem wenigen Wochen yähezu 40 Millidnen Matk von solchen deutschen Vermögen zu erfassen, die mit der bevorstehenden Abs * tvetung sich dex gerechten Besteuexung zu. entziehen trachteten.. Es „handelt sich dabei fast ausnahmslos um Kriegsgewinnler, die sich orft vor kurzem im Echleswigshen niederließen, Das - energische Zugroifen der Steuerbehörde wird in der ganzen, Be- „völkerung, 5esonvers aber im Abstimmungsgebiet. Schleowigs, mit | außerordentlicher Freude begwüßt.  Internationale, Verhandlungen. - gegen Kapitalabwanderüng.  Nöach Angabe der „P. P. N* sind intetnationale Verhandlun» Iungen über die. Erfassung des nach den neutralen Ländern ver» schobenen-, deutschen. „und “ feindlichen .Privatkapitals bereits in vollem Gange: “Ste dürften in-deu. nächsten Dagen zu einem Ah- schluß führen, der darauf abztelt, die vershobenen.. Kapitalien zu beschlagnahmen. - Es soll Verrechnung der auf diese Weise erfaß» ten Summen «auf ünsere Hriegssculd stattfinden,  Die Abstimmung in der erlien Zone  Für -6ie erste Zone Shleowigs ist diurc< den Foledegovertrau Hir Gesamtabstimmung. vorgeschrieben, die eine Bergewnltigung der „rein . deutschen Gegenden „dieses irkes darstellt, Als Neotost dagegen tt vom deutschen Ausschuß die Parole gegeben worden, daß - die -Deutichen sich der Stimmadgabe ente halten sollen: ! 2 4  Gogen diese , bedenkliche. Parole, welche die lehte ' schwache Möglichkeit beseitigt, daß pein deutsche Orte wie 4. B.. Tondern doh noch bei -Deutschland bleiben, macht sich jekt eine starte Gegenbewegung geltend, 5. August hat in Flens- burg eine Konferenz. der Ardeiterräte der. Abstimmungsgebiote von Schteswig-Holstein sich etnstinmig dahin ausgesprochen, daß alls Arbeiten: und. Blivger und“ alle anderen, die ihre Hoffnirug auf das Wörden (rer neuen Kultur in Deutschland seßen- Uhre't Willen in. der orstett Zone, offen .umd monnhaft vekewten, Eenio Hat- eine Boskeversammlunf, fn Tonde rn mit allen gegen ein» Stimue - dafür gestimmt, „daß die: deutsche Bewohnerschaft der Stadt „Tonbern am. Abstimmungstage, zv Wahl gehen und  ihr Deatschtum, bekönnen solle.“ ys4  rat 20 Das m | 4. 4.44.00 ( 1: gBerlingske » Tidends"" meldet; daß. sich. bisher. in Däne- art. 10 000 Stimmberechtigte -zur Reiss nach, Rordschleswig ger Aut mit einem Mazimüm pon 15 000 gerechnet und ölaubt auf 12--138 000 4). kommen. Mart rechnet damit, daß ungefähr 10 vom Hundert, alfy etwa 1000 Stimmen auf Stadt- "umd Landkreis «Fl en 5b Ur Fosälleni > 2089 62.00.0007 + dlm 4 August würden Schteswig ein "SchleswigsHolfttner Bund. begründ?t; !Her'.als.)/Stele :hezeichttet:.- Bosreiung des“ durch „Unrecht zund..Gowalt „an Dänemoxk; kommenben. Landes FIN Re» vision des Artikels 109. bis 114 .des Friedeneverträgs; Erhaltung des bodynständigen Deutschtums fenstits der Grenze; eine der Gigen- art Schloswiq-Hölsteins "entsprechende - Selbstverwaltung; Erhel- tung und Verktefüng? der-btsonderen Stammeskultütr, +!  Tä, „die „ihm zür Lost fällt, hevabseken, Anitpathie abet bei der Botrachtung der Schitld wia ein Vero größerungsglas wirken, ober gar den Gläuben an eine Schuld, die nicht-vörhändent ist, brwe>en. Das Gebäude des Rechts aber ruht auf dew Urteil“ fiber dis Tat Uns: wif-ber Eintördnung der Tat-in das Gesetz; >=; phne Ansehen» der: Person: Fiat Tuetitie ;6b -pereat punduel, Die „Alten bilden darum „die Gerechtigkeit, die dis Wage hält, als ein Weib. mit verbundenen Augen, ab... Aber diese Themis ft. vielleicht die einzige. Frau, die, während sie die Taben „wägt, „keinen Bid auf den Iäter wirft „und keinen Eindruck, von der ' Person" empfängt, der ihren Arm erzitkerit macht. . „u . 1: 'Gehtller' freifich fprict nur von" dem, Urteil der Frauen über Bis" Männer. "Das legt 'bie, Vorstellling naht, daß er dabei bloß (att dss süfilier geschlechtliche Wirkung 'bes "Persöntthen denkt, Und so-Wnnte- mart: seiner "Mähnung"die! Frage" Fetenstbtnstellenz“ ent nicht dieselbe Gefahr darin, wenn Männey'"iber"Hig":Taton. 'der Frauen zu Gorichte sißen? Und ist die unmittelbore sinnliche Wirkung des Weibes auf den Mann nicht nocchh größer als die int zimgeköhrben!: Falle?! Auc<-bie Bovflcllattig! Heer „Gefähr ist nicht von heute oder gestern. Die uralte Sage von 'der Phryine, die durch den: Arwblick? ihrer amverhüllten Reize Ihre 'greisen Richter „entwaffnete; ist ungemtift <ärnk?tetistisch filr diechlnrveißende Macht der Sitmlichkeit;cdie: dis 'Rechtkgefühl 'ertöten" dann. Aber. es hieße Hie, Weisheit: des: Dichters;. der. eine Evfahrung, dex ' Denker in [5 kappe Worte: faßt, ins: 'Plitmps : und Oberflächliche .umdeuten, wollte. man dabei nor an div. Ucbortümpelung. des Urteils dur Hie, Sinnlichkeit-denken, wis"jene : Sage sts wit pbsiGtlichet Ucber- . 4reibung: vorführt; um det Rosch, den" die hörhsto physische Schötte heit Hemvorpuft, 'zu <apalterisiexen. . Nicht. an bis Wäs/mstre>ung des, Urteils vor dem;plökl? Het Einfall Szr Sinns, voy dar Blut- wells; dig-än- dus. Auge kyttt. undder: BU>. verdunkelt, hat das Dichten..gedacht, sonst. H tte er „micht „bas- Urteil über den: ganzen“ Mann in div Hände: der Frau. golegt:'" Die Ieißheit einas umdaren „Poeten, Grillparzers, läßt vou- weiblichen, Lippett die Worte iron:  Utisichtbar' gaht ber Natgüng Zaubarbrüe, - " Go vidl sie betraken, hat keiner sie gesehn! . : efalleti. zt u ß dir, was dir gefällt; j "1% Go weit ist's'.Zwang, 'rohs Naturkrast. " Doh steht's micht bei dir, dje Neigung zu vufett, -%=." Der Neigung: zu folgen steht bei dir, . det ve beginnt des: Wollens sonniges Reich: x" Keittom- Goverhtent wird 'es- einfallen,“"Hbie Frauen aus dlefeit somnigen-Reth des Wollens-«uszuschließen, thnen 'die Absicht einen sachlichen Würdigung -der“ Tat: abätrsprechen nird: hnen, weil fte „der Natyr 'wäher stehen: und'.das 'Geschlechtliche Üefer in hs Loben „Sngreiftz gegenüber einen: „gIbönag Worbreber" dia Wehrloits  Gegen eine verwerfliche T  Passive Bilanz des Cuzerner Kongresses.  Irahtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  z Luzern, 11. August. Der leßte Tag der internationalen Soxztaliste:nkonferenz in Luzern Ftand ebrierfeits im Boam der Ereignisse von. Budapest, an- - darerseits unter dex Notwendigkeit, . mit ungozählten Resolu»- tidtten irgendwie aufzurä Der gegetreholubionäten Um- wäölzung in Ungarn - gegenüber fühlte man erbitterte Ohnmacht,  die nur letHt durch eine entfernte Genugtuung über das Ver- |  JSwinden der. unerquiälichen bolshewistischen Episode gemildert ist, . Souveräner trat wan don Resolutionen gogen ber auf, init Denait ja immet leichter forlig zu werden wax als mit Revolu- tiönen. Man nahm einstimmig ganze Kölonnen: von Prötesien, Münschen umd Forderungen on, und mux um die Hauptresolution, Vereniwegen eigentlich die Konferenz zusammengetreten war, drüdte man fich. Das heißt, man stimmte nit >, man ver» ziichnote bloß die Stellungnahme dor. einzelnen Gruppen, Die zweite Internationale hat also newe Saßungen- deren politischer Teil jn zwei Resolutionen zum Ausdru> käm, die den Standpunkt des rechten und des linden Flilgels vertreken Um nun die sehr Beträchtliche Minderheit, die der radikalen Formulierung Lon- guets zustimmte, nicht zu majortsteren (es gilt eine Sprengung zu  verhliten) begnügte man sich damit, die Stellungnahme det ein- |.  gelnen notionalen Sektidnen, die in sich ebenfalls gespalten waren,  du den zwei, Formeln Lynguets und Renaundels zu ver-  zeichnen, also gewissermaßen einen orientierenden Querschnitt durch den Rumpf der Internattonale zu ziehen, mit dem sich der  Genfer Kongreß tin Fobruar 1920 zu befassen häben wird, Aehnli< wich die Konferenz jeder Auseinanderseßung mit  dem Bolschewismus aus, Man einigte sich gewissermaßen.  auf den Standpunkt, keinerlei Stellungrahme zu treffen Die  Begründung dieses Vorgehens entbehrt nicht einer gewissen Komil:  Man könne nicht über den Bolschewismus urteilen, da alle Nach-  richtenquellen aus Rußland getrübt seten. Um sich also ein Urteil  zu bilden, "müsse eine internationale sozialistische Studienkom-  Mmiision nach Rußland, entsandt' werden, was ja auch schon im Februar in Bern beschlossen worden war. Die Studienkommission  . Xönns aber nicht nach Rußland reiscn, da ihr die: Pässe verweigert werden. Also könne man sich kein Urteil bilden, Allerdings wurde gegen die Intervention in Rußland protestiert, energisch, Flammend oder geharnischt protestiert, wie gegen so viele andere  . auh. - "“  Die Konferenz von Luzern war kein Fehlschlag, denn die 60- Prectten, Ziele sind erreicht worden. Nur sind die Ziele so nahe ge» ste>t worden, daß die zweite Internationale dur< unendliche  , Räume von Gegenwart und Zukunft geschieden bleibt.  Mit ohnmäctiger Wehmut haben Troelstra,- Friedrich Adler, Donguet und andere feststellen müssen, daß der internationale Sozi- alismus, die Partei der Revolutionen, den tatsächlichen Revolutio- nen mühselig nachhhinkt oder ihnen mit hilfloser Bangigkeit gegen» Überstoht. Das Büro der zweiten; Internationalen hatte für Lü- zern offenbar das Programm, alle Entscheidungen zu vertagen. Dieses Programm ist durchgeführt worden. Dex Zusammenbruch ist damit „vorläufig verhütet, weitere-. Absprengungen unwahr- Ücheinlic) geworden, Die Entschlußlofigkeit kann ein weiteres Halbes Jahr gepflogen werden. Wer weiß, was inzwischen ge» fhchen mag. Zum dritterwal innerhalb. eines Jahres wird sich  “ also die Hirarchie der zweiten Internationalen in der Schweiz vereinigen, in der Schweiz, daren -Spzialdemokraten 'von. der awelten Internationalen nichts wissen wollen,  Heimkehr ver Besatzung ves Hilfskreuzers „Kaiser Wilhelm dex Große“, An gestrigen Sonntag kam ein Trans» port mit 285 Offizieren und. Mannschaften des: frilheven Sänell- Dampfers und späteren Hilfskreuzers „Kaiser Wilhelm der Große“ In die Hohnat zurü&. Der Hilfskreuzer war am '26, August 19147 in der Bucht von Rio d'Dvo bei Her Kohlenübernahme von dem englischen Kreuzer „Higslysr“ innerhalb der spanischen Gewässer jangegriffen und nach 1% stünbigem Gefecht -in Brand“ göshossen woredn, nachdem er eine Aufforderung zur Uobergabe mit den Worten abgelohnt hatte: „Deutsche Kriegsschösfe ergeben sich nicht.“  . 4 ' T ) 4  Von dam Hamburger Dampfer „Bethania* "wurde die Bosaßzumä nach Jamaika gebracht, wo sie teils in Zelten, tels in *ara>en  9 Monate zubrachte, Von Jamaika kam sie nach Halifag und von |  dort nach Amharst. Am 24. Juli hat siv dann auf dom Dampfer „Sicilia“ die Heimreise angetreten,  Schoens OQriginalbericht. ; '"Drähimeldung der „Vossischen Zeitung“,  X& München, 11. August.  Die „Münchener Zeitung“ will wissen, daß dex angeblich per» schwundene Oriyinalbericht des Legationsvates v, Schoet seit nahe» zu einem Vierteljahre wieder im Besitz der bayerischen Regierung set; Die Zeitung erhebt daher folgenden empfindlichen Vorwurf gogen dir Rogierung. Die Regierung hat gewußt, daß die Ber» öffentlichungen Eisners von großer Bedeutung für die Friedens» bedingungen gewesen sind, und sie müsse zu einem Zeitpunkt, da die Aufdeckung der Eisnerschen Fälschungen noch von Einfluß auf die Bedingungen hätten fein können, bereits Kenntnis von der Fälschutg gehabt haben. „Warum hat“, sv frogt das Blatt, „die Regierung dann nicht gewagt, diese, offenkundige Fäl« schung der Deffentlichkeit zu unterbreiten?“  Die alliierten Truppen in Oberlehlelien. Meldung des Wolffschen Telegraphön-Büros  en Vern, 11. August.  Nach einer Meldung des „Nouveliste de Lyon“ werden die alliierten Truppen für die Beseßhung Ob erschhlestens voraus« sichtlich insgesamt die „Stärke einer Division dbesißen, Zede der dort vertretenen Mächte wird drei Bataillone schien.“  Die Besetzung der Laäandestinanzämiter,  Wie die „P. P. N.“ zuverlässig etfahren; sollen an die Spike der nou zu errichtenden Landesfittanzämter als Landesfinanzpräsi- Henten geeiznets Beamte der Gliedstaaten kreten, die das neue Amt in Verbindung mit ihrer bisherigen Stellung führen were den. Es ?ommen hierfür in Preußen in erste: Linie die Ober- präsidenten in Frage, Das Vorschlagerecchht für die Beamten der Landesfinanzämter bleibt ebenfalls Reservat der Gliedstaaten.  Zulaminenschiuß der Hustandsdeutichen.  Diesor Tage hatte der. Reichsverband der Auslandsdeutschen seinon Vorbandsbag int Festsaal der Berliner Handelskammer, Es wären die Vertreter des Rates der Auslandsdeutschen, des Volksbundes und dex Reichsvereintgung ehemaliger Zivilgefangener anwesend, Es. wurde beschlossen, daß alle diese Verbände sich. zu-  . fammenschließen zum Bunde der Auslandodeutschen. Dieser Bund  wird hierdurch eine der größten Vereinigungen, die über hundert- tausend Auslandsdeutsche vertritt und für ihre bedrohten Inter» essen energisch) und geschlossen eintreten wird.  Die YVoltsabstimmung in Koburg Über die Unfchluß» frage, Die Landesversammlung nahm gegen den Protest dor Demokraten und des sozalbemokratishen Abgeordneten Klingler  das Geseß 'an, das dir Auschlußfrage zur Volksabstimmung. " auf ben 28, September festseßt,  Kühlianns Tätigkeit. Eine deutschnativonals An» frage wünscht die Bekanntgabe des Altenmaterials über die «mtliche Betättgung des früheren: Shactssekvetärs bes Auswärtigen Amtes, Dr. v. Kühlinann., Diese Beröffentlichung. livae im Interesie der vollständigen. Aufklärung der Vorgänge im Sommer 1917;  "Die Auflösung des alten Heeres, Die Blättermeldungen Über: angeblich geplante Maßnahmen ur Auflösung der Reste des dlhen Hacres ind wie halbamtlich erklärt wird, ohne Kenntnis der zuständigen Stellen gegeben, enthalten fachlich Unrichtiges und eilen den Ereignissen voraus. In Kürze find die endgültigen Ministeriums- zu erwarten.  keit jenex angeblichen :antiten Phrynexichter zuzumutett: Um viel  kiefer liegende Vorgänge vin Unterbewußtsein handelt es sieh da, „e1s: um Jol) plögliche. Elstasen der Sinnlichkeit. Die ganze vor- schieden-geschlechtliche Anlags im Wägen der Taten und der. Men- schen, nicht die Vertrrung dev Sinne, im Einzelfalle. ist das Aus» schlaggöbende. Das Gefühl der «Frau für den ganzen Menschen “= vb Mann, ob Weib. «- ist ..von. Natur aus zu stark; als daß st Immer im Ginno der Objektivität, die der geseklihen vrm ent- spricht; ble Einzeltat abstrahieren und werten könnte,  Die Frage aber, die an die .Geshworenen gerichtet witb, ft in evster Linis-.die „Tatfrage, freilich zugleich eine Schuldfrage, die aber eng. und fost mi die Tat geschmiegt ift, Dex Einzelfall ist in Feinen. Merkmälen. schärf herausgehoben umd. in die gesezliche De- finition des Vergehens eingestimmt, aber es wird] nicht lediglich ibom . Sachverhalt. nachgefrägt, sondern" & heißt: Ist der Ange« Klagte schuldig, dies. odew Jeries begangen zit haben? Und damit ist auch die shwere Verantwortitig des Richtertiims, das über Leib und Leben, Ehre und Freiheit dntscheidet, auf die Schultern der) Geschworenen gelogt. Gewiß könnte in- der vein gutächtlichen Aeußerung über verwickelte Läbönsvorgänge, die den Sachverhalt Hilden, die Frau als Orschwovene vortreffliche Dienste leisten. Sie kann uter Umständen mit ihrer Empfindung wie mit Fühlhörnern an dein Korn eines Geheimnisses tasten, kant erraten, was der Mann“ etgöltndet, und die Zusammenhänge rascher- erfässen. als ihr männlicher Genösse. Aber die 'Tatfrage ist zugleih Sculd- fragt = bas mst Notwendbigleit gegebene Urteil des ordentlichen Michtors Und. seitte- Strafbemessung bestegolt kur die Entsheidung == es handelt sic nicht um ein Gutachten, sondern um ein fokgen- sOmzeres Nichtertum, und'de entsteht die Frage, ob fich zum Scarf- bd für die Zusammenhänge des Gachverhalls wu jehe Willens- Froft Hinzugosellt, bia nottut, does Gefühl für den gange Menschen Jö weit zu iberwinden, 5aß die vbjektivo Wertung dör Tat den Siog bavonträgt. D 7 3 WE nv »  Frauen als Richterinnen! Es ift ain unendliches Thoma 5er Gb Ehichte, Zt gewissen Sinne waren sie es längst.“ Nik tur indem sie die edelsten Gitter des Lehens als Lohn Und Strafe gewähren können = auch als Machthaberinnen in der typ!schen Sage wie in dex beglaubigten Historie. Im alten Testament und auf süngeren Thtonen, auf denen sie il38 Herrschherinnen die Mächt, , voii der tia) einer allgemeinen Fiktion alles Recht. ausgchen sollte, in Ihren Händen hielten. Dennoch fehlt utid der lebendine Typus der Im Einzelfalle rechtsprechenden Frau, die * tumittelbar, din „Strtne Hes Gesehös ihre Pflicht erfüllt.) Die juristischen Richter zögern moch, die Frauen in ihren Kreis. aufzunehmen, Wunderlich genugt Durch Uebung, durch schärfsnde Praxis, durch fortgesehteos Studium gur Objeltivität des Richters zu- gelangen, wird- ihnen noch nicht  |  eingeräumt, während .doH in. deit anderen schwer verant wortlichen Berufen 4 von ber . Eisenbahnbeamtin bis zür Aerztin <= tzuf dieses Moment das stärkste Gowicht gelegt -wird. Und zzärade als naive volkstüUmliche Richterin == aus der Masse, für die Masse = foll sie ohne Vorbereitung die Taten dex Matt- scheit stach objektiven Maßstäbeit werten, die ihrer Natur nach allen. bieherigen Erfahrungen. nut selben: erreichbar sind, ja die 3u gebrauchen threr natürlichen Anlage zu widersprechen scheint, . ..  Entschlüsse sind nocy nicht gefaßt. Anordnungen des Reichswehr-  |  Die Verteidiger der, Newerung können freilich einen gewichtigen ;  Grund äusspiele'nt, der nicht zu unterschäßen ist, Die ganze Praxis des Geschwovenengerichtes hat uns gezeigt, daß es nicht .nür dazu dient das Gesch zu erfüllen, sondern auch die Härten des Gesehes zugunsten eities „höheten . Nechts“, das Über allen. Saßuttgen der Menscchen schwebt, zu mildern. Unaufhaltsam dringt diese Idee aus der lebendigen Einrichtung hervor, obgleich eine große Gruppe von Zuristen sich "gegen diesen Beruf. der Geschwötenen. gewehrt und. davor gewarnt hat, dem Volksgericht eine. Macht zuzugestehen, die über die des Geseßgebers hinauswächst.+ Tatsächlich dringt die Kraft: des volkstimlicchen Rechtsgefühls bis au die Grenze: vor, wo die wirkliche oder vermeintliche Schwäche des Geseßes berich- tigt werden soll. Man kennt die-typischen Entscheidungen, in denen Geschworeneitgerichte die erwiesene vder evident zutage liegende Tat verneinen, bloß um den Tätsr vor der dur< das Geseß vot»  gezeichneten Strafe zu schüßen. Es ist leihtet, da von Widersinn zu |  veden. als it den Sint sölchet. Entscheidungen einzidringen. Das Bewußtsein, daß. die Tatfrage - zugleich Schuldfrage. ift, 1öst die Dissonanz; man gibt die Tat zwar stillschweigend zu, aver man vopteint dit „Schuldigen“, 6. 9, die Schuld, die in der Tat liegen und den. Verbrechor- deut Geseßs ausliesern soll. Ep oft die Wor» tung - men|Glicher Persönlichkeit fo stat? ist, daß ste. bis gegen» ständlich evbfaßte Tat als. GHuld auslöscchht, werden -Frauen ver» mutlich. die-willigsten Holfer der »Geschworenent sein, Aber öft kann und soll das nicht dex Fäll sein = tur wenn in. der une schöpflichen Fülle und Kreuzung der Levensmotive däng ausnähms- weiss zu einer Tat, die däs Geseß zur Untat ftemprit, unverkenn- bat ädlere Beweggründe den Ausschlag gegeben habon, Für solche Ausnahmefälle sind „die. - Frauen die „den Mann unb nicht “die Tat“. richtött, „ freilich „die gegebenen “Geschworenen, - Aber das ganze Rechtsgebäude „wäre orschlttert, wenn dtöse Ausnahme zur Regel würde Und darum sollte der Versuch, den man plant,'mit der größten Vorsicht gentacht. werden, Die Frauen follten nicht in die Lage köntmen, als Mehrheit auf der Geschworenenbänk. übex Tat und Schuld zu. entscheiden, . Sie. sollten nuv als „abgegrenzte Minderheit wirken, mit dem befonberen Berufe, im gegebenen  'Ausnahmefallv den ganzen Menschen gegen die Einzeltat, und, das  Gefühl gegön die starre Säßung auszusplelen,  &  ? iind  Das Tabaksieitergesetz.  Nacchhmittagsitbung der Nätionalversammlung.  In der um 4% Uhr beginnenden Nachmittagssißung trat das Haus in die zweite Beratung des Entwurfs eines Tabaksteuergefeßes ein.  Abg. Wetzlich (Dnat. Vp.): Wir haben gegen das Geseß ernst» hafte Bedenken; do es die Existenzmöglichkeit des Tabakgewerbes gefährdet. Durch so unerträglich hohe Steuersäße wird ver Gchmuggel und. der Schleichhandel nur zu größerer Blüte gelangen.  Abg. Schlüter (Soz.): Dieses GEyseß, NIE Teichtfertig 312» stande gekommen, sondern von dör Iiüvustrix und den "Gewerk schaften mitgedacht und ausgearbeitet.. (Beifall.) + Die Vorlage bedeutet allerdings eine sehr starke Belastung der Tabakindustrie. Sie geht an die alleräußerste Grenze dessen, was geschehen darf,  wenn: die Industrie lebensfähig bleiben soll. Die Prüfung der - gl,  Monopolfrage hat uns gezeigt, daß für die Verstavbtlichung der Zigartenindustrie no jede Grundlage fehlt. , Auders liegen die Verhältnisse bei der Zigarettenindustrie, Meine Partei be- hält fich die enbgültige Stellungnahme zu dem Entwurf bis 81 dritten Lesung vor. Wir machen sie von der Gestaltung dex Be- sizsteuer abhängig (Leabh, Beifall-b. d. Svza.) .  Abg. Nacken (Zentr.): Die Belastungsfähigkeit des Tabaks wird [chien aber nicht unerträglich in Anspruch genommen. Wir sind  . nicht grundsäßlich gegen ein-Mönopol, hier treffen aber namentlich  angesichts "der Zeitverhältnisse die Vorausfeßungen für ein solches nicht zu. Im ganzen werden wir dem Entwurf in der vorliegenden Form zustimmen können, 3  Abgz. Kempkes (D. Vp.): Die Säße der Vorlage sind zweifellos sehr hoch, aber -sie. gehen nicht Über' das Maß dessen hinaus, was die Industrie ertxanen kay, Wir hitten aher das Haus, die Ban» derolesteuer durc< die Fakturenwertsikuer Fe erseßen. Wir werden der Vorlaae zustimmen, wenn sie niht noc< erheblich verschlechtert werden sollte, N  Abg. Raute (U. Soz.): Wir lehnen die Vorlage ab, hitten aber auch, die Entschließung abzulehnen, „die von 'deutschnationaler Seite beantragt ist und die Aufhebung der Beschlagnahme des in» ländischen Rohtabaks fordert. )  Abg. Nuschke (Dem.): Wir- erkenneit an, daß die Vorlage eine außeordentlich sHwere Belastung ber Industrie darstellt, und etjtien gewissen Sprung ins Dunkle bedeutet. Die Industrie ist bereit, aus Opfevmut auf den Boden der Vorlage zu treten. Dieses Ent« gegenkommen wird . die Regierung in den Ausführunosbestim» mungen anerkennen müssen, Der Finanzminister hat im Aus'huß erklärt, daß die Einführung eines Kleinhandelsmonopdls..nicht in Aussicht genommen sei, er hat aber. früher Wenduroen gebraucht, die bounvithigen mußten. Daher würde iG es beoritßen, wenn bie Regierung hier noch einmal eitte strikte Absage aussprechen würde. Zum übrigen ist meine Fraktion bereit, unter dem Dry der Zeit  „und der Not indirekte Steuern zu bewilligen, (Bctfall.)  Geheimrat Sämisch verteidigt die Banderolensteuer und sagt für die „Ausarbeitung der -Ausführungsbestimmungen möglichite Berücsichtigung des Handels zu. -  Vor: dex Abstimmung über:8 1 wird. ein Kömprömißan»- trag Dr. Blun> (Dem,) angenommen, überall im Ge'eß den. Aus- dru> „Reichsminister der Finanzen“ zu erfehen dur „Reichs -» finanaministerium“ und ..die Bezeichnung Staaten: auss<.uß“ durch die Bezeimnung „Reichsrat“ zu ersezon. Hierauf werden 8 1 unh 3 unverändert angenomnien.  8 3 handelt von der Verwenditng und Besteuerung. non Iabakersaßstoffen und bestimmt u. 8, daß Erfaßstoffe nur nach näherer Bestimmunna hes Reidsfinqam ministeriums verwendet werden dürfen. Hierzu wird eim Antrag Dr. Blun> (Dam.) an- genome wonach jede aus Tabakersakstoffen hergestellte Zigarette  en Aufdruck „Ersakstoffe“ und jede aus Tabak unter Mitpetwenh» 'diung von Ersahstoffen hergestellte. Zigarette gleichfalls einen ent» sprechenden Aufdruck erhalten. soll. =+ 8 5 (Stewertarif) wird nach hen icher Debatte, unverändert angenommen, ebenso der Reft  es Geseßes.. .., " ; '  Eine Geschäftsordnungsdebatte.  Präsidetit Fehrenbach schlägt vor, die Verhandlungen of morgen Nachmittag drei Uhr zu vertagen, mit der Tagesordnitng: Rest der heutigen Tagesordnung, und Umsazsteuergeseß, M8 .. Zut- Geschäftsordnung erhebt Abg: Dr. Philipp namens dor Deutschen .Volkspartei Widerspruch , gegen . die Verkoppelung mit der Umsaßsteuer, während Dr. Schiffer (Dem. dem Präsidentön beipflidtet, m9. 8 "a "4  Abg, Löbe (Soz.) bittet, die: Umsaßsteuer vtörgen abzusehen. Es handelt sich, um eine neue indirekte Steuer, /und wir nnn bar« über nicht beraten, ehe nicht die dauernds divekts Steuer, die wir Wrwarten, nämlich das Reichseinkomimensteuergeseß, - erledigt ist. Das Vol? glaubt, daß, ehe man seins Bedürfnisse so scharf "estenart, erst däs Opfer der. Besißenden beraten werden muß, Erst wenn feststeht, wie weit die direkte Steuer. die Bedürfnisse des Reiches nicht befriedigen kann, können wir än eine Besteuerung der Lebensbedürfnisse bes Volkes gehen.  Dr. BeketeHessen (DH. Vp.): Dex Botschlag dos Präsiden richtig. Wit: heben allen Grund, wi jekt 54 direkte Steuer zu beraten, ehe wir nicht äuch über die indirekten klar sittd, (Hört, hört; und große Unrithe bei den Soz.) Es besticht die Be- sorgnis, daß die Linke dann bei den indirekten Steuern versag:.  Abg, Dr. Groeber (Zentr.): Die Reichseinkommensteuet wird und muß kommen, Sie ist gesichert, da in dor Regievitug duH die Minister der Sozialdempkratie sihen, Lagtere spllten do< kein Mißtraueit gögen ihve eigenen Minister haben; daß sie eine Ein- fkommenssteuex etnbeingen, die nicht der soziäaldemokratifcher An» schauung entspricht. Das wäre gegen alles parlantentarische Wesen. » Abg. Dr. Schiffer? Die Umsaßsteuer ist von sozialdemokrati»  schen - Ministern. ohne - die Einkommensteuer eingebracht worden. .  Die Beratung präjudtglert anch durchaus nicht der Grledigung, In den Widerstreit pwischen der Soxplaldomokratie im Hause und in dex Rewierung mich einzumischen. habe ich Leine Voränlassung.  Ahg;. Löbe (Goz.): Wir hegen. nicht Mißtrauen- gegen unsere  - Minstor, sondern etn kleines Mißtrauen: gegen dia Mehrheit in  diesem . Hause. Darum müssen .wir Über den. Ausfall dar End» abstimmung Klarheit zu gewinnei suchen. Wir wollen, daß. Über dies Vorlagan, die dis direkte und. die indirekte Bostouarung. eni- Halten, gleichzeitig entschieden wird. "340.0.508 - „Abg. Erzberger? Al» Adbgeorditeter ist mix bekannt, baß qu einem Mißtrauen gegen die Regierung keins Varanlassung voör- liegt.“ - (Große Heiterkeit.) * Bis Ends GSepteimtibar ober Anfakta Oktober wivd die Garantie fülx - bis Reichseinkommenstener Ft» goben : soi, - Und bis dani: wir - ddie Umsatsteuer noz lange nicht verabschiedet sein. . Wird abar die“leßtere morgen nieht it erster Lesung erledigt, dann verlieren wir: mindestens einen koste Raten, Monat. 3 dien MEIN Erllävnt vis nicht: ohne Infovmation aus egierungsfreisen abgegeben werden. - (Gvoßt Hoitepteit), könnten a fis begnügen. ; nE „Das Ergobnis dex Abstimmung Über den Vorschlag: bes Priv sidenten bleibt 4weifelhaft, so, daß ausgezählt Warden 10h Für don Vorschlng werden 103. dägegen 85 Stimmen äbgegeben. ..., Präsident Fehrenbach: Dainit ist der Vorschlag bes Präsiden» ten angenommen,. aber aleicneltig Beschlüßunfäh geit festgestellt, Es“ ist daher-Sache bes Präsidenten, die Tayesovdnuttg fostzuseken (Große Heiterkeit.) I< seße die nächste Sikung an erf morgen e)mittag: 3 Uhr mit der Togegordnung: Amftngen, Reft des hentigen, Tänesoröming,: onsta Betadung- dev Umsahsteer. - Schluß 8% Uhr, | +  Die Bedrohung des Eifsenbahnverkehrs.  Minister Oeser über die Kobleanot.  Minister Oeser hielt gestern abend im Festsaal der Berliner Handelskammer für deren Mitglieder einen Vortrag über die Be- 4riebslage der. Staatseisenbahnen und den Herbstverkehr. Unter den Hörern waren u. a. Finanzminister Dr. Südekum und Reichs- bankpräsident Dr. Havenstein,  . "Nah einem Hinweis auf die neuen Betxiebseinschrän» - Zungen erklärte Defer zt. a:: Die Kohlennot hält alle Zweige unseres Wirtschaftslebens in Bann und ohne eine Steigerung der Kohlenförderung wird ein Erwachen unseres Wirtschaftslebens der Minister aus, wie wenig Grund wir haben, in der Kohlen- wirtschaft auf eine neue Grundlage zu stellen. Es wird vielleicht nötig sein, durch Reichsgeseß die Verwendung der Roh» kohle in der bisberigen Formzu verbieten. Es  darf nicht sein, daß ver allergrößte Teil der Kohle. unbenußt durch |  . den Schornstein entweicht. Der Minister hat in seinem Ministerium eine Abteilung 8A gegründet, welHhe die wirtschaftliche Verwen» dung: der Kohle studieren soll. Bishex hat die Lokomotive nur  "8 v.H. der Kohle verbraucht und 95 v. H. gingen in die Luft. .  +. "Bei den.neuen Verhandlüngen, in Versailles hat der französisäe Bevollmächtigte erklärt: Deutschland habe. genügend Lokomotiven, vin die Kohlen zu transportieren; Frankreich müsse verlangen, daß in Deutschland "gearbeitet werde, um diess Lokomotiven be-  „&riebsfähig zu. machen, Deutschland, nicht Frankreich habe die fFolgen des Krieges zu tragen. Diese Aeußerung zeigt, fo führte der Ministre aus, wie wenig Grund wir haben, in der Kohlen» .. „in bezug auf die Lieferungen an die Entente optimistisch u sein,  - ' In 'normalen Zeiten hatte die preußische Staatseisenbahn für HO Betriebstage Kohlenvorräte. Als Mindestvorrat, der nötig ist,  . üm einen geregelten Betrieb durchzuführen, gilt ein Vorrat für 20 Betriebstage. Am 7. August verfügte die Staatsbahn über  - einen- Kolenvorrat für 101 Tage und wenn man vom besepten Osten absieht, nur über einen Vorrat für 7,8 Tage, Berlin verfügte  - für „Eisenbahnzwede über, einen Kohlenvorrat für 2 bis 3 Tage; Hannover kann den Betrieb noch 5 Tage und Erfurt noch 7 Tage  "aufrecht erhalten. :Wenn sich die Verhältnisse. nit schnell ändern, dann sind die Aussichten für den Winter sehr unerfreulich, dann wird sich. ein einigermaßen geregelter Betrieb nicht mehr aufrecht erhalten lassen, . :  Die Kohlennot wird sich in der Folge bei den Gaswevken, bei der Bucererzeugung und in der gesamten Industrie noh mehr als Gisher geltend machen. Die Kohlenausfuhr ist verhältnismäßig fehr gering. In erster Linie wird Kohle nach Lothringen ge-  “ Tiefert,. weil Frankreich dem Abkommen gemäß für jede Tonne Kohle 1,25 Tonnen Minette liefert. Die : Kohlenkalamität ist international, aber gerade deshalb ist sie für Deutschland so be- denklich, weil alle Länder auf Grund des Friedensvertrages auf uss zurückgreifen werden. j  - '-Die Kohlennot -hat -die Zuverlässigkeit der deutschen Industrie untergraben, weil sie keine Lieferfristen mehr „einhalten kann. Die Eisenbahßnverwaltung hat der Industrie den Riesenauftrag von 92 Milliarden Mark überwiesen, davon entfallen allein 1.8 Milliar-  "den! Mark auf rollendes Material. -Abex bereits im Juli war die. Industrie „mit der Lieferung / von :270- Lokomotiven ' im "Rück-| stand; es werden. wöhentlich 20, 30, mitunter auch 40 Lokomotiven abgeliefert» aber das ist viel zu wenig, . Am 1. Juli war die Lie»  , ferung von 14 411 Wagen rxücständig. Der Lokomotivenbestand st  an: und für sich dürchanis ainsreichend, um“einen gesunden“. Verkehr:  "Fpläsend 'zu bewältigen, äber dm Züli waren 4. -v. H. des vör- handenen Bestandes - repavaturbedürftig. Untex diesen Umständen Hat. die Staatsbahnverwaltung. mindostens. 25“.v.. H, <zu wenig Muschinen, Die Ursachen der Lekomotivennoöt liegen inder starken  .- Abnußung während .des Kriegesz “die Erjaßkmetalle ' haben sich" bei  “ der Eisenbehn nicht bewährt, und die Shmieröle haben..dem rollen-  ' den Material arg geschadet. Zurzeit laufen sich täglich -durcchh- schnitlich 600 Wagen heiß, das bedeutet eine ungeheure -Verkehrs- „störung. Der Minister sieht auch in diesor Beziehung dem 'Winter mit Sorgen pentacaen, 4% y <INER)  Der Aktstundentag hat ebenfalls. für den. GStaatsbahnbetrieb Sämwierigkeiten gebracht, wenn. die verkürzte Arbeitszeit au< als kultureller: Gewinn zu buchen' sei: Das“ Fahrpersonal wolle nicht mehr auf der Stre>e' Übernachten, und es: mußten daher für die Lokomotiven neue Wendestationen errichtet werden, bei dem Män- gel an Kohlen und Baustoffen eine sehr s&wierige Aufgabe. Der erwähnte Zustand hat zur Folge, daß die Lokomotiven nicht mehr  < voll ausgenußt werden können. Während noch im Oktober die Maschinen durchschnittlich täglich 200 Kilometer liesen, ist die Leistungsfähigkeit jeßt auf 1s3 „Kilometer zurükgegangen. Der Betrieb ist „di>flüssig“ geworden. Der Minister hat infolge dieser ustände mit dem. Fahrpersonal unterhandelt, das sich. bereit er-  lärt hat, die Uebernahtungauf der Strede wieder einzuführen. Aber viel ist damit niht geholfen, solange die kranken Lokomotiven, die nicht mehr in den Werkstätten unter-  ebracht werden können, die Gleise verstopfen. Zurzeit stehen 17s0 for Maschinen auf der Stre>e. Die Verhältnisse werden in ab» sehbarer Zeit keine Besserung erfahren, denn es-werden täglich mehr Maschinen reparaturbedürftig, als aus den-Reparaturwerkstätten herauskommen. Der Minister hat für die Lokomotivenreparaturen.jeßt auch die privaten Werkstätten, die militärishen Betriebe und die Wersten herange- 39gen. Die privaten Unternehmen liefern aber no<-schlechter, als die staatlichen. Teilweise liegt 'das daran, daß die Betriebe noh nicht genügend umgestellt sind. Der Verband der Lokomotivfabriken hofft m Geptember- 120 Lokomotiven fertigzustellen, In den staatlichen  Betrieben sollen die Emrichtungen möglichst vervollkommnet wer“  den. Infolge des Ac3tstundentages mußten doppelte Schichten ein- gerichtet. werden, und es - mußte mit erheblichen Kosten das dop- pölte Handwerkszeug angeschafft. werden. Die Staatsbahn verfügt Zurzeit über etwa 5s7 000 Arbeiter- aber deren Leistungen sind niht mit denen int Frieden vergleihbar. Schuld daran seien teilweise die Demobilmachungsvorshriften, die verhindern, daß "ungeeignete Leute entlassen werden.,  Der Minister will fieß ' dafür - einseßen, daß so" viel Kohlen wie wiplich abgefahren werden; es ist: daher damit zu re<&nen, daß für Tängere oder fürzere Zeit für andere Güter eine Sperre Eintreten wird, Besonders im Osten sind die Transvortschhwierig- keiten gewaltig. Infolge der Beseßung dur< die Polen müssen Zie Züge nach Oberschlesien große Umwege auf teilweise ungeeigne- en Schierensträngen machen. Von - Kosel und Breslau aus foll versucht werden. Wassertranspotte einzurichten. In Kosel sollen angeblich 7000 Tonnen Shiiffsraum täglich) verfügbar sein, Falls fich das bewohrheiten sollte, würde der Minister darin eine große Hilfe erbli>en. Ernste und shwere Gorge macht ferner die Ge- staltung der Verkehrsverhältnisse im Herbit. z !  ZInr Verminderung der Notlage will Deser auf die Arbeiter» aft und deren Bertoeter dahin, einwirken, daß die Reparazztren  Uu  „die sehr stark besucht war. „der Kommission mit den Arbeitgebern, die zu keiner Einigung ge-  in kürzerer Zeit vollendet werden. Auf seine Veranlassung ist in einem Privatbetrichb eine Gewinnbeteiligung für Arbeitnehmer und Arbeitgeber eingeführt wo:den. - Beide Teile erhalten eine Prämie für jede Stunde, die bei der Ausführung einer Reparatur über die Kalkulation hinaus erspart wird. Auf Veranlassung der Arbeiterschaft ist au< der Staat jeßt an diesem Prämiensystem beteiligt worden. Wenn man. in Rußland wieder zum Akkord- system übergegangen sci, so müsse es auch bei uns gelingen, unter vollberechtigter Mitwirkupg der Arbeiterschaft wieder zu einer nor» malen Arbeitsleistung zu kommen, Streiks haben sich heute über» lebt, sie richten sich gegen die Vol!swirtschaft und das Volk. Eine Sozialisierung der Köpfe und Herzen sei beinahe wichtiger als die gewisser Industriegruppen. Wenn wir Unsere Volkswirtschaft nicht heben, haben wir troß, der furchtbaren Verluste des Krieges noh .20 Millionen Deutsche zu viel im Lande.  Zum . Schluß kündigte Minister Oeser- eine neue. Erhöhung der Tarife für Personen und Güter/an, |,  Der Streikterror in der Kaliindustrie.  * „Mit welchen“ Mitteln die radikalen Heßer. in den Kalirevieren arbeiten, geht aus einem vom „Vorwärts“ verbreiteten Aufruf ärbeiten, geht aus einem Aufruf hervor, der am Sonntag auf einer Konferenz des - Bergarbeiterverbanydes in Halle a. GS. be» schlossen: wurde. In dem Aufruf heißt es unter anderem? Es spottet jeder Beschreibung, mit welchen infomen Mitteln der „Generalstreit“ durchgeführt wird. : Unbefugte Burschen reisen von Schacht zu Schacht und erzählen den Belegschaften, daß sich alle deutschen Kaliarbeiter im Streik befinden und wir allein noch arbeiten. Die unabhängige Parteipresse verbreitet immer noch im Fettdru>, daß der größte Teil.der Kaliarbeiter sich im Streik be- finden. Kein Wort davon ist wahr! Nach genauen Feststellungen befanden sich am Sonnabend, dem 9. August, von ungefähr 806 Edädten 31 Schächte (nict Werke) ' im Streik. Kameraden! Nehmt endlich . Vernunft an und laßt Euch niht weiter. ins Unglü> stürzen.“ ;  "Neuer Bergarbeiterstreik in Oberschlesien. Drahtmeldung der „Vossishen Seitung“.  X Gleiwitz, 11. August.  Nachdem im oberschlesischen Kohlenrevier in den leßten Tagen Ruhe eingetreten war, traten heute vormittag plößlich sämtliche oberschlesischen Zehenarbeiter in den Ausstand., Sie vorlangen die Entlassung unbeliebter Beamte und sämtlicher Personen, die früher beim Grenzschuß tätig waren. ,  “ Die Lage in Chemnitz,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. X Chemnitz, 11. August.“  Auch der Montaz ist in Chemniß ruhig verlaufen, nacchßdem der! verschärfte Belagerungszustand aufgehoben ist. 7'Der von Kommu» misten und Unabhängigen angeordnete General streik ist bis  “zur: Stinde“ nicht zustandegekommen. ' Ein mehrheitssozialistisches  Flugblatt richtet. an die gesamte Arbeiterschaft. die Aufforderung, : sich an einem Generalstreik nicht zu beteiligen. Wer die: Arbeiter jeßt  noh zum Generalstreik auffordere, wolle :sie“ nur für besondere,  ''politiscche Zwe>e benußen. * werden naß Vereinharung zwischen der Stadt und dem Arbeiter-- xat am Mittwoch nachmittag auf Kosten der Stadt beerdigt.:  Die 'Opfer der Chemnißer Unrühen  * *  "ee “ x Der Streit im <emischen Großhanbel. Die kaufmännt- schen und technischen Angestellten der -Hemischen: Industrie hatten gestern abend nad) ven Sophiensälen eine Versammlung einberufen, arke berichtete über die Verhandlungen  führt -hätten. Die geforderten Lohnsäße, auch die iWrtschaftsbei- hilfe, seien abgelehnt worden, ebenso das Mitbestimmungsrecht. Es  ' entspann sich eine sehr lebhafte Erörterung darliber, was nunmehr  zu geschehen habe. Der Versammlungoleiter betonte ausdrüdlich, aß die Führer die Versammelten nicht in einen Streik hinein» hegen wollten, sondern es ihrem eigenen Ermessen .liberlassen müßten, was nur geschehen sollte. Die Verhandlungen zogen sich bis. in die späten Nachtstunden hinein. /  Zum Bankbeamtenstreik in Hamburg wird ge“ drahtet, daß die Bankangestellten der Norddeutschen Bank sich dem -Ausstandsbeschluß mit 208 gegen 97 Stimmen angeschlossen haben, Reichswehrsoldaten bewachen die Bonken; jedoH wird den Streik- posten kein Hindernis in den Weg gelegt.  Der englische Votschafterposten in Washington ist, dem „Eho de Paris“ zufolge, dem früheren Staatgsskretär Viscount Grey angeboten worden.  * Tokio ohne Zeitungen. Wie aus London berichtet wird, ist  in Tokio ein“ Streik der Klempner und Buchdruker ausgebrochen, o daß zum ersten Male in der Stadt keine Zeitungen erschienen nd. Die Arbeiter verlangen in ganz Japan bessere Löhne, kürzeren rbeitstag und mehr freie Tage.  . Französische Urteile. Das Krieg-gericht der 18. Armee ver- urteilte 13 junge Männer im Alter »on 19--29 Jahren zu G e- fängnisstrafenvondre' bis fünf Jahren und Geld- strafen von 4--500 Francs, weil sie gegen ein Mädchen, das mit Franzosen“ verkehrt hat, tätlich geworden waren. Gegen .sieben andere Deutsche aus Rheinhessen und Hessen-Nassau wurde weaen ähnlicher Vorkommnisse, die sich im Abschneiden der Haare der Mäd«- Hen äußerten, Gefängnisstrafen von zwei bis fiinf Monaten und Geldstrafen. bis zu 2000 Francs verhängt. n  ' Movesnet: als Teil der Provinz Lüttich, Der amtliche Brüsseler „Moniteur“ bringt den Gesekentwurf über die Regelung der Stellung von Neutral-Moresnet, das durch den Friedensver- trag von. -Versailles „Belgien. zuerkannt wurde, Darin - bildet -Moresnet von jeht ab die Gemeinde La Calamine und gehört zur Provinz Liülttich. "1 n  Eine Eskodron belgischer Kavollerie wird heute, wie aus Ver-  „Jailles berichtet wird, in Malmedy und ein Bataillon Cara-  biniers auf dem Truppenübungsplaß Elsenborn einrücden.  Bmerikanisfche Anleihe an Estland, Die Vereiniaten Stäaten von Amerika haben Estland: eine Anleihe von 50 Mil« lionen Dollar“ gewährt. s ..  ' Ein Frauenbund für die dentschen, Gefangenen. Aus dem „Volksbund zum Schuße der deutschen /Ariegs- und Zivil»  gefangenen“ ist jet ein. besondervex oVund deutscher 4  Frauen zur Befreiung der Gefangenen“ hervore gegangen, Er beabsichtigt, am Donnerstag, den 14, Augttst, unt 5 Uhr, in der Philharmonie eine große Kundgebung der Berliner Frauenwelt für die in der Gefangenschaft zurü&gehaltenen Deuta jchen abzuhalten. 4  Erzherzog Joleph über lein Programm.  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“ 1  os Rotterdam, 11. August. '  Erzherzog Joseph sagte in einer Unterredung mit dem Kore respondenten der „Times“, er sche die Zukunft Ungarns durchaus nicht hoffnungslos an, er sei vielmehr überzeugt, daß Ungarn alles Unglü> überleben und wieder groß werden könne. Ueber die zukünftige Regierung erklärte der Erzherzog weiter, werde die Nationalversamml*ng Beschluß fassen. Ex will mit allen Mitteln versuchen, die Nationalversacamlung. vitt- zuberufen, und die allgemeinen Wahlen vorbereiten, falls die Rus mänen Budapest verlassen. In diesem Falle könnten dis Wahlen vermutlich innerhalb 6 bis 8 Wochen abgehalten werder auf der Grundlage: des allgemeinen Wahlrechts für allt Personen Über 24 Jahre. " |  Der Erzherzog äußerte dann, wie er sich ausdrükte, seinen „fes 'vigen Wunsc“, bald eine Verständigung mit der Ens  "tente zustände zu bringen. Diesem WunsH stimmte der Mie  nisterpräsident bei. Er erklärte, das Kabinett wünsche nicht direkt und eigenmächtig mit den Rumänen zu verhandeln, sondern möchte wieder alles in die Hände der Entente legen. ; Nach Pariser Meldungen haben die Rumänen auf die-Note des Fünferrats über Ungorn nochh nicht geantwortet. Man nimmt in Frankreich an, die Rumänen würden der Konferenz mit» teilen. daß diese sich mit der rumäris>en Angelegenheit niht zu bemühen brauche, und als Begründung für diese Antwort ait. geben, daß die Entente nicht die Macht gehabt habe, den Auf» marsch des roten Heeres zum Stehen zu bringen, so daß die 'Ru-» mänen. gezwungen gewesen seien, für ihre eigene Verteidigung zu  sorgen, "w. . Wien, 11. Augatst. MAT-K;).  . Salbumtlich wivd. aus Bukarest gemeldet, daß der gestern ab» gehaltene Ministervat. beschlossen hat, dem Oberkoimmondo den Auftrag zur militärischen -Besekung Westungarns. zu erteilen. Rumänien hat somit die: Vorstellungen der. Alliierten unbeachtet gelassen. Im Übrigen wird von Bukarest aus äbge- leugnet, daß -der Rat der Friedenskonferenz 'ernste- Vorstellungen bei der vumänischen Rogerung“ erhoben halbe. Das rumänische Presscbüro bohaupet sogar, „daß . zwischen Rymänien und. 'den Alliierten hinsichtlich der getroffenen :militärischen- Maßnahmen volle Einigung bestehe, vis  Kein Kaiferprozet? ODrahtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  *. os Rotterdam, 11. August.  Die : „Times“ führt in einem Artikel aus, daß troß der Er- klärung Bonar- Laws im Unterhause, die Alliierten. hätten ihre Forderung hinsichtlich der Verurteilung des früheren deutschen Kaisers in keiner Weise geändert; do< aller Grund zur An- “nahme bestehe, daß die Gerichtsverhandlung gegen Wilhelm.I1. nicht.zur Tatsache werden dürfte,.' Ie eingehender die Frags“ er- örtert werde, desto größer scheinen die Schwierigkeiten zu werden,  - einen.. Gerichtshof zusammenzustcllen, dessen. Autorität und Un-  parteilichkeit nicht angezweifelt werden kann. Es ist kein Ge- heimnis, sagt das Blatt, daß England mit seinem“ Wunsche "nach einer Gerichtsverhandliung gegen den Kaiser so gut wie allein  „steht, upd. daß namentlich. die amexikanischen Vertreter. auf-.der  Bexsailler Konferenz. eine solchhe Verhandlung für unpolitisch: und  :„zwelos. halten. -Wahrscheinlih werden die Alliierten den Schein  dadurch retten, daß sie-von Holland amtlich die Auslieferung des Kaisers verlangen; und, daß Holland.die Auslieferung. ebenso“amt»  | lich verweigern wird; dadurc< werde die gange Angelegenheit &« „Jebigt jein ä 1,,54 7 6  -...., Die Teuerung in Amerika, +“ ..“ Drahtmeidung der „Vössishen Bettung. ' „“ ' 08 Notterdam, 11. August:  Der Washingtoner Korrespondent der „Times“ meldet in seinem Blatte die Maßregeln, die Wilson anwenden will, um die Lebens».  ' mittelteuerung zu bekämpfen: 1. Wiedereinführung eines Lebens»  mittelkontroll-Geseßges '2. ein Geseß, das für die! Lebensmittel einen Höchstpreis festscßt, 3. ein Geseß- durch das die Kowdurrenz erleichtert und Preistreiboreien bekämpft werden sollen, 4, ein Gese, 'das die Ausgobe.von Bonds unter Regierungsaufsicht stellt, um dadurch die ungeseßlihe Herausgabe von Gold zu verhindern, 5. Anstellung von Beamten, die, der Oeffentlichkeit die Preise Beraunlgpben sollen, zu welchen die Kleinhändler ihve Artikel- ver- ufen. » Tadeugn &riit 3 " Die . „Times“ meldet aauis Washington, daß: sih die Lage in-der amerikanischen Industrie wesentlich. gebessert. hat. In allen Eisen- bahnwerkßstätten beginnt der Gtreik abzuflauen. ' Selbst die ultrakonservative Zeitung „Boston -Transcript“ schreibt, daß Prä- sibent Wilson durch sein entschlossenes Auftreten dem» „ameribani» scchen Bolschewismus“ . einen schweren. Schlag - verseßt- «und . viel dazu beigetragen habe, daß die gomäßigien Arbeiterfühver ihren Einfluß nicht verloren haben. 6; ie Nach einer „Central-News“-Meldung hat Wilson in einer vor dem Kongreß gehaltenen Nede gesagt, die Vereinigten Staaten dürften die, Warensendungen nach Europa nicht unter brechen, Europa sei der größte Kunde Amerikas, und er müsse unterstüßt werden, Jonst würde die amerikaniscche Industrie dar-  unter leiden. , Amsterdam, 11. August. :  Die New-Yorker „World“ schreibt, der Senatsausschuß für auss wärtige Angelegenheiten habe den Text- des Völkerbundsvettrages seit fünf Monaten, .den abgeänderten Text seit fast zweieinhalb Monaten vorliegen und sei bisher noh nicht in der Lage, darüber Bericht zu erstatten. Dadurcg werde der Friede. der Wett ver» zögert. Die von den Sertatoren verübte Gabotagegam Frie» densvertrage komme dem Lande käglich auf Millionen Dol» lars zu stehen. Der gesamte Schaden, den „die -Bolshewisten in Amerika verursacht hätten, sei unbedeutend im Vergleich mit dem Schaden, den Lodge und seine: Helfer angerichtet / hätten," Die Obstruktion unter den Senatoren bilde. augenbliflich die größte Bedrohung des Weltfriedens. Jeder weitere Tag der Verzögerung bringe Amerika und Europa dem Vulkan näher, vs mmaennmenneeeeemenemememmemmetemamnbtnammeenmmmmnmen anm ga  j (Hierzu zwe. VBeilaa.en.) Vevantwortlich für die Anzeigen: Karl-Rad19ff Verlin. , Dru: und Verlags :Urlstein & Co,, Berlin. ".* 22 206 Dienstag (Morgen) -  Beilage zur  Der Friedrichsberger Bankkrach  Eine Gläubigersihung im Shwurgerichtssaal.  " Fn Gachen der seinerzeit verkracbten Friedvichsberger Bank fo gestern vor der 83. Abteilung des Amtsgerichts Ber» Tin«Mitte eine Verhandlung über den außerkonkurslichen Vevgleich statt. Da viele tausend Gläubiger in Frage kommen, und in dem Zivilgericht in dex Neuen Friedrichstraße ein passender Raum nicht  zur Verfügung steht, war der große Shwurgerichtssaal des Moa» ,  Hiter Armeinalgerihts für diese Riesen-Gläubigerversammlung " "zingerichtet worden. Der Vorsitende gab zunächst eine kurze Erläuterung Über das Wesen der Geshäftsaufsicht, ohne die in diesem Kriege gar *- viele Existenzen restlos zusammengebrochen wäven, und hob als *. Desondvers bedeutungsvoll Hervor, daß es heute einer Genossenschaft möglih geworden sei, durch die Erweiterung der Bundesratswver» * ordnung über die Geschäftsaufsiht und das Genossenschaftsgeseß einen Vergleich ohne Konkurs zu schließen, Durch diesen » Vergleich follen die Gläubiger, entgegen dem Zwangasveraleich im ' - Konkurse, voll befriedigt wecden. Hürgermeist “ Dr. Marehki legte Jodann in seiner Eigenshast als Geschäftsaufsichtführender dar, in welchem Zustande er die Bank bei Uebernahme der Geschäftsaufsicht  fand. Diese wurde beschlossen, nachdem man von 32 800 000 M,  Aktiven 85 v. H. als vollwertig angesehen hatte. Der Rebner bes richtete weiter über die bis jezt angesammelten Gelder, es sei eine Bosserung des Bestandes von 7400 600 M. oingetreten; 4 437 000 ' Mark seien abgeschrieben worden. Er empfahl ferner, den Ver» gleichsvorshlag anzunehmen, da im Konkursfalle hödstens auf ' Fünfundzwanzig Prozent gerechnet werden könne und [2 auch erst nah Jahren und in Abschlagsraten. Die Verhand» g nimmt heute ihren Fortgang, Ob der Bergleich zustande - Lommt, ist noch nicht abzusehen, troßdem bereits 1.0s6 000 M. For- Herungen, also mehr als die erforderliche Mehrheit, dafitr abge» geben sind, | i  ' Persönliches. An Stelle des aus dem, Staatsdienst ausge» Jchiedenen Oberpräsidialrats Freiherrn von Malkahn ist der Ober» prästdialrat v. Hahnke in Charlottenburg zum Mitglied des Provinzialvats der Provinz Brandenbura auf die Dauer seines Sauptamtes am Gike des Oberpräsidenten ernannt worden. Die Wahl des Gerichtsassessors Dr. jur. Walter Dudek zu . Mersoburg zum ersten Bürgevmeister der Stadt Füvstenwalde an - "der Gpree auf die Dawer von 12 Jahren ist bestätiat worden. „An Stelle der beiden Obersischmeister Geh. Baurat Graefinghoff fin Frankfurt a. O. für die Oder und Baurvot Cyyaan in Charlotten» burg für die Spree ist Dr. Qut el in Friedrichshanen zum Ober- fischmoöister im Hauptantt über alle Gewässer der Proving Bran» denbuva ernannt worden. y Als Vertreter der ukrainischen . Armee Ut zur Veisehung des verunglü>ten Trtegsministers der Oktoman JZwan Kossa?k mit einigen ukrainischen Offizieren in Berlin eingetroffen und. im Sotel Bristol abgestiegen. v Stadtrat und Stadtverorvneter zugleich? Der Lichten» berger Magistrat schreibt uns: Wie in der lehton Sihung des Lich- - Henberger städbischen Wahlausschusses festgöstellt wurde, läßt sich vom rechtlichen Standpunkt gegen die Ausübung des Doppel» omtes als Stadtverordnetex und besoldeter Stadtrat nichts “einwenden, Eine andere Frage. ist die, ob sic< dieses Doppol« „emt)praktisch empfehlen läßt.  Während.ver zum Msoldeten Gtadt» '. vat gewählte Stadtverordnete I ohn (Mehrheitsfoz.) sein Stadt« / werordnetenmamdat niedergelegt Hatte, war Gkadtverordneter unb  Gefolbdeter Stadtrat Wißke (U. Goz,) Inhaber des städtischen Doppelamtes geblieben. In der Wahlausshußsikung führte Stadtrat Wißke aus, daß er an siß die Ausführung beider -; Aemter sich sehr wohl zutroue. Allerdings sei es nicht ausgeschlossen, -“ Daß seine Ansicht als Magistratsmitglied in der Fraktionsberatung ! Feiner Stadtverordnetengruppe von der Mehrheit nicht gebilligt  Fm Wege der Freude, ' Roman |  von x  ] Louis. Couperus«, + 0  ; WAutorifiorts Uedarsaßing aus. dem. Holländischen von - Ef 6 „Dt on;)  *. 10. Fovfsegung, Amosrikantsohes Copyright 1919 by Ulltein-& Od.  "Sie, diese mädchenhafte Frau aus dem Notben, wete in seinen Sinnen ein ungeheures Verlangen; qugleich aber ev» füllte ihn eine beinahe wissenshaftliche Neugierde nach ihrem  .. Ginnenleben,. nach ihrem Mann, der vielleicht morgen kom« men würde, Und während sie hinter dem Kasino zu der  ölzernen Brtike schritten, die sich Über, die Lima.schwang,  “Fragte, er achtlos hinter ihr:  j wSind Sie verheiratet?“  )* „Gewesen; mein Mann ist tot,“ eu 1] Sie war Witwo! Sein Blik umfaßte ihve ganze Gestalt,  ""bfe da so zart und jugendlih weiß vorsichtigen ''Schrittes  - Über die Briicke trippelte, Ob sie wohl ihren Mann sehr  . "Seliebt hatte? Er war so neugterig, daß er sich, obwohl ev sim feiner Unhöflihkeit ganz bewußt „war, nicht länger  ; Beherzschen konnte und sie ohne Umschweife fragte:  „Schon lange?“ ; j „Seit einem Juhr.“ . „Haben Sie Kinder?“  „ „Nein.“ PEE Wl |  .!. Sie antwortete sy einfachß. Es schien, als fände sie seine  : etwas allzu intimen Fragen nicht gar zu unhöflich und auf«=- dringlich. Kinder haite ste also niht! 5.  „Wir in Italien haben große Familien, «anders als»in Frantreich. Wir sterben denn auch niemals aus,“  „In Holland findet man auch sehr häufig große Familien. ZIchH bin die Züngste von sieben Geschwistern. -  Gie- hatton. die Brücke überschritten. Ein kleiner Weg jührte. auf die breite, staubige: und sonnige Ländstraße.  „Wohin jeht?“ fragte sie zweifelnd,. „Doch nicht. auf. die Landstraße?“ JE ' pig :  „Nein, gleich hinauf.“ wd he  Er deutete auf das jenseitige gvüne Ufer; ein dichter, hilgs Aae, rt hinauf? Das werde 1chh nte können.“  „Dinau 0 nau 'as werde nie rönnen,  „Zeigen Sie mir Ihr Guhwart ;; NEN  vw trage die diäten Stiefel, die iH besihe..  [NER  ve *  4 zwischen Kochstraße und  ]. dorthin  . 4; aSthen Sie, fol Glühen Efe sich auf meinen Stott.  Vossischeit Zeitung, 2:  1909“ 12. August .  werden könne, und daß er in solchem Falle bei dem - seiner  Fraktion üblichen Fraktionszwang genötigt sein könne, gegen seine eigene Meinung im Stadtparlament zu stimmen, Stadtrat Witzke wird nach Anhörung seiner Fraktion seine Entscheidung dent Wahl» ausschuß mitteilen. j *  Was zahlt man heute?  Im Ber litt wird Reis markenfrei für 3,25 M. das Pfund,gan- geboten. Tomaten werden jeßt von 2,30 M. an für das Dd verkauft. = Aus Kob urg wird uns borichdot- daß dort jetzt im froien Handel zum erstenmal wiedo? Holländer Käse zu haben ist für 18 M. das Pfund. Kaffee kostet 13:M. das Vfund, weiße Bohnen (Auslandsware) 3,50 M. das Pfund, Olivenöl wird für 25,50 M, das Liter verkauft, == us Freiburg i. Br. schreibt man uns, daß Kaffee 10--13 M. das Pfund, Kakao 14 M., ameri» kanisches Fett 10--11. M., Reis 2,70 M. das Pfund kostet. Filr Butter zahlt man im Shleichhandel 10-12 M. das Pfund, für Fleisch 5--7 M. das Pfund. Holländer Käse wird im Laden filr 14 M. das Pfund angeboten. Für neus Kartoffeln beträgt der Höchstpreis 30 Pf.,: im Schleichlzandel, in dem - eher etwas zu halben Ut, wind bis 45 Pf. für das Pfund bezahlt. Auf dem Maxkte Tosben Aepfel 60 Pf., Heidolboeven 1,40 M., Himbxexen 1,30--1,70 Mark, Johannisbeeren 75. Pf. das Pfund. Stoffe sind noc< nicht wesentlich billiger geworden. Heöndentuch 3. B. kostet von 5,80 M. bis zu 12 M. däs Meter je' nach Quälität. = Aus iHöln hbren wir, daß die Steigerung der Preise- weiter anhält. Butter ist eußerordentlich app und wird nit 19 M. das Pfund bezahlt. Eier kosten 1,40 das Stil>, Holländer Käse 16 M. das Pfund, Wurst 16 M. .das Pfund, Schofolads 8 M, die große Tafel.  Weiterführung ves Nord» Süvbahnbattes. Der shwierigste Teil der BaUarbeiten an der Nord Güdbahn ist nunmehr ebenfalls in Angriff genommen worden. Es handelt sich um die Strecke, die durch die untere Friedrichstraßs der Markthalle II führt, Ja dieser Strec>e muß eine Bodenschicht überbrüd>t werden, die zum Teil aus Infusorienerde besteht. Es handelt sich hier um eine alte Graben» verbindung, die den Schafgraben, den jeßigen Landwehrkanal, mit dem ehemaligen „Grünen Graben“ verband. Die Rüdstände des alten Grabens, bestehend aus Moorsand und- Infusorienerde, wer» den einen 'ausgedehnten Pfahlrost erforderlich machen, auf dem dann die Tunnelsohle sicher ruht. Einige Versuchsrammungen sind bereits vorgenommen worden. Ferner ist zum Schuße der Bau- unternehmer gegen ungerechtfertigte Ersaßansprüßhe eine große Reihe von Häusern photographiert worden, um die jeßt schon, d. h. vor dem Baubeginn, vorhandenen. Risse auf der Platte festzuhalten.  - Verkehrserleichterungen für Wiesbadett. Den persön» lichen Bemühungen des Wiesbadener Oberbürgermeisters beim General Mangin ist es, wie uns gedrahtet wird, gelungen, für Wiesbaden bedeutende Verkehrserleichterungen zu erreichen. Für die Ausreise aus Wieshaden werden Drei-Monatspässe auf Antrag der Gtadt den Nachsuchenden erteilt. Die Erlaubnis der 'Einreiss aus dem unboseßten Deutschland nach Wiesbaden bleibt Sache der 40, Armee, Die Pässe find bei ber Stadt zu beantragen und es ist en Aficht gestellt, daß die Genehmigung ohne Schwierigkeiten er- folgt. S  Die Eisenbahndirektion Br es lam teilt mik: Mit sofortizet Gültigkeit ist der Personen» und Gepädverfehr mt dem von den  olen en Tol Het. Provinz“ Py en Über die "Grenzstattonen'4--sieru  empen (Posen), Bentschen, Kreuz, Hohensalza wiederaufge" nommen, Zur Ausreiss nach Hem vorbezeichneten Gebiet ist die Genehmigung des für den Wohnsitz des Reisenden zuständigen Generalkommandos und die Ginreiseerlaubnis des Generalkonsu« lats der polnischen. Republik in Berlin notwendig.  Die Erhöhung der Postgebühren. Die gestern mitgeteilte Erhöhung der Postgebühren erstre>t sich antch auf den Ortgbrief- verhehr. Ortgbriefe bis 20 Gramm werden 13 Pf., über 20  20 Pf. kosten. . Die Gobühr für Ortspostbarben avird. auf 10, Pf. |.  erhöht.  SEEN EINNE GRILLEN MRRNKBENEN  43, Deutfcher Bausbelitzertag: Drahtmeldung, Ke ; ; : Jena, 11. August 77  In einer besonderen Veranstaltung äfner allgemeinen Hausbsy fißerversammlung wurden am Sonntag abend im großen Saale des Volkshauses. die neuen Reichssteuern und ihre Einwirkung auf den Hausbesiß besprochen. Als erster Redner erörterte Dr. Otto Arendt-Berlin die Vorausosezungen der neuen. Reichssteuer. Zustizrat Dr. Baumert» Spandau Gehandelte die Reichsnote- stewex, Rechtsanw, Dr. Ed donbüttel- Hamburg die Reichs- einkommensteuer. Ueber die außerordentliche Kriegsabgabe sprach Abg, Weege-Berlin, über die Grundwehselsterer und Rayon- steuer Stadtrat Dv. Deich en» Königsberg. Als leßter Redner femi Zustizrat Dr. Reimann » Dresden die Reichserbshaftss  Euer,  Der 40. Deutsche Hausbesihertag beschäftigte fich weiterhin mit neten organisatortischen Ausgaben der Grundbesiger, Recht9anw« Dr. Seyfart-Berlin besprach dan Geseßöntwurf über die Tyy multschäden. Troß der äußorst gespannten Finanzlage des Reiches müsse dagegen Einspruch erhoben werden, daß zahlreiche Existenzen des werktägigen Mittelstandes, insbesondere des [<werbedrängten Häusbesißars, durch eine Geseßgebung, wie sie in der deutschen Rechtsgeschichte bigher nicht zu verzeichnen war, gezwungen wird, auf anerkannte Grundsäße des gleichen Rechtes für alle und dex Unverleßbarkeit wohlerworbener Rechte zu verzichten. Der Redner faßte seine Ausführunzen in einem Antrage zusammen. 1  In der houtigen Sihung nahm» zuerst der Vorsikende des Schuße. verbandes der deutschen Grundbesißer; Präsident Van d. Bor ghb/ Berlin das Wort. Er verlangt, daß man nicht nur einen Mieters schuß, sondern auch einen Vermieterschuß schaffen müsse, Nachdent es golungen sei, bei dev Reichsrogierung eine Verordnung dur" puseßen, die eins Aenderung der alten Verträge in Häusern mt. Zentralheizung herbeifilhvs, haben sich aber die Vorsitenden dew". Einigungsämter Über den klaten Wortlaut der Verordnung hine' weggeseht. Auf Antrag des Redners wird au den Reichsmitnistero'" prästdenten Da ver folgende Drahtung abgesandt: „Die Gammöl« heizuttgsverordmung vom 22, Jamtar 1919 findet nach dem karen Wortlaut des Paragraphen 13 und nach ber ausdrücklichen Inter- pretation des Herrn Reichsfuftizministers Anwendung auf alle vor“ ihvem Inkrafttreten geschlossenen Verträge. Die Vorsißenden Groß-  Berliner. und anderer Einigungsämter haben dagogen erklärt, die  Verordnung nur auf solche Verträge anwenden zu wollen, die vor dom 5. November 1917 goschlossen sind. Die aus allen. Teilar Deutschlands zelhlreich beschi>te Tagung des Zentralverbandes dar deutschen Hauts» und Grundbesißervereine erhebt gegen dieses eigen». mächtige und mit dem Wortlaut und wirtschaftlichem Zwe der Verordnung unwereittbare und sachlich unhaltbare Vorgehen ent schiedenen Einspruch und richtet an die Reichsregierung das drin- gendsts Ersuchen, in geeigneber Weise == nötigenfalls dur< Anbi- nettsboschluß = die dem Wortlaut und der amtlichen Auslegung des Relchsfustizministers entspreehende Handhabung der Verovd«  . nung unbedingt sicherzustellen.“  Es folgte eine mehrstündige Ausspracße Über die in des gostvigen Gihung zur Frage der Mietspreisregelung und 'Goziali- ymg"des“ Bodens-und'der Wohnräume vovgelegten-Leitsäße und Entschließungen. allgemeinen war man mit den Leitsäßen ein» vörstanben, Die Leitsähe zur Frage des Mietershußes und der! Mietpreigbilbung würden mit einigen Ergänzungen angenomuten, Bei der wolteren Besprechung der re „Sozialisierung des Bodens und der Wohnungen“ wurden lebhafte Befürchtungen iber die Kommunalisierungsbestrebungen geöußert, und es wurde von verschtedenen Seiten gefordert, daß man den schhärfsten Widerstand gogen diese Bestrebungen leisten müßte, EisonbergWilmersdorf glaubt, daß gegen die Kommunale erungsbestrebungen ein gemeitisames Wirken mit den Mietzrn  ' „Sis sind recht. Auch iH trage nur einfache Schuhe, obwohl ih ein Andy Nägel ie Apfäßo habe scchlagen lassen.“ * „Die Zoe kann ich nicht erklimmen, Id) sehe auch gar keinen Pfad.“ ; | . „Es gibt Übevall kleine Pfade, die dks Hirten mit ihren Ziegen benüßen.“ „Ohne Gie würde ich nicht. einmal .auf den Gedanken .ge« -FXommen sein, hier hinauf zu gehen, in diesen Wald.“ | „Es ist wirklich nicht so schwierig, wie Sie glauben. Soll ich Ihnen vorangehen?“ a. TINE " „3a. Zeigen Sie mir den Weg!“ nkänk nägel Er begann zu klettern; sie folgte fhm. “ „Stüßen Gie sich auf Ihren Schirm, oder neben Sie mir Ihren Schirm und nehmen Sie meinen, Sto(>!“ „Wirklich, im kann. es nicht, zurüdgehen.“ : „Das wäre shade! Der Wald ist so: [hön.; „Aber es ist u steil.“ ] k : „Nein,- nein! 39.616 9.0.50. ud p ' Er wär schon an ihver Seite. » . :„Seßen Gie Ihren Fuß erst hierher, und jeßt dorthin. und nun folgen Sie mir!“ "" . 3s3 4 1 Sie folgte ihm ein paar Schritte. „Es geht wirklich nicht. Es wird auch u „Es schadet Ihnen nichts, wenn Sie sich 8 Seßen Sie Ihren Fuß hierherl Gol“  „3Y kann nicht.“ 55 6 „Soll iH Ihnen helfen? Rehmen Sie motnert Arm!“ we og sie empor; sie ruejchte aus und. fiel beinaho-in eine Arme. * '  Wirklich, es geht nicht, Stianvr Aldo 'Ardo!* satte sie,  1]  So,  während sie iyn scherzend bei seinem vollen Namen mannte7  Und durch ihren Scherz k es wie ernste Wehmut." Ich will lieber zuviikgehen.. FE für mic die ih doh kvand bin, ein etwas zu wilder Sport.'  Sein Mund, Floß fich energisch, die grausanten Lippen wurden sehr schmal, und er sagte: 4  „Es ist nur ein“ paar Schritte sv mühsam. “'Nur bis  Er machte mit. der Hand eine unbestimmt heutende Bes ' he  wegung aufwärts. | | - „Sinb“ Sie erst einmal dort oben, dann. sind die ganz bequem, und es, ist dort so shön. Kommen Sie jeßt, vmmen Sie! Lässen Sie mich Ihnen helfen!“  Er hatte den Arm um ihre Taille gelegt, bevor sig es jelber wußte. 5,  -  Ih will lieber ins. Hotel  LAN 0 "5  | schwiegen eine Weils,  Sie antwortete nicht:““Eine Röte breitete sich über ihrs Wangen, und auf ihrer Stirn erschienen vereinzelt& Schwäiß« . tropfen. Sie fühlte seinen Arm um ihre Taille, und es wa" ihr, als habe sie .no< nie einen Männerarm gefühlt. 6s war das gleiche Fluidum, das ste in seinem Händedru> em!“ funden hatte, Gls ward sich dessen bewußt, daß sie ihm folgen " müsse, hinauf in den dichte Schatten, “LIE  Gie kletterte üeben fin empör, während er ste, den-Arut -- . um sie gelegt, stüßte, | is sprach zuerst. 67;  „So geht es. egen . n  „Ia, 19 geht es.*  Beim.“  eohnod das el '  „Nicht wahr?* WH  Th hötie es niht gedacht. Aber ic. ennübe Sk! 077 Er lachte; anscheinend belustigt über den Gedankt, baß  "dies ihn ermüden könne.  * „Gehen Sie sich mal um!“ fagte ev. Sie tat es. N ; | Eon teilte sieh das Tal weit vor ihton Bliden.  Ringsum begann der. Wald. zu herrschenz es regneßg“  Sa as ex ies mit Dar Sand == „Mogf Di Es  ort“ <= ey wies Mm and == „Nagt bie : ;  Kirche und dahinter unser IN EN RENN  i Fei Arm umfing nocß immer ihre Taille, während F>;  astanden. . rhg när ENN  „Sind. Sis mühe?“ fragte exp. : ere  „Nein.“ k  „ve0Nsleh wir jezt höher hinaussteigen?" W ?  Er hätte sie. füh Alpen empot, au  ; 1 : „is "3 NA ren können, wohin er. gewollt hätte, .  went ätt deren Ende der Tod gelaus“..  ] „ite. Er stühte sie iM forscher, zog sie ene aufwärts:  je scchlen wie 'von selbst zu steigen; ihre Filße schwebten bie) Anhöhe hinauf) „wischen den. grünen Farnen. ..m ideen Gott!“ vief sie -plößlich aus. - „Wit schön ist (= er / y “ Während des Klettärns Batte sie Ynitierfort auf den Vode gestarrt. Jett sah sie"plößlich, daß hier dex Waid herrschts7 mächtig. Was ev gesagt haite, war Wahrheit. Sie wartet nochß nicht fünf Minuten geklettert, und schon herrschte ber;  allmächtige Wald... Sie waren im Walde wie verloren. Do dritben lag Villa; hier war- die gvüne, grüne, goldene Stilles Ueberrascht blieb sie stehen und schaute sich um. Sein Ar«» drücte sie fester; sie vermochts kaum zu sprechen und wäg«» sich nicht zu rühren. « Ds „ „Ja,“ sagte er sehr leise, „es ist hier fehr schön.“ Seine Stimme klang feierlich, beinahe gottesfürcchtig; G+ newer NSortseßung f94":9.7  mn 5glich fet, namentlich würden bie Meter dafür zu haben sein, - Sa wot Fommunistischer Seite nicht bloß cine Kommunatlisierung der DDHnRge sondern auch' des Wohnungsinhalts verlangt „Werde, Ku ,  Nach weiteren Besprechungen wurden die Leitsäße zur Sozial» serungosrage mit folgendem Zusaß angenommen: „Die Goziali- ierung der Betriebe von Handwerk und Kleinhandel ist auch vom Standpunkt des Hausbesißes abzulehnen. “  Längere Auseinanderseßungen rief die Frage der Neuordnung der neuen organisatorischen Aufgaben des Hausbesiges hervor. Ladendorf-Berlin verlangt eine allgemeine Zentval-Wirt-  „Ichaftsorganisation, in der sich auch die Baugenossenschaften und die  „Siedlungsgeselischaften vetätigen könnten, da sie gemeinsame Inter. “essen in. bezug auf Erhaltung und Rentabilität der Wohnungen aben. Itt der Aussprache wurde von vielen Seiben das Zu« Jammengehen mit den Mietervereineun befürwortet, Gegen die Anregung einer Zwangsorganisation erhob sich in der Versamm „ Tung allgemeiner Widerspruch. Die Leitsäße wurden angenommen, „Ebenso die Anträgs zum Geoseßentwurf Über die Tumultschäden, 11... Nachdem die Wahl des Justizrats Dr. Baumert zum Verbands» Hebt enden bestätigt worden war, wurde der Verbandstag ge» ssen,  . Im Karwendelgebirge abgestürzt. Der Breslauer Pro- WB Jesor Pu < et kam Sonnabend auf dem Wege von Birka zur Kalt»  wasserspiße im Karmendelgebirge nördlich InnsbruX beim Ueber» " Fchreiten eines Schneeschdes ins Rutschen und stürzte aus einer  Höhe von 860 Metern gegen den Ahornboden. Die Leiche ist be- reits geborgen.  Großfeuer auf dem Anhalter Güterbahnhof. Gestern “bend gegen 7 Uhr entstand auf dem Anhalter Güterbahnhof an Her Kreuzberastraße ein großer Brand. Als die Fouerwehr dort eintraf, brannten bereits mehrere Gisenbahnschuppon, die Waaen- » teile, Holzvorräte, Stroh und Heu enthielten. Die Feuerwehr - war. mit den Zügen 9 und 11 zur Stelle. Unter Leitung des DOyvevbrandinspektors Leypoldt griff die dritte: Kompagnie »mit „mehreren Schlouchleitungen von, Dampf- und Motorspriken an. Erst nach längerer Zeit gelang es, den Brand zu löschen. Der Eisenbahnverkehr auf dem Anhalter Bahnhof war etwa 30 Minuten  gestört. | Granatenexplosion in einem französischen Munitions» “Lager. In dem großen Munitionslager bei Bailleul und Steen "becque erfolgte gestern eine Explosion von angeblich'9000 giftigen »-Gasgranaten, Viele Opfer sind zu verzeichnen. Fast ein ganzes Viertel von Bailleu! wurde verwüstet, "Die Flucht des Bankbeamtenführers Emonts vor . „Gericht, Die Flucht des Bankbeamtenführers Karl Emonts wird "x am Freitag vor dem au erordentlichen. Kriegsgericht des Land» gerichts I ein Nah/piel haben. Wegen fahr  igen Entweichen» assens. eines Gefangenen find die Gesangenenaufseheor "Walter und Oskar Kloppi> angeklagt. Emonts batte von "ther Staatsonwalt'<aft die Erlaubnis erhalten, an den Verhamd- Lungen des Schlichtungsausschusses für das Bandgewerbe, der am 8. und 4. Juli in den Räumen des Reichsarbeitsministeriums „tone, 4eilzunehmen, und wurde von den Angellagten dorthin ges „Führt. Entgegen ihrer Dienstanweisung duldeten es die Aufseher, daß Emonts mit den Bankbeamten -Salo Teichmann; Hoyer umd Fräulein Iwedt sprach. Als Hoyer dem Emonts mitteilte, daß er riach Köln Überführt werden sollte, machte diese Mitteilung auf Emonts -einen sichtlich tiefen Eindru>, da er fitrtebe, in Köln den - Engländern in die Hände zu fallen, die ihn infolge seiner b o/l - Ichewiftischen Propaganda unter den englischen „»Besaßingstruppen kannten und fuchten. Hoyer - führte bann ein telephonisches Gespräc< mit der Vorbandsleitung, umd kls Emonts wieder die Räume des Arbeitsministeriums betrat, . wurde ihm von einem Unbekannten ein verschlossener Brief über»  ' geben, der, wie behauptet wird, die notwendigen Ausweispapiere  und His Mtbtel zur Flücht enthalten haben foll, Barb darauf fuchte Emonts die auf demselben Flur gelegene Toilette auf und von diesem Augenbli> an war er verschwunden. =- Obwohl es sich um ein Beygehen handelt, das in früheren" Zeitem mit einer ge- ringen Geldstrafe geahndet wurde, hat die Staatsanwalltschaft die Verhandlung an das - außerordentliche Krvegsgerit<&4 abgegeben, indem sie sich auf den 8 10 des Geseßes Über den Belagerungszu- stamd stüßte, nach dem gewisse Verbrechen wie Mord, Raub, Er»  1 pressung, Gefangenenbesweiumng usw, während des Bebagerungszu-  standes dem außerovdentlichen Kriegsgericht Üborwiesen. werden müssen. Von den Verteidigern wird gegen diese Ueberweisung Einspruch erhoben.  Sonberzauteilung von Margarine. Vom 18. bis 24. Auqust wird eben der sblichen Wochenpottion von 40 Gramm Butter und 69 Gramm Bratfett eine weitere Margarineportion von 125- Gramm auf beide Ab-  itte O 13 der Einfuhr-Zusaßkarte verteilt,  Die Ruhrfälle in Potsdam. Die Potsdamv» Nuhrerkran- kungen haben die Medizinalbehörde veranlaßt, die 7, und 8. Ge“ meindeschule vorläufig weiter geschlossen zu halten, da in der Bran» denburger Vorstadt die größte Zahl der Fälle festgestellt ist. Seit Sonntag sind die Erkrankungen, die sonst immer fünf bis neun Fälle.an Zugängen täglich aufwiesen, im Abnehmen begriffen. Insgefamt sind unter 108 gemeldeten Erkrankungen 12 Todes» fälle zu verzeichnen.  Kurzer Tage3bericht. - Vor dem Grundstüc> Kottbuser Ufer 5 wurden gestern die Leichen eines jungen Mannes und eines jungen Mädchens dus dem Landwehrkanal gelandet. Nach den Aufzeichnungen, die man bei dem jungen Manne fand, scheint es sich um einen Tischler Gustav Götze und eine Else Grauert, die beide in Quedlinburg, Am Markt 13-14, gewohnt haben, zu handeln«  In der Augsburger Straße 33 erschienen zwei Männer in der Woh» nung eines Kaufmanns und zwangen ihn dur:H Vorhalten eines Revolvers zur Herausgabe seines Bargeldes und der Wertsachen. Da sie kein bares Gelb erlangen konnten, nahmen sie - Schmusachen im Werte von 33 0606 Mark mit,  Der Wintergarten hat in diesem Monat seinen besonderen Trumpf: der Gedankenleser Erik Jan Hanus sen, empfohlen durch Erfolge auf der Verbrechersuche und mit der Wünschelrute. Er eigt Hier die nicht unbekannten Versuche einer Gedankenübertragung, indem er Personen im Zuschauerraum auffindet. Verblüffend sin feine Wachsuggestionen: wie er fremde Menschen des' Alltags nach Sekunden in den Bann seines Willens und seiner Augen zwingt, ist oon starker Wirkung. Aus dem Übrigen «Spielplan ist 'der Gpaßmacher Ferry Corwey bemerkenswert, "dev. ein großes musikalisches Können wit einem ungewöhnlichen Reichtum an lustigen Einfällen verbinbet. Maria Rogg von der Großen Oper in Retersburg und der Bauchredner Karl Edler fanden Beifall. Cin humor- loser Humorist ist Karl Bernhard. Er findet es komisch, daß alle Deut-  „fen pen Krieg zusammen verloren habon, Die Zuhörer auch. Tief- tan!  Im Tanenkien-Palast sieht man einen fünfaktigen „Nenn» roman“ von Georg Alexander . „Falscher Start“. Der Verfasser mimt felbst feinen Helden, einen eleganten ervenreiber und Lebemann. Eine dankbare Rolle hat er sich damit geschaffen, die er au< wirksam dar- stellt, > Die weibliche Heldin spielt. Marija Leiko. Es ist bedauerlich, daß der Autor der begabten Künstlerin keine höhere Aufgabe stellen konnte, als diese matt und farblos gezeicmete Frauengestalt, die nur ab und zu aus dem Alltäglichen hervorragt. == Recht ergößlich ist das Lustspiel „Eine Nacht gelebt im Paradiese“. Wanda Ireumann als etwas aus- gwachsenes enfant torribls windet fich lustig durch die unmöglichsten Schlafzimmer-Situationen und weckt mit dem ur'drolligen Reinhold Schünzel Lachsalven im Zuschauerraum, 2.  Wetterausfichten bis Mittwoch mittags Ein wenig kühler, keil- "wei e heiter, aber sehr veränderlich, Im Norden, besonders an der Kütrte, verschiedentlich etwas Regen.  Lösungen aus ven Zeitbildern Nr. 28 vom 10. August. Wink: Abendlih=endlic<--ab,' -Wentg: Einerlei. Das Ueber“ bleibsel: Verließ=-Vließ. Duftiges: Wind--Winde--Windel. Er- folglos: Resods-“Serenp=“Red2=-Nase---Serebade, Ueberraschung: Ghrenpreis. Viel: KAllerlei--Allerhand. Zeitbild: Streiken. Lustiges: 'De>-=“De>el--“Dee.  N Statt Karten. . Ihre Verlobung beehren fich anzuzeigen: +- Maxrqarete Nothni> Juiius König .ft: geb. Meyer Vorschullehrer und Domsänger N.-L., Friedric- Berlin»Schöneberg, Bahn« -, straße 84  Sprembezr straße 34 06. August 1919.  Meine Verlobung wit Fräulein Martha Neumann, Tochtor des Herrn FriedrichNenmann, Waren, und “geiner verstorbenen Frau Gemahlin Martha, geb. Bircken- Staedt, zeige ich hierdurch an.  Dr. iur. et phil, Viktor Rund, Regierungs-Agge830r,  Borlin -Wilmersdort, Holmatedtor Str. 5.  4... Die Vorlobung weiner „] Tochter Martha mit : 4 dem Regierungs-Asgeassor ' Herrn Dr. ipH, et phil. Victor Rund, rlin, zelge  YE Ich hierdurch an. .- Priedrich Neumann.  Waren, im Auguat 1919.  Theo Scnails, Mice Henrletts Schotie, geb. London, Vermäblte. ME) 0 Berlin, 12. August 1919, Belse-Alliance-Platz 12.  Statt ' Karten  Dr. Paul Range. und Frau » - Marie, geb. Heidenieich  Vermähite  ' Ralper-Vyrledrich-Platz 84 |.  H -» Im Augnst 1919  |  Berlin-Liehterfolds Flotowstr. LI,  Statt besonderer Anzeige,  “Im. 7. August entshlief unerwartet nach kürzem, schwerem: Leiden mein lieber Mann, unser guter Vater,  I. „der Fobrilant und Handelörichte“, Ritier pp,  Wilhelm. Freystadt. .  6 3 Rola Freyitadt, “8 - 5 . geb. Meyerheim«  Hans Freyitadt,  7  IE;  | Heute früh entscchlief sanft mein geliebter Mann, unser herzensguter Vater und Schwiegervater  - Adolf Meyerboi  „im/68. Lebensjahre,  M Johann-Georg-Str. 18 Beerdigung;, Mittwochß, 11 Uhr voxm.,. Weißensee, neue Halle. 78% h  * Am Sonnabend abend verstarb ganz unerwartet 8 am Herzschlag mein knniggeliebter Mann, mein herzens- ? guter Vater, der Justizrat und Notar  Berlin, den 12. August 1919.  Die Beerdigung findet am Mittwoch, dem 13. d, M., iw nachmittags 4 9 hofes, Landsberger Allee 21:23, aus statt.  Von Beileidsbesuchen bitie abzujehen.  8 Dienstboten - Kranken versicherungs - Verein |T. von Dienstherrscharten auf Gegenswtigkeit zu Berlin R eaeeemeeememmmneeeeemeenäennengn:  [MW | Durh/'das am: 9,.d. M4): erfolyte' Ableben. des 4, yen Rentiers  =" Otto Lindner  hat der, unterzeichnete Verein einen erlitten. Der Verstorbene gehörte vem  Heute früh  Schwager In Kefstem Scchhmerz Pattla Meyerhof, geb.Nothschild,  Felix Meyerhof und Frau Else, Berlin, der 10. August 1919, Gruft Brettschneider s  Lern . ged, David 8% 68, Alte Jakobjraße 172... € und Frau, Karl Meyevhof ' 3 Max Breitichneider ß  rene? . Die-Beerdigung findet :am Mittwoch, dem 18. August, und Frau, Max Mcyerhof. nachmitiags 336 Uhr, von der Leichenhalle des Alten Car! Brettschneider ü . . Jerusalemer Kixchhofes, Bellealltanceitraße 97, aus statt. und Frau. “ Berlin-Hateniee, den ' 10. August 1919, | | A Spandau, Chariottenburg | " Lichtenberg, ;  jahre der Rentie  BIETE UE KE (2EE  "Statt jeder besonderen Meldung.  Beordigung der Leichenhalle Prenzlauer Tor  Dr. Alfred Fichs.  Gertrud Fuchs, geb. Grabowski, „Käthe Fuch |  Große Frankjurter Str. 141.  hr, von der Kapelle des Georgen-Kircchh-  [Iweren Verlust eren seit seiner  Statt jeder besonderen Meldung,  mein heißgeliebter Mann, der herzensgute Vater meiner Kinder, unser lieber Sohn, Schwiegersohn, Bruder*und  17 im 48, Lebensjahr, (  Sedwig Schwerin, geb. Lehmann, | und Kinder Hildogard und Ulrich.  . Gestern abend '10 Uhr entschlief Herr Franz Gaule, aufrichtig betrauert von Allen, die ihm nahe standen,  Berlin, den 9. August 1919,  NO, Am Friedrichshain 25. 7) Dienstag den 12, d. M., 4!/, Uhr, von |  4 Statt jeder besonderen Meidung! PE en; habe 3< mein einziges Kind, meinen 9  zur ewigen Nahe gebettet. “  Frau Anna Krause, ov. Polbehr. Charlottenburg, Scchlüterstr. 28. Von Beileidsdesuchen bitte ich Abstand zu neymen,  .-  Grundwechsel- und Tabaksteuer in zweiter Leitung.  Sißung vom 11. August, 10 Uhr vormittags 7  Zur zweiten Beratung steht der Entwurf eines Grunde wechselsteuergeseßes. '8 1 hat nach den Beschlüssen des 11. Ausschusses folgende Fassung erhalten:  „Beim Uebergang des Eigentums an inländischen Grund» stücken wird eine Grunderwerbssteuer erhoben. Dem Ueber»  * gange des Eigentums steht gleich der Erwerb von herrenlose  Grundstüden.  Dieser Fassung entsprechend ist auch die Ueberschrift geändert worden in: „Entwurf eines Grunderwerbsteuergeseßes.“  Abg. Sollmann (Soz.): Unsere Bedenken gegen die Vorlagea sind durch die Ausshußberatung nur zum Teil ausgeräumt wore den. Die Befürchtung bleibt bestehen, daß diese hohe Steuer ganz oder teilweise auf die Mieter abgewälzt werden wird. Dieses Be- denken ist aber für uns nicht ausschlagzebend, weil die Mietspreise, wie auch die Grund- und Bodenpreise iberhaupt, von kä anderen  aktoren als von dieser Steuer bestikemt werden. An ererseits  andelt es sich bei der Vorlage immerhin um einen wesent ichen Fortschhritt. Annehmbar ist uns der Entwürf uur unter der Bedingung, daß bei aller Rüsichtnahme auf die Finanze not des Reiches auch die Finanznot der Gemeinden nicht außer  Acht gelassen wird. In dieser Beziehung haben wir bis zu einem  gewissen Grade im Ausschuß Erfolg gehabt. Ferner muß alles  pemeinnüßige Grundeigentum von dieser Gteuer be- ia eit bleiben. Nicht gelungen ist es uns, im Ausschuß eine Ab-  tufung der Steuer nach der Leistungsfähigkeit zu erreichen. Im  ganzen sehen wir das Geseß als eine immerhin erträgliche Steuer»  quelle für das Reich an.  : Abg. Senke (U. Soz.): Für uns wiegt das Bedenken, daß die Grunderwerbsteuer auf die Mieter abgewälzt werden wird, | genug, um das ganze Gescß abzulehnen.  Abg. Waldstein (Dem.): Ob der Entwurf die erwarteten Mehreinnahmen bringen wird, Ft uns mehr als fraglich jedenfalls hat: die Regierung in der Begründung eine Milch» mädchenrehnung aufgemacht, die wir als falsch erkannt haben und nicht mitmachen. Nach unserer Ueberzeugung wird das Ge» seh eine außerordentliche Verminderung des Umsaßes und somit eine außerordentliche Verminderung der Einnahmen aus dem Umsahstempel mit sich bringen. Wir werden deshalb nicht aus Steuersccheu, sondern um das Erträgnis der neuen Steucr einiger» maßen sicherzustellen, dem von deutschnationaler Seite gestellten Antrag, den Steuersaß von 4 auf. 3: v. H. zu ermäßigen, zustimmen.  Abg. Dr. Berker-Hessen (D. Bp.): Wir stimmen dem Entwurf zu, aber mit schwerem Herzen, Wir können uns von der Befürch» tung nicht freihalten, daß der Umsaß durch eine so hohe Stempel» belastung schwer beeinträchtigt werden kann, daß andererseits dev hohe Gteuersaß, zumal in Verbindung mit. den Zuschlägen der Länder und Kommunen sehr leicht die Mietspreise hochh«- treiben wird. Sehr erwünscht wäre es, den Umsaß in. Grunde stücken von geringevom Wert in etwas zu erleichtern, um den Heinen. Mann möglichst zu schonen. Sehr bedauern wir, daß der Ausschuß-Beschluß den Gemeinden auf diesem Gebiete ihre bis» Herige Bewegungsfreiheit nimmt.  Abg. 'Baerec>e (Dnat. Vp.): Die Kommissionsberatung hat eine Reihe von Erleichterungen und Verbesserungen bracht, aber diesen Vorteilen steht eine so große Reihe von Nachteilen gegen» über, daß wir uns nur schweren Herzens entschhließen können, diesem Geseß zuzustimmen. Unsere Hauptbedenken richten sich gegen die Höhe der Steuer und die Benachteiligung dex Gemeinden. Die Steuer nimmt keinerlei Rücksiht auf etwaige Schulden, die auf dem Grundsiig lasten. Wir verlangen, daß den Gemeinden wenigstens ein fester Anteil an dem Ertrag der Steuer gewähre»  DE  Heitte früh '4 Uhr ent- Y scchlief sanft nach längerem Krankenlager unser lieber Bruder, Schwager undü Onkel, der Kaufmann Herr m  CurtBrettschneider  8 Wim vollendeten 50. Lebens-  entschlief sanft nach längerem Leiben  rust Schweri  jahre.  „Dieses zeigen im Namen sämtlicher Hinterbliebenen tietbetrübt an  9. August 1919. ie Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 18.d.M.. A un 4/, Uhr von der Halle M des Gtädt. Friedhofs in v3 Spandau aus statt. “  santt im 79, Lebens-  17  FEU  8 - Von der Neise TE | Dr. Blumberg  Frauenarzt und Chirurg, Tauenthienstraße 18.  Von der Reise zurü> 8 fan.at Dr. L pman-Vn'f, Arztfür Haut- u, Harnleiden, W 62, Kleiststraße 26. Zurildgekehrt! Dr. Paul Rosenstein,  Bon der Neije zurück Dr. & Herz, Martin Lutherstraße 9. Von der Reise zurüc« " Dr. Federmann, 8] Augsburger Straße 38,  Von der Reise zurü&, SGanitätsrar /  Pr. Hugo Stettiner,  Mohßstraße 31.  Käte B:umann  Bayreuther Str, 1.  Auna Grüder.  des aus.  ten Nieolai» Friedhofes am  M  Gerhard  In tiefstem Schmerz  [Alte GebisSe  (auch zerbrochens, oder elhzeins Zähne)  € werden nur Dieypstag, d. 12. August pro Zahn mit  Neueate Mantelkleider 225 M, Aparte Herbast-Kostüme 235 M. Seidene Geacllschattskl. 275 M.  E M. 1.00 bis 3, 8 || am höchsten. Rote Friedens. m 4 und '"“ hozahlt in Gummiringe, E| | Motel Grüner Banm, Berlin W, Krausenstr. 66-58] GimFochgläfet. Thesing, Dverbürgermeister a.D. Leopold osenow R | Für Gold Si Bentogp TE Pte In 19 der Föräläben gepparate Mt dA Vorsitzender, jrektor, s - - “ , ; ENE ) AEN | falls allerhöchste: Preise, | rau Vogler. AY 3. Fricheldo:ff,  7 Noukötin, Mosorst»,214. Tel.47%  Begründung als Mitglied des Aufsichtsrats an, lange Zeit als) stellveriretender Vorsikender desselben, und hat die Interessen des Vereins während der ganzen 85 Jahre feinez3 Bestehens stets auf das eifrigste und regste gefördert. Wir verlieren in dem Verstorbenen ntch einen 1Hebenswürdigen Freund. und Kollegen und werden sein Andenken stets in hohen. Ehren halten. |  Der Aufsichtsrat: Der Vorstand:  “Käte Weinholz, geb, Freystadt,  Dr. Carl Weinh01Z.  Berlin-Lchterfelde-Ost/ 5: Jungfernstieg 22.  ä| Die Einäscherung 'hat 'auf Wunsch des Entschlafenen x in aller Grille staitgefundan 50 pi!  und Mittwoolt, d. 13. August  Feistet wirs, Dankbar würden wir. für eine Erklärung sein, wie das , Verhältnis - diesex Steuer zu anderen Steuern, zur Umsag» teuer, Wertzuwachssteuer und Grundsteuer gestalten wird,  Geh. Regierungsrat Dr. Popiß erwidert, daß über diese Frage im Rahmen der Reichsabgabenordnung zu verhandeln sein wer*  8 1 wird in der Fassung des Ausschusses angenommen und = gemäß auch die Ueberschrift geändert, Die 88 2--6 werden ohne Erörterung angenommen, ' .  7 behandelt die Fälle, in denen die Grundwechselsteuer niche erhoben wird. Dazu beantragen als 8 7a die Abgg. Siehr, Waldstein und Gen. (Dem.) eine Ermäßigung ver Steuer bis zur Hälfte, wenn der steuerpflichtige Betrag bei bebauten GrundstüFen 20.000 M. und bei unbebauten Grund» ftüden 5600 M. nicht übersteigt. Damit wird die Beratung des 8 20a und eines von dem Abg. Dr. Beer-Hessta beantragten 8 20b verbunden, Nach dem letzteren kann die Oberbehörde aus demselben Grunde, wenn der steuerpflichtige Betrag die genannte Höhe nicht überschreitet, die Steuer ermäßigen.  Abg. Siehr (Dem.): Der Antrag, den 8 7a einzuschalten, hat ein foziales Gesicht. Er hilft dem platten Lande, woran wir alles Interesse haben, kommt auch den Kriegsteilnehmern zugute und be- Tüchsichtigt den Siedlungsgedanken,  Abg. Simon (Soz.): Die Anträge schaffen Begünstigungen und geben vor allem dem Geseß einen agrarischen Einschlag. Solchen Einseitigkeiten, die den Schwachen nicht zugute kommen, können wir nicht zustimmen. .  Reichsfinanzminister Exzbergext Das Mißtrauen gegen die Behörde entspeingt do< nur den früheren Zuständen unter dem alten Rögime. Nicht die Soziabdemokratie, sondern die Rechte ist gegen die Rezierung,. Die Anträge sind bet der Kinne des Reiches abzulehnen] Wenn hier eine Kleinigkeit gestrichen würde, Jo müßten an derest Stelle höhere Einnahmen bewilligt werden. Das Reich braucht 35 Milliarden; wird bei der Umsaß- steuer etwas abgestricen, so muß die Reichserbschaftssteuer erhöht Werden. Ist die Rechte dazu bereit? Die Finanzgeseßze müssen so, wiesie vorliegen, verabschiedet wer» den. Die Anträge sind auch teilweise undurchführbar, da die Grundlagen für die nötigen Veranlagungen fehlen; bei den un» gemein großen Schwierigkeiten ist ein Ersaß nicht leicht beschafft, Eine geringe Erhöhung der Steuer, etwa von 5 auf 6-v. H., er- gibt heute keine Steuerreform mehr, es muß ganz anders dur» gegriffen werden. H Gö0h  Abg. Dr. Be>erx-Hessen (D. Vp.): Hoffentlich wird der Finanz» minister einmal recht behalten, daß seine behördliche Organisation bei der Bevölkerung wegen ihrer sachlichen Beurteilung und Be- tätigung nic>t auf Mißtrauon stößt. Immerhin, wir können ab- Warten, ob sie besser arbeitet als die frühere des alten Regimes es in den Einzelstaaten getan hat. Der Finanaminister will keine Ausfälle haben. Wo soll man denn Steuern narblassen, wenn nicht bei kleinen Leuten und Gesekon, die aevade diese so. hoch belasten? In den Anträgen liegt ein sozialer Gedanke. Die Sozialdemokratie aber will gegen sie nicht nur stimmen, sondern spricht sih auch gegen eine Beaüinstigung der kleinen Leuts und Her kleinen Einkommen aus. Wern ihre Rede einmal unter dem verrotteten alten System von der anderen Seite gehalten worden wäre, um: eine solche Ablehnung zu rechtfertigen, danm Hätte die Sozialdemokratie gar nicht Töne laut genua finden ' können. Heute find wir die Sozialdenkenden. (Unruhe wu. Widerspruch b. d. Soz.) Wir müssen ihr das soziale Gewissen  Grävfon. (Sehr richtig! rechts, Unruhe b. d, Soz.) Und der Grund  & Pein anderer, als weil ste sich vei der' Regieruna beliebt machen will Von sozialem EGmpfiarden ist soviel die Rede, aber es sollte Hier praktisch betätiat werden. -  Abg. Burlage (Zentr.): Wenn wir den vorliegenden Anträgen gustimmen, schaffen wir für Stadt und Land verschiedenes Recht, Deshalb lehnen wir sie ab. ;  Abg. Watdftein (Dem.): Wir gehen mit dem Geseße hinter die Grundsäße sozialer Gesinnung zurück, die schon unter der alten Re»  gierung geherrscht Haben. -.Auch der Reichsfinanzminister ist früßer ür die von uns gewünschten Bestimmungen eingetreten. Wir vermissen auch eine Antwort des Reichsfinanzminijters auf den Einwurf, daß der höhe Steuersaß leicht prohibitiv wirken kann, fich . “Ho %% dem Reich erwünschten Einnahmen nicht einstellen können. Abo. 32umm (Dnat. Vp.): Die Wendung des Reichsfinanz» Minv a „I< brauche Geld,“ reicht nicht zur Rechtfertigung aller Maßnahmen aus, Wir verlangen auch eine sachliche Begründung. Die Bomerkung des Reichsfinanzministers: „I< habe Mißtrauen gegen die gegenwärtigen Behörden,“ weisen wir auf das scchhärfste zurück, weil dadurch die Arbeitsfreudigkeit der Beamten ' gelähmt werden muß. .  . Reichsfinanzminister Erzberger? Ich habe das genaue Gegen»  ! teil von dein gesagt, was mir der Abg. Mumm in den Mund gelegt hat. (Widerspruch rechts.) - Icchh habe nicht von Mißtrauen gegen die Beamten, sondern gegen die Organisationen gesprochen. Der Die Beamten nehme ich in Gehuß, aber die Organisationen ver- werfe ich; desßalb schaffe ich eine Neuorganisation. Den Abgeord- neten Waldstein bitte ich bei seiner Kritik. zu berücksichtigen, daß das Geseßz von seinen Fraktionsgenossen Dr. Dernburg und Dr. S <hiffer gemacht worden ist, und daß uns die ungeheure Not»  -] lage einen veränderten Gtandpunkt zur Durchführung der pratk- tischen Politik auferlegt, die das Reich braucht.  Nach weiteren Bemerkungen der Abgg. Becker (D. Vp.), Bahr wird 8 7 angenommen unter Ablehnung der 5s8 74 (Antrag der Dem.) und 20b (Antrag der deutschen Volkspartei), Auch 8 20a wird angenommen.  8 8 bestimmt, daß dve Steuer auch erhoben wird, wenn bei oder. im Eigentum von Personenvereinigungen, Anstalten oder Stiftungen aller. „Art oder für diese "m. Eigentum einer maßür- Lichen Berson zat tvewen Händen stehen, zwanzig Jahre seit der Gründung oder dem Erwerbe oder dem lektmaligen Gintvitt der Steuerpflicht nach dieser Vorschrift. verflossen sind. 2  „Reichsfinanzminister Erzberger erklärt, daß eine 'Vorlage be» der totem. Hand in der Ausarbeitung bogrisfen ift und im  Abg. Walbvstein (Dem.) hält es nach dieser Erklärung für das Aufrechterhalbung bes bishevigen Zitsbawdes bis zum Herbst noch  Reichsfinanzminister Erzberger? 8 8 muß stehenbleiben, Gange sind und diese sobbst am das Haus gelangen. wivd, ich aber 4 Abg. Waldstein beantragt hierauf, formell den 8“ ganz zu streichen oder durch juristische Personen zu ersehen. Es ist durch» totes Hawd zu. behandeln. Die Bestimmung wirkt, wie eine Pro»  In der Abstimmung wivpd die Streichung des seßung des Wortes „Personenvereinigungen“. 8 8 gelangt unver»  8 16 sett die Stouer auf vier Prozent fest, Deutschnationalen, der sie auf drei Prozent ermäßigen will, wird vom Abg, Baerec>e (Dnat. Vp.) damit begründet, daß diese Her. abseßung um so mehr notwendig sei, je mehr alle sonstigen Ber»  Abgeordnete Mumm ist alt genug, diesen Unterschied zu begreifen. (Dem.), Heuke (U. Soz.), Gimon (Soz) und Mumm (Dnat. Vp.) inländischen Grundstücken, die im Besitz der totem Hand trelsfend die einheitliche Regelung dor Besteuerung Herbst an die Nationalverfammlung gelangen wird. Zwecdmäßigste, 8 8 in. dem Gntwurf gänzlich gu stve;chen, da die erträglich fein wiirde. weil zwar die Vovavbeiten für die ang&>ündigte Vorlage im micht weiß, ob das Haus sie auch verabschiedet. / treicjen, eventuell das“ Wort „Perjonenvereinigungen, zu aus ungeredtfertigt, alle offenen SHandelsgesellschaften wie die Hibition für Gesellshaftsgrimdungen. knapper Mehrheit abgelehnt, ebenss die Streichumg oder Er» ändert zur Annahme. ;  Ein Antrag der suche, den Entwurf zu verbessern, mißglü>t seien, auch weil kaum  ein Staat oder eine Gemeinde auf. die Zuschläge verzichten würde, es sich also in Wirklichkeit nicht um vier, sondern urm sechs Prozent handoln würde. ;  8 8 mit  Reichsfinanzminister Erzbexger ersucht dringend um Ableh- mung des deuts<-nationalen Antrages. Sodann betont er wieder» holt, daß er von einem Mißtrauen gegen die Steuerbehörden uws Steuerboamten nicht gesprochen habe, sondern von einem Mißtrauen gegen die Behövdenorganisation, Gin süddeutsd«" Finanzmann habe ihm gesagt, daß die erste Kriegoabgabe nicht 5,7, sondern mindestens 9 Milliarden ergeben haben würde, wonn in Nord- deutschland nach denselben Grundsäßen wie im Süden veranlagt worden wäre, (Hövt! hört!) Das Veranlagungssystem in Nords „deutschland sei falsch. Es sei allerdings auch ein Fehler, wenn man eine Reihe 'von Landratsbezirken zusammengelogt und damit den betreffenden Kommissaren eine unmöglich zu bewältigendes Adbeit aufgedürdet habe. Daß Leute mtt großem Vormögen über» haupt keine Einkommensteuer bezahlten. 3. B. in Pontnern, set doch zu bekannt, als daß man noch Namen zu nennen nötig hätte,  5. 16 wird unveräwdert angenommen. 8 18, der für den ge werbsmäßigen GrundstüF>handel die Steuer um zwe „Brozent höher anseßt, wird in einer vedazionell etwas veränderten Fassung angenommen.  Bei 8 25, wonach im Falle des 8 8 (Besteerung der Grandstüä>g der toten Hand) die Inhaber dieser Grundstüce mindestens zwei Monate vor Ablauf des zwanzigjährigen Zeitraums der Steuepa behörde Anzeige erstatten müssen, bittet '  Abg. Gerstenberger (Zentr.) die Finanzämter anzuweisen, dke Rü>lagen, die von den Inhabern solcher Grundstü>ke gema: worden, nicht als steuerpflichtigen Gewinn zu betrachten, denn die Beträge seien doch nichts weiter als ein Teil der notwendigen Betriabsausagaben. -  Unterstaatssekretär Moeslt vochtfertigt, devartige Rüclagen zu dan Betriobskosten Hiizugne vochman,. Nach der jeßigen Rechtslage ist die Frage -aber zweifsl- Haft. und sie wird erst bei der Reichseinkommenfteuer endgültig gelöst..werden. N  Abg. Waldstein (Dem.): In Preußen steht die Steuerpflichtig» keit dieser RüFstellungen außer allem Zweifel. PIE  8 25, wird unverändert: angenommen, ebenso (foweit sie nicht von-.den- Kommissionen gestrichen worden ind) die 88 26 bis 37,  Nach 8 38 erhält vom Ertrag der Steuer das Reich die Hälfte, Ueber. die - Verwendung. des anderen Teils trifft die Lando» * regierung Bestimmung. !  Ein von der Kommission neu eingefügter 8 382 bestimmt, da! den Gomeinden unter allen Umständen bis zum 31. Min 1925 8 bishevige Durchschnittsertrag der Steuer zugewiesen werden foll, und zwar soll der Durhschnittsertrag nach dem Reineinkommen der leßten sechs Jahre festgeseßt werden. Nach kurzer Ausfprache wird entspreckend einem sozialdemokratischen Antrag 8 38 unverändert,  38a in der von der“ Kommission vorgeschlagenen Fassung mit  er Maßgabe angenommen, daß der Durhschnittsertrag nach dem Reineinkommen der leßten drei Jahre festgeseßt werden soll. Die 88 39 und 40 werden unverändert angenommen. Bei. 8 '40a (Ausführungsbestimmungen) sagt auf Anregung des .] Abg. Panzer (Soz.) der Reichsminister Erzberger au. daß bei Erlaß! der Ausführungsbestimmungen der Städtetag zuge« 39gen werden soll.  Bei 8 41 (Uebergangsbestimmungen und Inkrafttreten des Ge» feßes) beantragt Abg. Sie hr (Dem.) Streichung des Absaßes 4, der den Einzelstaaten und den Gemeinden die Möglichkeit gibt, in der Ueberganaszeit gewisse Steuererleichterungen oder Befreiungen wieder zu beseitigen. Weiter beantragt er die Hinzufligung eines neuen Äbsaßes, woracchß für Veräußerungsgeschäfte, die vor dem 1. Inti 1919 abgeschlossen, aber erst später beurkundet worden sind, vine Befreiung von der Steuer eintreten soll,  »,. Bet der Abstimmung wird Absaß 4 gestrichen. Dagegen wird  der Antrag Siehr (Dem.) auf Einfügung eines neuen Absaßes abs  gelehnt, nit ist das große Erwerbssteuergeseß erledigt. Hierauf wird die Weiterberatung auf nachmittag 4 Uhr vertagt,  EI  it Jiebevo] Mi (dh  Durch günstigen Einkauf bin SG, echte Itindleder-Klubsessel, Rü>- und Seitenlehne ebenfalls Nindleder, gute Poisterung. hüvsche Modelle, wirkiich preis» wert abzugeben. Ferner: Echter türtischer Teppich (ges braucht), 8 X 4, 85) M., Deaticher Teppich, 24 > 84, preiswert. Saffian-Leder-Kluhiesse! (Friedensware) 675 M,, große Stoffgarnitur 14%% M., Kinbjessel von 345 M, i aufwärts verkauft  Polla&>, 36 Joachimsthaler Str. 36  in der Lage, 8 wunderschöne  Berlin.  Wenden,  Kleines Mädchen, .: mur bester  Hamann, Berlin » Lichterfelde, „Kaiserstr, 10.  in Bürsten mimmt Hellung, Kaiser « Hotel,  GOGCOSNNONIOOOOOOE  Herren: arderobe | Bgm nie Bm 10,506 Un- Sofa  Eleganie Maß-Anfertigung,  Gemüse, Heu, :  erkunft, nimmt in |hat waggonweise geben!  Pflege ps als, eigen. Otto Kaut. kan; Abendm Klein-Gaudau boi Broslau 17,  Eleg. Klubgaraitur OOD | Seidengobelin, - beste Friedens»  arbeit, billig verkäufl, Barty,  SO.,. Muskauer Str. 27 111.  Zu verkaufen  „eleganter Salon,  moderner, Biedermeier,  fütx 6s00 M,  Agentur  ImuZ, Lämme " und ür Gchhweden über«  SENE  Teppich und elektr. Krone. An»  s[<werstes ef. verk. 33 062 Ullstein »  Modernisieren, wie new. brechtssraße 131.  ahlschrank Boh, getreowe Kopie. nach, dem riginal im Germanischen Mu seum, sehr pompös wirkend, u verkaufen. Off w.. Besichtig,/, u. -R. F. 10840 Ullsteinh., Berlin SW 63,  mit] Für jungen Haushalt Silbereinvictung für 13 Pers,, ilber, aus... Privat«|,  Giliale X  “Ankauf und: gewissenhafte  I „Abschätzung  aufer Änfiguitäten  aveziell Gobelins; Porzellane, Gemälde, Möbel!  Frederick Rozendaal, W 66, Wilhelmstrazse 48. 'lelephon Zentrum 11249 k 2  606000 IPN ANE 290900  Juwelen. Perlen, Smaragde und Perienschnüre kauft zu hohen BPreizen  Ba Hochparterre, beim Kurfürstendamm. Seit mit 8 Sessel, Plüsch wt ben! | p = - . . "Gneisen 70, | "IG, meide! == t 1? a. 2 | . Meisfest Gee Bde frei, var Ufl.. Hochkirchstr. 21, Interest. emden  melst : M. Spitz, Fr EN 91.92 ZchTTTTTTZTTTSZZ part. links, am Bahnhof Groß.| füdamerik., zu verk. Off. unt. aWiSchoy Mittv)- und Dorotbes natraße [4] Umzüge görschenstraße. Nur 7--9 abds. Ei 2 10 894 Ullsteinhaus, =... miazzo G wera 'W, 68. 7 Plano-, Flügel-, Geldachrank- Ziehung 27. w 28. August Derlin GB 8 7 öbeleinkaunf! Nußyau Diano Stadt- u. Ferptransporte Kk hl . Umzugshalber Alte und neue, aan Nachl. | kauft. gegen Preisangabe I) CU LE En 8 Bo dt. Hnauptb.: Grenadierstr.la | 0 : SWO. [.] . ' kauft Tischleret Polier« und N Filiale: Zlopaktrehatr.b8 ? En 1 Mahag, - Stehpult, |Reparaturwerkstatt. Bahrdt; |D * Kew; Andreadfir, 47 lat vorläufig eutbehrltch, wonn man das Obstaterltelort, || | AmtNorden9414, Tolegr.. Adr.; Lotterie amenfattel, Büfett, nußb., [3 Shanbacs Be Moa ns |... Apt. 8849. Wir empfehlen unsere 0) "Vransportboldt Berlin. ; | Ben Mensen . Behlen, - IG“ illte Möbel "am.  ; Srl Tee . 25 .“- kauft weg. Lieterg nach Ostpr, EinkoBläger (mit Ring) Hocheleg, 6 - Zimmer- Unfe, 966, . in Brillanten. irtschaft. Klaviere, Rofolpe now 3 3% 1 Witz % 1 1%: 2 Wohnungseinrichtung Ex libris- : |Imwolen;- Perlen, Smeragde pel, Gard. Part Es Feet  1.60 T,60 1,70 186 1,90 2,-- 2,10 2,20 230 i immer, Sammlung; über 2006, meist | ksnftzulhohen Preiaen A. Fuss, | Schlafzim Federbetten sowie nit % 1 Speisezimmer, | Herpenzimmer, mod., auf. schwarz Katt, Berlin, Seydeletr 82, Eok-| ganze. Nachlässe - Bornfiein, m a Schlaszimm., Musikzimm,, Stil ie Doara Ratton, in| haus Spittelmark [c u: Bid nit De | 10 Pappfäst. Dff. u. 32 141 Ul |bäus 8p markt, Tteranenst,15.Nord:21s2,Postk, Ring 1.80 1.90 2.-- 2.20 Louis, XVI, Iitei Gehö: Ses STETTEN TTT TTT SSSIELE fe, Se | Ev | M opymÖgend vl e . | 0x „ | Gute Rote Gummiringe | iSi: Sugwuge eu.)45) |1019s0 58:04). Konzertflügel, | Dermögender Sabrikant, oW be iv  Apparate, Saffapparate, Fruchtpressen, Bürsten ett.  Herrenzimmer,  Berliner Lavecenfrale  2800.--, klein; schwarz, Gtuß«- flügel, 19s0.--, Bechsteinflügel,  35, mit nettem Junggesellenheim und jährlichem Einkommen von  20 000. M. und. selbst größerem eigenen Vormbaen, wün)<t  5 verkauft Ernst, Oranienst: nette junge Dame aus gut , 4 Spezialhaus für Einkodhartikel dunkel Eiche, ganz | EHS - Ee au dn Nr. 16, Fh vanjenstraße zu Gries k Vermögen: nit MuM wp der] SERS ME ' “ 9] . „566 „| hochelegante Ausführung, | Z antike Gegenstände - - Üibeteit ais ; „fiollendorf Balke Mam ge 8 | aut daat 208, mus, „Blüthner-Blügel, | +. 36a Srömming, Fernspr! EE ' isch, Db.  Echöneberg,| B ME ' S , H s<, b. Gechnlz, Shöneberg,| Bechstein, Kaps, NKreußbach, . Berlin Ww, / Vhland 9637. Be desIel Teh mab Rubensstr. 47, Vrumengefhäft Seilerflügel. Moderne Frie« Schö vornöhme Cheoprmittling, Uhlandstr, 143, / Tol.-Adr.3 Speise, und Schlafzimmer, Teppich ES UOHEREN Abendroth, neberg, Gr,-Görschenstrasße 10, - SIT 140. FE Alpacoanit, Küchen in bester Ausführung. „Aeppic Dülowst, Wu | pP Kantstr, 122. Preisl. gratis. Georg Fritzsch, ? Berser, "5:3, schweres antikes | 8% enam maa u nN Akademiker Detektivbüro ! ole p pind, Giche, Nußb., Tusa, maraßdbrosche Res.«Off.), 31 I., kath., [, pass, | WA uskunftei, Ehescheidungen Motzstr, 13, TOVIiNZ= Berlin O 27, Stativppparat 13:18, fast neu, ] ebensgef, ' m. G., evtl, ein). G. | Wallerbilliget, Gegründet 1s98 | vorgand. Grünetweg 28. Be stlgmat zu zerkaufen, | Smacugd “ea. 2 Karat, mit 14|9 10869 Isteinh., Bln, 68. |MMorl|tzplatz (Axouin Sconlat Bechsteinflügel |Bäinginalh werderjier Marti |2 Rarat 3u verfaufen. Zug: | emmmemmammeamazzaes |Dame der Gegellgchaff, dorn äs ahd 28 . " 0 onlaizimmer Salons mo, gut erhalten, 3s00 M.. Kon- wert rund 1800 M, Tel.: |p=> . 5 [ gediegen | vrtflügel 4s00 M, Ibach- Brennholz Nollendorf 42s8, von 9% bis adlig, 45. Jahre, evangelisch, (allorerms Belegen aus orateif Hotela; eder Königsholl Geukflger Nr, 70318 EIE, in Eiche, Buche wn Kiefer, | 32% „Uhr. Händler verbeten. OMOTUNGSTA 1/, Ni jon, BI Roßhaarmatratzen), 800 vinzeins Möbel, *Kloider- Schulze, Oraniensttaße 181, 1.|troden, ofenfertig gespalten, | Bee EO . * | wischt. durch micchß passenden Kohrävke, WasobtiSche, "Iieche, Stühle, Veranda-Möhet, sowig in u Billige Pelzwaren  |vober Offizier aus allerereter | Lebensgefährten. - ' Fensterbehänge uew.“verkauft billiget ' . Brenntorf Familie, 130000 eigenes Ver- Frau Lembeke, ' h t e g / kauft man nur beim Kürsch- | mögen, auche orstklasaine Ein- Charlottenburg, Gehlätersty 2% M. Fisgher, Steulitzer Str, 27 (a, |, PotSdamar Str,), Alapfermacher | liefert jeden Bosten fret. Keller | nerz auch Umarbeitungen wetr«[heirat, S8/ddeutachlond oder | Ehevermittlung fett 190. LINZ, |. Dbrikat, Wörther Str. 37. ven ig Vieberstein, Wegtprovinzen bevorzugt. 7 Reisuntsehe, 7 7 “ " : "BB. Bergatraße, . arrenstr, 15, a, Gpittelm. ; Reines Gesicht end Bindfaden TT Horeanen . bE08 | gungeehe, viltenzarter Teint, weiße glatte Haut wird Komplette 0. Herrenzimmer, 1 j 0 mille, vermögend "mib 160 in kür-ester Zeit erreicht durch meinen YI | PP-immereinricht Hanf- u, Leinenzwirn, innen u, außen Eiche, gedieg, . Innenleben, dom Mb 1Ithew nntibert' offnon Krom „Pura“ & Z TICHEUNG, | vünne Ware, bietet an, vei| Arbeit, hat äußerst billig abzu: sucht eine liebs Lebenskaneras  '. Sommergsprossen, Mitesger, Pickel, Runzeln vod Vültohen verschwinden Roto unt großporige Haut wird  ü. Beoatius, Berlin N, Schönhauser Alles 132,  1  helleichen, geschnitzt, 18 Gtühle| Bedarf Muster einsendey. Of,  und diverse andere Möbel ver-) unter N.  Sohnoll bosoitigt. Tube 200, Donpeldosr 3,50 Drogenhbaus|?auft v, Below, Teehof bei| stein & Bogler, A.-G, Nürn- Pustamin, Pommern, verg. CN  ben F. 1870 an Haasen- 4  W, Laufs, 8 1 NO 55, Marienburger. Gtr, 34. 3. Besicht, v. 9--4'U, 3--7 Uhr,  din, Vermögen nicht ansschlai gebend, Zuschriften fu nie cnonym) unter 5s18 Ullstzizts haus, Berlin GW 65  Kuen 216  Es ist unzweifelhaft sachlich gö» ; ; k Frühstückstaschen Uetpatge Straße / Königstraße / Rozenthaler Straße -/ Moritzplatz zum Umhängen, Solid. Leder od. Imitation  Mä&ädchen-Klieider ; Knaben Anzüge  in verschledenen Stolfen Serie 1 Serie H Serie M- aus naeturfarbigem dichten Neaeel "mit hellblauem aus reich aim Or. 45 (r.55 QOr.65 cm Anzüge v. Formen für das Alter Kittel 7.90 Kinderkleid zg Kt von ungefähr 3--8 Jahren „.. ..-- 39„ 51». -T2», S offene Form, aus grünem oder aten a portanzug braunem chevlotarti Stoff für Gr. 45 Gr. 55 Qr.65/ Or.75 Gr. 83 cm acticchig.4) lente MET Gr. 110 120 180 ccm Jas Alter von ungefähr anne Fohhn gem  Frotid garpiert , 4.0.0. ee. Kinderkleid 5 gemvustertem baumwollenenen Mnszalio in  DR Fa 994 34u. 39», 44u. 49x. mit Spitzen Biusatz u.Seidenzand garniert . TIM. 84x. 89M, Ju  Backfischkleid aus gemurteriem Schieleestoff Größe, 110 em 98x. 120 em 105 M, 10cm 110. jeler und  und Begatz, Länge 45 cm bis 100 cm , marine, für 3--12 Jahre , ,,.....  "Mädchen Beinkleiderm.Sticker. 9. 50 w 17.50. Sweaters dias, marine, rot, ür es, “ 4.85 1 5.45  Anzatz; Länge 30 cm bis 60 Cm 6 4..-. 3-14 JählB oa vo ooooereroneren  nglingsanzd: ZU 1-w2reihig, Jacken-v. Sportanzüge, ! Jupfanzüge sowie Waschanzüge  fü großer Auswabl.  Kinder-Wäsche Kinder Trikofagen Kinder-Strüäümpfe Baumwolle, Größe 1--10, schwarz, weiß und iederferbig. N  Mädchen-Hemden mit Sticker 5 05 17.75 Reformhöschen Baumwolltriko, g 75 14,75 Kinder-Söckchen  Schultfagehaen für Knaben u: Mädohen) |  aus Solidem Leder oder Imitation, in verschiedenen Ausführungen und Preislagen |  Schreib-Etuis |  mit u, ohne Füllung, versch. Ausführg.  69 „ EEE  Baumwolleu. Flor, Gr.1--10,3chwarz» leder, weiß u, farbig, gemustert, mit | Rao ;;  |  Wollrand, Wolle, shwarz, mit farbig gemusteriem  waaben-Milizen  Knaben-Hemden mit Ausschnitt, 8.25 117.50 Sweaters Baumwolle gestrikt, mit Um- 9.75 „. 13.25 Matrosen-Mütze Wachstuch, mit Schrittband , „.. 9s1 7  - Falten mit /; Arm, Länge 30 cm bis 85 cm legekragen, farb., 2/2 offen, für ca. 3-10 Jahre  Arm, Länge 35 u, 90 CM ev:e0v0060. Wolttrikot, marine, blau, draun,f. en.2-l0 Jahr,  c ' - 1'Schreibhefte aw tivawen, 4 25 p6- Löschblätter . .. 100 Staa 1.00 * Gemischte Federn Karton 1.73 E SCHhül«» Oktavhelte ie Bs 888 15 2s08 Umsdhlagpapier23; 90: 1.50 - Schulfedermn ...... ros 3.75  ; Bleistifte Stad 1276. Dt. 1.35 Holz-Federkästenrn95::3.0 Ariikel Diarien earl Ga "niet % 85 061.40 Bleistifte Stad 18 vi. die, 2.10 Federtaschen “2% 75?! 211.08  in reicher Auswahl Löschblätter bl vn Stück 3s1. Federhaiter ,. tax 18 zu 60 ps. Butterbrotpapier 3 wide, et m 1.55  EI  - Doutzehes Theater.  Lessing«Theater 8 Lewin PILI ELAMINEOBEAR:| URA N IA Pailonber, in 4 'aubenstr, 48-49,  8 Uhr: Von der Zu itze zum Watzmann. P  Linden-  Au ch var Ir ein Jüngling, | 2.wfeplel Guide Thiolchor. Zum 76. Mai  + EDDIE / Charleys Tante, | Restaurant '  Leopoldine Konstantin in /Daufschos Klnstlor-Thoator Eingänge: KOPF Weib und Hampelmann, | . Allavend Über den/ Linden 44 j Stettiner Sänger Thönter des Wostens, | 2X Kdnbert | Friedrichstraßs 87 / Anfang 7% Wann pete Eutzehbahn. - ||; 8 Mie Den Bran weilt. Die Geizha, | otmandantonate 87, 19" i MÜUSENST AS Auf nhosi-Sre ' Theator (, &. Könlegrätzeretraßs | 75. + Dig Schöngte von allen, allseitig VORNE IIR SUFEN DF | weis ele Hider aalen  gerühmfe "Küde!  1:8 Uhr Der Häuptling, |Erigdrich Wilhelmet Theatar, » «Komödionhaus [7 u. gr hailgs Floran  - Berliner. Theater. | Kleines Theater. 7.15 Uhr; Die Dams im Frack.|i*/, Uhr: Unterm Baume der  Volksbühne öäter am Erkenntnis, Echt Dilsener und Volksbübne GUfoWpla REIEN Qper. Mündener Biere  23, Der Kuhrgigen,|*"*"Schwarzvaldmädel, Kielne: ZeaUSpTeTES, 7777 8% an Wäbel,  'a6danenstr;  11.018 Büoh83; Büohse.der Pandora. Metropol-Theater. Trlanon.' Thneaier|; 20887; Die Faschingsfee,  Bahnhof Friedrichstraß " V dbahn: Priedriohete,| NENE» Operet - RN Howe 398, Male) 92 Die Damev. Zirkys,| 4 “ Palast-Theater. " Derag ue Ruf 7% Ur Welnende Erben, | f erg yon Ludeorwann, |: Operbits von R. Danziger, | Ronntas/ 4 U.1 Joheonnisfeutr.| gebtiter-Thoater Chart.| | ' Kaaigenz-Ineater|'* 0: 1.84 Keiteldery: R Un Eorgranghabn Klostorstraße| Thx a8 anom zbrüekn | 7s6 U: 1. Jung Sonnanscholn,  Figlion Rous 218. Male: Eugen Burg u Pau! Blidt in) [Mexter “ |  Kapesis Diichälet  GeschäfuReitungt 4 Lotndorf-Betriebs 1. €. diis Zendverl  N 0)   Soeietät Berl. 1SBel:3 Taeflen.  ; „zeigt neue Illaster-Zimmer in ihren  „. Ausstellungs-KRäumen: . :. nurn der Feräaaleinen Kirene 3,  4 gegen die  VIDIE RACHE  ). Leonhard Frank | | Der Menzch ist gut |  8 Volksausgabe 1. -50. Tausend. M 3  8 Franks Novellenbuch ..". Ws: M. &grosse Dichtung unsererZeitgegen 'den Krieg gegeu den Völkerhtiass,  JZ reisst das Tor zum geuen Zeitalter auf 8 4 und leuchtet in dem Zeichen der Zukunft: jW: Weltbrüderschaft, Das Werk ist.die 8 erste Proklamation eines deutschen 8 Dichters zur internationalen, revofutiddüren, Softdarität  ; Durch alle Buchhandlungen zu beziehen. % . Qustayiiepenheuer Verlag, Potsdam :  Matrosen-Mütze marineblauStof,m Schriftband,von 3,90 as 4  Knaben-Hemden wit gem. Sweaterhöschen für Knaben, stark. Flieger-Mützen marineblau, Stott, mit Abzeichen .„;.. 8,75 EEE 19,75 «22.50 ea.2-103ahr. 7,30 vis 15.75 Schüler-Müitzen a vetehhaltigr Augwan,  Butterbrofpapieriis:g1:20  Toilettenpapier KP: Role 35 06 Toilettenpapier Blatt, Rolle , 60p, 5 Papierläufer . . Stack 65 8spe. +; Mundtücher 3%, 1.90 w 2.85 EM  dE ier 8  DES TITANEN | | Ee 15 NE ] ERSTAUFFÜHRUNG My  - brosch. 'B  e walt. Dies, Schöpfang  Das höh er e heben Theater der Frieörlehzlut KETENTTEINTESCEEE SGA GGSTANSTGBERSIGEES ESR ue Ra aETG ene SE TRESTELTGE GE GCEGETEGGLTGTSGEGGGGRGEN a Komödiv von Sudermann. br: Unhelmliches Souper. |! h Bonntag 4 Uhr! Gaspenster. geituni WiRTEE Garten| ini [Moba Ausstellung 716 Uhrz Wällner-Theater. Rauchen getattet! viedem; Valdoplole var da „1 2 zir mäozigen Preizen dei ereiklaeeiger Tisahler arbeit. Houts nochwittag 5 Uhr |E 1627M Wenauauenenne Herre, Speise-, Schlafzimmer APOLLG Mivandollina [9 Dir: James K1e1n. MY| 737 3. | Einzelmöbel: Klubgarniuren 7% Sonnt, E4,07 Frizier -Tolleiten, Standuhren usw.'  “ u noah Ahuttanf: „Vorleiß Spieipiun, 1172 0% Das Gezetz; Bürgerl. Wahnungeetnrichtangen, In neuzeitlichem Stil TE us im In Gs - Wohnzimmer und Küchen * Bös SchichtBls“ künstliche  3. Mengchen - Unverbindliche iM 6 Antonhetts ie | Bezichtigung von; 9 bis 7 Uhr. |  EM verühmte Akrob «Fam: MM  8 Rudolf Mälzer MN  KI NIGUNG: |  Gutachten meines grogen Kundenkreizes zu Dienaten.  EEE ]  . Oie Drögerie zum | " goldenen Stern  Ottomat Enkinz  Das nsueste ÜUllstesnbucs 9  „und 10 0/, Sortsmenterzushlag'  Noman, 96n  X  Preis 1.80 Mark  een. Berlin S, Oraniensfiasse 73. : 2%  260SSREVÜSEESSEENWESÜDHSDRDNE SENDERN SNH ERASE AASSEESDENDSÜRSHENRB RB RNSEVEIHANN VANS ANNS EEE  ENZ Sonntag 31/, Uhr jeder ' rene. Rind fl FG  UN der aächs. Komsker 4. d | ; h ö ; SS EA. Kinz Louis & Sohn Z | ; R f B „Hz | AY umi Bonpato „Innungsmeister Rudo ariSC Flieger-Aufnahmen  kauft , ; Moderner Kunst*Verlag Gm, h.M:, Bitterstraße 75  "Ein Rätsel.  „Moteatrasne 22.  04 I Aumirals -Patast. Ab 7? Uhr. ff. Küche  | Internatio, Rinpkämpfe ! Erzatklaseige 1 Proudig will ieh eingeatenn: Leistung nou und kolosenl! Lozat die Schrift, die 2 a tt gedruckt, | trotzdem biltig Endlich dw hldurohdaoht, Könnt Ihr räten, joh mein"? In dr 61 Worten d fort || a03 p Salon-Kapelle fr Dätrden Nep. M Ran RE ds ais Dold “| Kong a Bad (en aa oe Möbelhaus F, Sohönfoldt Ra ) [ N Paotzdamer Str. 90 hay  Hochherrsohaftiliche  M ÖODEe  Kadarotta gibt's üäusgerat viele, Laklrotch strömt die Menschenmengs | Bald gefunden zal die Lögung, Auswahl woiter über + Aber gan2 bes0nders achön * In den Allbokannton Baal, Eb' Ihr kaum noch bingeguclt. | 100 nouesis aparte Pind' job 6 ina, das wuss iobpreisen, | Einzigartig aind die Nummern, Wasch am Anfang dieter Zeilen |] Modelie =- gediegen . Wegen zu verwalten gei. Nichts welter. Nun atan; „Chancen der Alliierien im Winter 1917/18 nicht 80 besonders  “empfinden Hobyn &prechendse  .-.  - Finanz- und Handelsblatt der Vosüschen Zeitung -  2. Beilage zu Nummer 406  Verantwortlicher Redakteur: Georg Münd in Berlin, Jeden Gonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Vörse sowie Verlosungskabellt für Wertpapiere auf Wunsch an ALonnenten kostenfrei.  g "  Dar Verkauf deufscher Firmen in Amerika.  Von ungerom Berichtergsiatter.  |N Diese beroits im Juni verfaßie Darstollung unseres New- Yorker Mitarbeiters hat uns erst jetzt erreicht, In- awiwahen ist hier in Doutschland der Bericht des Ver» walters fremden Eigentums in Amerika, des Mr. Mitchell . Palmer, echon durch die Veröffentlichung des Auswärtigen Amts bekannt geworden, der wir am. 23. Juli in der „Vosglachen Zeitung“ eine längere Besprechung wid- meten« Nichtsdestoweniger ist die naochstehend wieder» gegebene barefellung, als unter dem unmittelbaren Ein- druck des Vorgehens der Amerikaner gegen den deut- Schen Beeitz in Amerika gegohrieben, geeignet, lebhaftes Intereess zu erwecken, .  "4 M 18 * "New York, im Juni.  - Die Handhabe zur Liquidation des deutschen Privateigentums  “In Amerika wurde der Wilsonschen Regierung durch das Gegetz  über den Handel mit dem Feinde:(„Trading with tho enemy-act") .Gogeben, das Anfang Oktober 1917 in Kraft trat. Dieses Gosetz Gestimmte in goirer ursprünglicben Fagsung lediglich, daß das devtschs' Privateigentum für die Dauer, dds Kriegos von Staats  en die Sieges-  Hoch; und man. fühlte in Waghington das dringends Bedürfnis, eiwas zu unternehmen, um die flaue Stimmung im Publikum zu beloben. Diesem Bedürfnis ist wohl zunächst der Gedanke einer Liquidation des deutschen Privateigentums ontsprungen. Wenn man gich über diemöraligchen Bedenken hinweg- 'Zugetzen vermochte, die eins derartige, jedem Rechts-  mußte, 60 lagen ihro. zeitweiligen praktiechen Vorteile klar auf der Hand. Einmal errang man damit einen glorreichen, wenn eruch unblutigen Erfolg, zum ' zweiten fügte man dem Gegner empfindlichen Schaden zu und zum dritten verpflichtete man eich „die amorikanisohe Gegochäftswelt zu Dank, indem man ihr eins angehnlichs Beute auslieferte und zugleich eins lästige Kon- Kurrenz: vom Halee.achaffts.  „Trotz der erhabenen Phrageologis  Wileons- 18ßt aich der Amerikaner im allgomeinen nicht durch kleinliche .moralische Be- denken abschrecken, wenn. es aich um praktischs Vorteile han- delt. So ging man denn auch unverzüglich daran, das Gegetz Über den Handel mit dem Feinde den Bedürfniggen gemäß um- zugeatalten, und zwar nimmt der Verwalter ges feindlichen Figentums, Mitchell Palmer, für gich da& Verdienst in Anspruoh, die nötige Verschärfung des Gogetzes durchgegetzt zu bhaben..- Die Verschärfung bestand vor allem darin, daß dem vom. Präzidenten ernannten. Verwalter das unbegchränkte Ver- fügungsrecht über das feindlichs Eigentum eingeräumt wurde. Der Kongreß uvahm im ganzen drei Zugatzbestimmungen an, Keren erste den Verwalter ermächtigt, -das foindliche Wigentum nach Gutdünken öffentlich meistbietend an Amorikaner 'zu ver-  „Kaufen, . Eine zweite Zuzatzbestimmung räumt: dem. Verwalter  auch die freie Verfügung über die. deutschen und anderen feind- Tichen Pätente ein. Das Justizdepartement hätte vordem ent- „Bohleden, daß das Gegetz kejne genügende Handhabe zur Be- wechlagnahme der dentschen Patente böte. Daher die Zugatzbe- „etimmüng. Ein dritter Ergänzungsparagraph ordnet an, daß alle Bmerikanischen Wertpapiere, die gich in Händen von feindlichen zAusländern: befinden, durch Duplikate 'ergetzt werden mügeen, die.auf den. Namen des Alien Property Custodian auszustellen eind. Gerügtei mit diesen drei Paragräpbhen konnte man an die Ausführung - des Palmergehen Programmes . gehen, desgen Ziel en Fostons Vernichtung des deuteohen Handels in Amerika ildete, - | Mit welcher Gründlichkeit ' dieses Programm durchgefithrt worden iet, das zeigt der umfangreiche 'Berioht, den der Ver- walter des feindlichen Eigentums vor einiger Zeit veröffentlicht Hat. Der Bericht iet kein abschließender, da ein großer Teil der Hegchlagnahmtien Firmen bei einer Veröffentlichung nooh nicht verkauft war. Immerhin kann der Chef der Verwaltungsstelle Herr Mitchell Palmer, in Seinem Schreiben an den Prägidenten, das dem Boricht als Vorwort dient, darauf hinweigen, daß zich der ganze deutsche Begitz in den Vereinigten Staaten, 80weit er Featgegstellt werden konnte, in Händen Seines Büros befindet. Der Gresamtwort. dieses Begitzes wird von Palmer auf mehr als 700 !Mill, Doll. gegchätzt, dürfte aber in Wirklichkeit weit höher zu veranschlagen Sein. Die , Schätzung Palmers etzt, zweifellos Voraus, daß bei der angowandten Methode der Zwangsversteige- "Tung nur" Ramgachpreiss erzielt werden Können. Der Fall der Bosch Magneto Fabrik, die von Sachverständigen auf 16 Mill. Doll. geschätzt und gohließlich für 4 Millionen verkauft wurde, echeint diese Annahme zu bestätigen. Der Bericht gibt eine  Liate der verkanfteu Firmen,  die natürlich nicht vollständig ist, da der Bericht bereits Mitte Fohruar abgogchlosgen wurde und inzwigchen“ eine große Zahl Weitere Firmen versteigert worden ist. Ich gebe: zunächst die Liste nach dem Bericht mit dem. erzielten Kaufpreis: "1 Orenstein'=> Arthur Koppel. > . . « 1312000Doll,  G. 'Sieglo Co, . » .« . . + wi. b 509 600 „  Barger & Wirth". . EN 41025 „ “ IH. Koppers Coo 6. = 3022s0 , . A.W. Faber (Zuschlag durch Erlaß des . " Prägidenten rückgängig gemacht.)  .». .*-.  Boach Magnoto Co... » » » . . - » 413000 »  F. Speidel Co. . » - 0 + + .* „ ». 313000 „. Tesden. Taco Works . *...". - * 12s000 „ Garfield -Woretod Mills ».-» » »« „ , 1661476 „  ; Paggais Worated Spinning Co. « + » 8s9908 „“ Gera Mills, . . . - - « « - .« 1s2s00 „- New Jersey Woreted Spinning Co. . , 2003000 „ The Bayer Co. & Synthetic Patents Co. 5310000 „ Stollwerck Bros .'. ... ; » » « 1s03390 „ Internationa], Ultramarine. Works « » ' 2s5.000 „ “American Les Co.“ „. wa. eve 80 000 c> Bronze, Powder Works . «+» » 8 =». :217s00- esger Manufacturing Co.'. . «,. » 12 500 »  * Whit- Metal Manufacturing Co. «a « 270000 „ Georgs Benda . ene 0 8 Bs Gand eu. 185.000 8 G. Stegs Go. (Patente) „u. 100 „  ; Werra & Hey... «x 6 4 10s00 y "New Brunzwick Chemioal'Co.'. , - 's 22 100: „  ' Golds Patent Manufacturing Co... « 33 7s30 „ "„Eigemann Magnow Co. 5 . „ » «+ 907 “ N Heyden Chemical Works „', .., „ ». 605 3 ' International Textile :..... . +» ».,121200 „ Becker Steel Co. of America . , « « 2000 „ American. Pyrophor Co... „.-. 8s00 „  . Braer Chemical Co. » » » >» »« „'» 1300 „ But Ad. Richtar & Co. „++ + «+ 18s000 „  vor, Goezamtorlüg aus dem Verkauf der angeführten dreißig Firmon beträgt 23.878 699 Doll, Der rückgängig: gemachte Ver.  „ding Co.  aßnahme ausglögen '  .H., Schutte, Schutte, Bynemann & Co.,  „Ingurancs Co., Berlin; Cologne Re-Insvrance,  Kauf der Firma A. W. Faber ist darin natürlich nicht mit ein- gSegchlosgen. Der Bericht Palmers gibt dann die folgende  Liste der zum' Verkauf gestellten Firmer,“ deren Verkauf wohl zweifellos inzwischen chon vollzogen wor-  den ist:  American Ta /Dentells Co., Botany Worsted Mills, Schütte & Koerting Co., Genoral Ceramics Co., Didier March Co., Iniernational Leather Co.,, Ernat Gideon: Bek Manu- facluring Co., G. Reis & Brov., Heinr. Franck & Sons, Wil- liamsburg Chemical Co., Anglo-American Cotton Co., W. Wolf & Sons, American Linters Oo., Richard Mayer Co, Lutz Shipping Co, Norma Cowpany of America, Traun Rubber Co., Rohm & Haas Co., Dr. Jaegers Sani- tary Woolen System Co, Boonton Rubber Manufacturing Co., Ernst Gideon Bek Incorporated, Goetze Casket & Packing Co., Schaeffer & Budenberg Mfg. Co. (Seither für 476 000 Doll. verkauft.), Reidel & Co., New England Waste %o., Overgea Yrading Co., American Products Co., American Lumber Co... La Salle Portland Cement Works, Wolf Safety Lamp Co, C. P. Goerz Optical Co., Tropon ' Works, Sterling Co., The Blake Corporation, . Huntingion  Piano, Co, Werner & Pfleiderer, Rossis. Velvet Co., Chillingsworth Mfg. Co. EIy Coal Co,, Ceresit Water- Toofing Co, John "Raht Gooperage Co, Audiger & Koper Silk Co., American Junkers Co., Chromos Chemical Co., J. P. Devins & Co., American Press & Plate Co., The Flexolype Co, German Congolidated Newspaper Co., K..& E. Neumond, Vogemann Shipping Co., - Locomotive Superheater Co.,' International Hide & Skin Co, General Bakelite Co., Grosger Knitting Maohinse Co.  Es folgt eine 'Liste der Firmen, deren Liquidation gich- noch im Stadium der Vorbereitung befinde. Auch von diesen igt in- zwischen ein großer Teil verkauft worden: Atlantic Forwar- (Leopold Peritz), George Benda Co, W. Bengeor Sons & Co., Werner & Heinrich Bruhm, Carlowitz & .Co., Clebsch & Schunemann, Ds Witt & Herz, Emrich & Schorgch, A. W. Faber Co., Fino Arts Publisbing Co. (Hanfstaengl- München), Theodor Francke Erben, Hahn & Co., A. Hold & Co., Ferklatz Corn & Co., G. Hirsch's  Sons, Ernst Kaufmann, Kienzle Clock Co., United Arts & Crafts Co. (Zweiggeschäft der Kienzle Clock Co.), Lehmann & Voß, Charles Leich & Co,, William Liebling, Markt &  Hammacher Co.,, Jogeph Meyer & Co, Mühlens & Kropff, Muller Schall Co, Andreas Saxlehner, Schuchardt & Schutte, Edward Schulze, Scussel & Manly Manufacturing Co., Alfred Benjamin Schwarz & Sons, Siemens. & Halske, F. Speidel & Co, Staudt & Co. Thomsen & Co., Waldes & Co, Mec Claren & Gentles, Laud- wig Pustot &' Hermann Tapke, BE. Leitz (Albert Traeger), Solect Realty Co., I, Ariowitsch & Co, M, 8. Elias jr., . Fuchs & Co, Sanax Co, Rattan & Cans Co., Emil Mazort Co, H. H. Blijdenstein, Mayer & Co. (München), . Schillmann & Bene, Watjen, Toe! & Co, Thonet Bros, Hudson River Anilino & Color Works, Beer, Sondheimer & Co,, Otto Buch- holz, Star Electric Fuse Works, Ullmann & Co.,, Wm. Eitin- gon & Co., Regime Shoo Co, North American Commodities Co., August Purper, M. Paetzold, Werner Bros., C. Wilder- mann & Co," Muller & Eykeolskamp, Blanck & Co, Paul Reinemann. . A Die. Beostände der GE  * deutSgchen Verslcherungsgegelleschaften,  "die hier im Lande Gegchäfte gemacht haben, befinden ich aimt-) Jich ini Stadium der Liquidation, undzwar werden "die folgen-  den deutechen und Geterreichischen Gegellechaften: davon be- troffen: Aachen & Munich Fire Insurance Co., Aachen; Allianz  Retro- & Re-Insurancs Co., Köln; Frapkfort General Insurancs Co., Frankfurt a.: M; Francona Re - Insurancs Co.)' Berlih: Hamburg-Bremen Fire. Tnsuranco Co., Hamburg; International Reinsurancs Co.,. Wien; Mannheim Insurance Co., Mannheim; Mercury Reinsurancs Co,, Köln; Munich Reinsurancs Co., München; Norddeutsche Vergicherungs-Gegellschaft, Hamburg; Preußische Leebensversicherungs-Gegellschaft, Berlin; Preußische National-Versicherungs-Gegellschaft, Stettin; Süddeutsche Rück» Fexelolerungs-Gezellechaft, München; Swies National Inseurance  '0., a8e1. 817 N " 1, X 8  Die, Gesamtbestände  dieger Gegellschaften werden von dem Verwalter auf über 14 -Mill. Doll. geschätzt. Die Hamburg Asgecvurance Company wird nicht liquidiert, Sondern iat von dem „Custodian“ nur in Verwaltung genommen. Von ihrem Bestand wurden dagegen deutsche Bonds im Werte von 1s0 000 Doll. konfieziert. Der gegamts deutechs Be- gitSan amorikanischen Aktien:und Bonds wird in dem Palmerschen Bericht Stück für Stück aufgeführt. - Er erreicht einen Marktwert von rund 175 Mil11. Doll. und ist dem Verwalter des feindlichen Eigentums , übergschrieben wor- den. Es handelt eich dabei aur um die amerikanischen Wert- Papiere, die in den feindlichen Ländern gehalten werden. Außer- dem wurden noch zwei Millionen an Bargeld und Wertpapieren beoschlagnahmt, die für deutschs Rechnung hier. im Lando de- Poniert waren. Schließlich hat der Verwalter auch noch ein ge- waltiges Lager von beschlagnahmten devyteschen Waren an Hand, aus dem bisher bereits ein Erlög von zgechs Millionen erzielt  wurde, Alfons M. Nuese, *- Einn p:  Abbau der Futtermittelbewirischaftung. Der Landwirtechaftsminieter, der bei den maßgebenden Stollen wie- derholt die Forderung nach einem zwöglichat Schleunigen und weitgehenden Abbau der Zwangswirtschaft erhoben hatte, hat, nach der Meldung einer. hiesigen Korrespondenz, neuerdings an- gBerogt, diegem Verlangen vornehmlich auf dem Gebiete der Futtermittelwirtschaft stattzugeben. Es eteht zu erhoffen, daß der Zeitpunkt der Verwirklichung dieser Absicht in greifbare Nähe gerückt igt.  Im Berliner Produktenverkehr werden von Montag, den 16. d. M., ab die amtlichay Notlerungen in den von der Zwangebewirtschaftung Frelgegbenen Bodenprodukten, wie, Hafer, Lupinen usw., wieder aufgenommen. Melt ?  Bergbau A.»G. Friedrichszegen in Konkurs in Friedrichswegen a. d. L, Die Meldung betreffs Wieder- aufnahme der Grubenbetriebe in Friedrichasegen wird einem unserer montanindustriellen Mitarbeiter. von zuständiger Seite als unzutreffend bezeichnet, da bierzu mahrere Millionen er» forderlich wären, ohne daß elch der Betrieb lohnen würde, .  Annaburger Steingutfahrik A.-G. Die ordentliche 6..V.  am 9, September goll auch über einige Satzungsänderungen beschließsn, |  v. 8 Über Jie Gewährung einer Jährlich an den Aufesichtsrat.  Breslauer Spritfäbrik A.»G, In dew Propekt über die zum Berliner: Böreenhandel zugelasgenen 2 361 000 M, neuen Stammaktien, die anläßlich der Verschmelzung mit den Ostolbischen Sprit. werken ausgegoben warden elnd, bezeichnet die "Verwaltung die bieherigen Baetriebesergebniees des laufenden Gegocbäftsjahres (am Soptember endend), als befriedigend. Ein endgültiges Ergobnis (1. V. 25 pCt. Dividende auf die Stammaktien) lasse eich infolge der Ppolitischon Lage nicht' voraussehen, 7 “  Dividendenabschlag. Vom 12. August ab werden Dregsd- ner Gardinen-Manufäöktur- Aktien (16 pCt.) ausschließlich tellgohein für 1918/19 an biesiger Böree gehandelt und notiert  festen Vergütung von 12000 M,  Abraham Friedmann, |  „Itali en:von vor "den. Die Metallbank *'Dllisäen stehende aus) Köln ;.. Minerva, |. Fetten; mals, 15 Millionen Lire. . Auf italieniecher Seite ist die Banca Commer- olles Ttallana an dem Geechäft beteiligt... -- Nach dom gleichen Blatte  Dienstag, 12. August 1919 (Morgen)  Saatenstand In Preußen.  Amtliche Schätzung für Anfaug August  Die amtliche „Statistieche Korrespoddenz“ gibt die 16)genden Noten (3 = mittel, 2'= gut) im Vergleich mit den Vormoneten und den Vorjahren: 3 %  Hafer Kartofiein  Avfang Augagt 1919 3.0 | 2.6|13.0128|2.01281]2.8 ». Juli “1919 |2.6|3.1|2.7129198|2818.1]271|3.0 » August 1918 |2.7|2.9|3.7|3.2/241/291830126136 „ - 1917132185 ]|3.2]3.7]8.0|35|85]2.6]3.7  Das Winter otreide bat außer dem Weizen eine Ent-  .. Wicklung vollendet; die Gerstenernts ist. bereits abgeschlogsen  und die deg Roggens überall im Gange; docb ist die.g 2028 Ernte in diesem Jahre allzgomein um zwei bis drei:Wochen gegen früher zurück" '  Die Entwicklung gämtlicher Sommerfruchtarten hat get Eintritt des feuchten Wetters erhebliche Fortschritte gemacht. Fast überall ist eins Begsgerung zu verzeichnen mit Ausnahme  : der Bezirke, in. denen keine oder -zu geringe Niederschläge ge«  wegen aind. Diese günstigen Wirkungen erstrecken gich ba- Sonders auf Hafer, während Erbgen und Bohnen vielfach dian und Jückennast etehen, vom Unkraut durchwachgen eind und  "'etellenweise nur geringen Fruchtbehang haben.  Veber F 1a obs. liegen nur wenige, aber keins ungüänsfigen Nachrichten vor; wit der Note 2,8 ergibt eich ein befriedigendey Stand, der gegen das Vorjahr einen „Vorsprung von 0,1 gegen 1917 aber von 0,4 Einheiten aufweist. z  Die Hoyerntse ist vielerorts. noch immer im Gangs, da 8is durch das Wetter in manchen Gegenden gebr. gestört worden iet. Im allgemeinen hat der Ertrag eämtlicher Wiegen gowie der von  * Klee und Luzerne gut gelohnt. Er ist mehrfach: 80gar 80 reich “lich wie gelten ausgefallen. Jetziger Stand: 2,8 bei Klees, 2,9 bei  Luzerne und 2,7 bis 2,8 bei Wiegen.  Zu den ständig wiederkehrenden Klagen der Verträuens- männer gehört auch diesmal wieder die über den großen Man gel an Düngemittelu Phbenso- oft wird der Mangel an Arbeitskräften auf dem Lande und .die Unlust zur Arbeit wotz hoher Entlohnung erwähnt; als Yolge hiervon wird die Befürchtung ausgedrückt, daß der uva fast reichlich be- gcherte Erntesegen nicht geborgen werden kann. .  Famburg, 11. August. (Drahtmeldung.) Heute vormittag fand "eine Vergsammlung der Bankleitungon in der Börse etait, in der die Giro-Banken boschlosgen, inrer Kundschaft hekanntzugebon, daß zie alls laufenden Aufträge in Fapieren für die Hamburger Börge infolge des Streiks gestrichen haben. Der lokales Wert- Papierverkehr 'an' der Börs e wurde wit der Vereinbarung“ aufrecht» erhalten, daß die Zingenverrechnung bis zum Tago der Ankündigung der wiederhergestellten Zahlungemöglichkeit erfolgen  golle, An der Börss „eelbst. war nach der. Bekanntgabe dieges Beschluysges die :Tendonzs  . bei eingetretener. Gesohäftslogigkeit allgemein gehwächer,-: .-  Frankfurt a, M. 11. August. (Eigens Drehtmeldun .) Nach der: „Fr... Zig;“v.istein Imp 6:14+. 0104 Pinavog erhlt wit  wiegend Vrapkfurter. Häusorp abgeschlossen wor» nd eine unter Führung des Bankhauges Speyer«» Stich private Bankfirmen umfagsende Gruppe gung. gestellt für die Einfuhr| von Oel und im „Betrage: von 15 Mil: -Lire- zuzüglich einer» Optlon yon vooh-  Bat ihr, Akzept zur V,  iet wegen, der in dep letzten Monaten erlittenen Verluste in 'Ausateht zu. nehmen, daß die. aur ahütte in denz am 30, Juni 4: J. aba "laufenen Geeohäftsjahre  divigenwdendou bleiben wird & Va 12 pCt. Dwvidende), 4 | " 3  Frankfurt a. Ma 11. August. (Eigene Drahtmeldung,) - Das an der Mittagebörse Lervörgetretene Interesse für Kolonialwerte 3ber- trug eich auf die Abendbörsse. ' Dabei konnte Neu-Guinea um weiters 644 pCt, auf 218 anziehen; auch Otavi-Minen- Anteile wurden  „Tege umgegetzt- Montanwerte waren gut behauptet: Phönix 176, Caro  137, Petroloumwerte -lagen ruhig bei schwankender, Haltung, Bämt- liche Industrieaktien konnten ilberwiegend anzieben, namentlich ches mieche Werte, von denen Badischo Anilin auf 326, Höchster Farb- werke auf 290 ''stiegen, Kriegsanleihen 79,90.“ Es notierten: Orient bahnen 275," Eechweiler Bergwerke 278, Paketfahrt 99%; Deutsoh- Luxemburg. 1444, Lederfabrik Adler & Oppenheimer 3s0. Adlerwerke Rloyer 206, Daimler 197%, Allgemeine Lokal- und Straßenbabn 181.  New York, 9, August.“ (Eigene Kabelmeldung.) Der Bestand der United States Stee] Corporation an unerledigien Aufträgen betrug Ende Juli 5 579 000 To, gegen 4 896 000 To. im Vor» monat und 8919 000 To. zur Bleichen Zeit des Vorjahres,  Steaus Romana A.-G. für Petreleum-TIndustrie im Bukarest. Dem „Mon. du Petrol, Roumain“ zufolge erreichte die Produktion dieger. Gegellschast ' 1917 insgesamt 182 4s6 To., . 19183 313 701 To., während die Produktion des ersten Halbjahres 1919 139 088 To, ausmacht« " »  5:4  .  Neueröftnete Konkursze. ; - E,. ww Eröffvungstermin. A, as Ablauf der Anmeldefriat, | - G.-V. zu Gläübigor-Vergeammiung. P. = Prüfungstermin, 4  apierhande.s-Ges. m] b. H., Berlin; Zwoig-| viederlassung: Bin. "Steglitz 4 Frau Emma Niteobke  Beiderado: HLauban (früher  Drasden)|  Mündelsicher  N die : vier- 27 "proz. : Mittels “ "dent <e Kommunal- - -) : Anleihe. von 1949. Wer... ! sie zeichnet, kann ohne Sorgen schlafen, 87 Also zeichnet!  Gerichtliche. . - Bekanntmachungen.  Zu dun Kon vverjahren ver das Bexwögen der „Rat- gebez - und Neugründungen Verla eselshaft m, 6. H.“ Wu Verlin, Essener. Gir. 2 (früher Hornstraßs 11), ist zur Abnahme der Schiußrechmung dos Vorwalters, zur Erhebung  » Bernt -Nüccflügel,  dortem Klosett und Hof, b) Geitenwohngebäude lins, &) Kontor- und Wohngebäude  - vechGts,  d) Stallgehäubde rechts, 6) Querspeidergebäudey Gemarbung- Berlin, wert 1180 M, steuoerrolle Nr, 2091, stückswort 215 000 M. =- 87) K 20/19. Berlin, den 6. August 1919.  ugo Kurandt in  riedenau. ist derart Prokura erteilt, daß ex gemeinschaftlich “mit einem Geschüftsführer ver» tretungsberechtigt u? -- Bei Nr. 16134 Deutsche Ver- lagsgesellschaft ür Politik und Geschichte mit beschränk?kter Haf- tun g 2: Durch den Beschluß vom 9. April 1919 ist der Gt» sellschaftsvertrag abgeändert  berg ist. zum Geschüftsführe: bestellt, === Bei Ne. 9s85 Karl Geyer, i fabrik Gesellschaft mit beschränkter Haf- tung: 1. Kaufmann Johannes, I11ge in „Berlitt-Treptow, 2. Kaufmann Curt Mülkex in Berlin find zu Geschäfts» führern bestellt, Die Peokura des Johannes Illge ist er»  Nußzungs- Gebäude: Grund-  don Einwendungen gegen das ;  n mm " . Amtsgericht Berlin-Mitte, loschen. ==, "Bek Nr, 9623| und ist das Stcemmkapital um Se ende erlitt, | Ofen hate Wa 180.000 M auf 100.09) M. er- Fordevungtn und zur Behnke “ serversorgungs- undihöht. Durch Beschltß . vom jefsun va Olin Serhluß- Zwangsversteigerung, Beleuchtungs «- 3ndu-j17. Juni 1919 ist der Gesell-  ; 8 der Gläubiger über die] Im Wege der Zwangsyoll. strie Gesellschaft mit)schaftsvertzog abgeöndert. =-  niht verwertbaren Vermögens». frlie ber Schlußtermin vf Reinte>e werf * belegene, im dien 1. Geptember 1919,| Grundbuchs von erlin-Reis vormittags 11 Uhr, [nidendorf, Band 8, Blatt 720, vox dem Antsgerichts hier- zur eit ber Einfragung des DE Reue Eee NEt erte oerungsvenmnertes auf . Gtodwert, Zimmer 102/104,| den Namen des verstorbenen 10967 Cart 1a< Gee-liit von Amtswegen zu iöfchen. (Bett a. 16. = (a ebert Weger ee I Gast mit de ef EM Berlin, Gerb, August 1619, |Frau Therese Reibenstain geb.] de) 60 tox Hafbung:| Amtazerint Verün-itte, . Der Gerichtsschreiber ge  5 er in Friedena „Die Gesellschaft ist aufgelb f6teiluug 1s2. des Umtsgerichis Berlin-Mitte des MFS Ru Diqnidatox ist der biaherige| “Bal der im Hanzelsregister * eilwnag 81,  'edung soll das in . Berlin- Bei Nr. 1s149 Karl Geyer  Dur, die Beschlüsso- vom|Ma'&inen- und Appa- 21. Mai und 2. Zuni 1919 istjratebaun, Gesellschaft das Gtammfapital um - insge-|mit beschränfter Saf- samt 23 000 M. auf 0000| 4 ung. Die Eintragung vom Mark erhöht. Bei Nr.| 21. Zuli 1919 Spalte 5 und 7  beschränkter Haftung:  fra; Its . , : Fal Warnebold, Ferdinande geb | OesPutesührer Fabrikant Carl| y 7. 199 eingetragenen Fir- T Meyer in Siatterburg Eau Bio R jet in Ben ma: Direetion der Dis- onkursverfahren, einem ideellen Drittel einge Col Kei ki Gloschen eonto - Gesellschaft,  Heber das Vermögen der|tragene Grundstück ar I | 136.983 Anhydro Berlin, g irma Papterhandelsgesel| am 14. April 1919, |5. FORTE ft mir hes] 7 Heute folgendes eingeiragen <aft mit beschränkter Saftung| vormittags 11 Uhr, Oe mttas aftung: worden: Durch Beschiuß der  In, Sweigniederlassung| dir< das unterzeichnete Goricht| 297 cur Aurt Lange K  Barlin-Stealik, Kniephofstraße| an der Gerichtsstelle, Bertin, | Musee ae nn führer, | Mal 1918 ise na< Inhalt der Nr. 4, wird heute, am. 6.|Brunnenplaß, Ziurmer Nr. 30,| Benfmann Eimer Lv es 1 es) Niederfchrift geändert die Fas- Kugust 1919, nachmit-|1 Treppe, versteigert werden. |] en Tin H nad Geschäfts, | 1un8 der Saßung hHinfichtlich 44 IE Uh . des Konkurs» padus in Berlin-Reinidendorf, ee Erteilt um Ge. | der persönlich hostenden Ge- ne <gene Grundstü> besteht aus] 15 Frs Walvem ar Piano sellschafter (Artikel 1) und die  nic Wen, Kaufmana 6 Bestellt, Di AKaufmonn] titel 1 un a Bu „ in an führer Beste E zl: Eahung Fintel  Sweigstelle, Cöpeniä, iI h  UAktionärversammlung vom 21. |Hugo  'vdann bie neu gefaßt. öpeni>, d. 1. Angnst 1919.  Amtogevicht, Abt. 6,  wei dex im Handelsregister B Nr. 145 exmpetragenen Firma: Albatros-Gesellschaft für Flugzeugunter» nehmtittgen mit be- schränkter "Haftung, Berlin, Zweigniederlassung, Vorlin-Joßannisthal, ist heute Folgendes eingetragen worden: Gemäß Beschluß vom 6. Juni 1919 ist Gegenstand. des Untor- nehmens nunmehr die Herstel- lung und der gewerbsmäßige Vertrieb von Flugzeugen und Flupzeugteilen sowze sonstiger Erzeugnisse der Maschinen» 19 Holzindustrie. Die Prokuren von Walter N ex, Nobert Thelen und Curt Hiüittner sind er- 1“*>oy, Dem Rupert Plat- zwr in Berlin ise derart Pro- kura evtoilt, daß er gemeinsam wit einem Geschäftsführer oder] andere Prökuristen vertretatngs- berechtigt ist. Direktor Sel- zer ist niht mehr (deschäfts- führer. Diplomingenterr Robert elen Hirschgarten, Oberingentenr Curt Hüttner in. Grünau und Oderingenieur EMEA TLALSNMNGS  jneidemühl fid au führern bestellt. Durch geiht vom 6, Juni 1919 ist der Ge- sellsschaftsvertrag mich burch Einsekung eines Aufsichtsrats|  richt, Schutt, Asche und son» ftigen Abfällen in den Bezit« ken der 30., 31., 32. und 33. Bahnmeisterei (Lehrter Bahn- of, Hamburger Bahnhof und ahnhof Moabit) soll in öf. fentlicher Ausschreibung ver» geben werden. mulare und Bedingungen köy- nen bei der Kanzlei des unter« zeichneten. Betriebsamts fü 0,50 Mark bezogen werden, Die Bedingungen find d Angebot unterschriftiß volle zogen beizufügen.  bis zum 81, August d. Is. zU  er' ber  Bekanntmachung.  n von Wittenberge, Die Abfuhr voa Müll, Aehs  sowie  Hoynerschlense, Ham und "23, 134 Cuxhaven on 11.19  Angebotsfor«.  für Bilanz-Kowto  "31. Dezember“ 1918. en | „Zl: Dezember 1918.  oil. Ynt Konto - Korrent» Konto  Abgabe der Angebote hat  aben. Per N,. Levy, Kapttel. Kontos. 4 + u 9m +) * I Reumann, Aq pital-Konto . - |  3 ea u Vlogs rist: W, Septem«  Berlin, im August 1819. Invalidonstraße 51.  Eisenbahnabetriebsamt . 8, -  Wegen der hinter dem täg- j  nchen Bedarf ine ntehr zurüß. A Igomeins bleibenden Zufuhr von Kohlen) Bau-Grafit-Segellgekaft fallen vom 15. August. ab die  Züge D 63 Alel ab 217 nach m kl.  Oeffentliche Aufforderung zur Steuerzahlung.  Wir bitten die für Juli/Septenmber 1919 zu entkrichtonde  Steuer, deren Betrag aus der laufenden Steuerkarte zu ersehen ist, bis spätestens  15, Angyst  Wittenberge, D 64 Kiel ax vW die Bäderzüge D 54 und 1+ 56 nach Hoyerschleu)e, Hamhurg ab 946 nnd 125, D 538 und D 3s3 von Zurg an 3138 Stade ab 3005 und 18385 uzbaven ab 429 Altona--au  Der Kaufmann Walter | einer Reihe von GStroßen«, Zusammenstellung der - die [abacöndert. ij FE Sd Re an OE FAR TIEE Va (0a | Gan anaNIEEN Wis] Amanti: WR | ie aud der Zübischen G aun Konfurverwalter ernannt [befindliden Anuozug umb ber | 2130 ip She Firma bp vem M Zee | Vorstand der Jüdischen Gemeinde zu Berlit. 4... Konfitrsforderungen sind bis|Grundstetermutterrolle des Ge») 2" N Gr .: 1. m 10. September 1919/meindevrzirks Berlin-Reini>en»| dec in: Alfred Ga DE Dei dem Gericht. anzumelden. |dorf unter Artiket Nr. 110 mit] eIl/ 90 ft mik Der Amtliche Bekanntmhaungen Die Zetren Aktionäve unserer Gesellschaft werden hiew» we ird zur Beichlußfassung einem Gesam? flächeninhalt von 192 Us m s Weis: BE . in «., Jm zu der .. ibehaltung des ers 4 4 32 : FREE! nannten oder die Wat Pines Mebnerteoe ne BIER Saen Weißensee verlegt: Nach den ekannunat REER EY am 2. September 1919, vormitbags 11 Uhr, : anderen Verwalters, sowie Über | verzeichnet sind. Defötüisen vom U, Aprit 1912 .  etveffend den ' in den Geschäftsräumen der. Firma Tellus Aktiengözellzehalt, we "" | gefag für einen verftovbenen Stadtverordneten: |Fraukfurt a. M, Boclenhömer Landstraße 25, stattfindenden  v dis Bestellung etnes Gläubiger. BVetsteigerungsvermevk ist  eßt Gegenstand des ternehmens auch die Herstellung  ausschusses und eintretenden«.| am 7, Zuni 1915 in d« 'e “ N N 1608, Mverehis, int 8 132 der] buch eingetragen. NEN vit Minen FERN 7 » Kon?urgor. ei ..-. 2. i vr "  [:) vdnung bezeichneten 8. R. 35. 16./124. schluß solher Geschäfte, welcht  Gegenstände =- auf den 2. Soptember 1913, vormittags 11 Uhr, And zur Prfifung der angemel« Heten Forderungen auf den 23. September 1919, vormittags 11 Uhr, vor dem unterzeichneten Gt- „„Yichts, Zunmer 58, Termin an» deranmt Offener Arrest mit Anzeige: Siu! bis zum 31. August 7 .  "Der Gorichtsschreiben Has Amtosgerichts Berlin» Gehönevern; Abteilung 9.  Mepeenmnteneeememenmeenmememnemewenmen menen In der 3. Veilag2 zu Nr. 377 „pom 274 Juli. 1919 ist die Be- kanntmaGung betreffend bas Omindstüs Aderstr. 17, zwischen 33/15 und Il1 durc die Worte » „Zimmer“ 118/115“ zU gänzen. Vorlin, den 7. August 1910. 7% Das Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 835. Swangsversteigerung, „Im Wege der Zwangsvoll- stre>ung soll am 29. September. 1919, vormittags 10% Uhr, -„ am der GCerichtsstelle, Berüin, Neue Friedrichstr. 13/13, drittes Stodwerk, Zimmer Nr. 118 « bis -115, versteigert werden das in Berlin, Holzmarktsor. 61, be- . Jegene, im Crundbuche von der Königstadt, .Band 42, Blatt Nr. 2620 (eingetragener Eigentümer om 31. Piärz 1919, dem Tage  Berlin, den 4. Februar 1919, Amtsgericht Berlin » „Äbteilung 6. Zwangsversteigerung.  Im Wege der Zwangsvoll- stredung soll  am 2, Tanvar 19%,  vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Brun- nenplag, Zimmer Nr. 30, 14 Treppe, versteigert werden das im Grundbuche von Bet- Un-Netnikendorf/ Band 71, Blatt 2165 (eingetragene Ei» gentämerin am 30, Juni 1919,  em Tags der Eintragung des Verstelyerungsvermerksg: Firma Otto NüFert, G. m. b. Z. in Niederschönhausen) eingetragene Grundsrüd: Gemarkung Perlin- Reinickendorf, Gchharnweberstr. Rr. 34, E>t Hedhzelstraße, Kat« tenblatt 1, Parzelle 2142/36, 11 a 54 am groß, Grundstezter« mickterrone ae Pied Nutte zungawort 13200 M., Gebättde» | Berlin find- zu Gescchäftgführern stetterrolle Nr. 1408, bestehend [THM Füg Bei Are 1 028 aus E>wohnhaus mit Hofraum [Ba -» Unternehmun-  =. 8/7. K. 40. 19/6. = en Gesellschaft mit “Berlin, den 29. Juli 1916. Beschränkter AEISAG Amtogericht Berlin-Wedding, | Dem Koufmann' Pav;  mann in Charlottenburg Mu Handels-Register. Sepe erteilt, =- Be n bas andesor eier, Ab.  rt. Dentsher Gtudentendien teilung B it heute e ngeträgen u e  unmittel - zusamm?n« ist  mittelbar n ode at erm  hängen. | Die Gesellschaft au< befugt, Patente  Lizenzen zu erwerben  veräußern, im In- und Ats- lande unter der gleihen oder besoderen Flima weignie- derlassungen zu ertiägten, sich bei anderen Unternehwun- gen, welche den vorstehenden Üioßerigen Gwecten entsprechen, in Jeder geseßlichen Form 31! beteiligen. Durch die Beschlüsse vom 11, April und 17. Juni 1919 ist der Gesollshaftsver- trag auch sonst abgeändert. Jeder Geschäftsführer ist «lein dertrutungsberechtigt, Die Gt jen Hhnft! dauert bis zum . April 1929. Fahrikänt Albert O ast ist nicht mehr GEIS führer. 1 Fabrikant Aifred Gast in Beriin-Kaxlshorst,-. 2 Kaufmann Erih Boeske in  Wedding,  den deutschen in Verbinbung mit dem  Bewerber aus dem Wahi  als Ersahmatt Berlin teebet.  Der Kommisgar  T. Nr. 1087. Wahl. 19.  In den ' Berliner selbst lagernden Altmaterialien gobots -.moisibieterd verkauft  Verkauf 1 In der - Hauptr; werke, € 27 Neue Friedrichstr.  gegen auß für versendet,  5 y von  FRIO ELEA womtt worden: Bei: Nr. 948 eschränkter Haftung & Goechde Gesellschaftsund; voi Nr. 14887 Hie mit beschränkter Haf-  tung: Dem Kaufmann Hox-  posim Nowe Friedrichstr, Die gewiß '“ Blotatngs«Sicher heit . von 500 Zimmer 115 einzuzahlen.  09, 1,  e- Christliche Gtit- LXPKIA Vereinigung Gesellschaft, mit be-  om Felbheim in Berlin „der Eintragung des Versteige- in 190. are erteilt, daß|schränfkter aftung: Berlin, den 1. , August 1919. ) " eunosvermerkes: Dr. Ppuail.jer gemeinfam mit einen Oe-| Kaufmann Hugo othe ist „'Shepdor Benas) eingetragene fhaftsführer vertretungsbere-ß« | nicht mehr Gefehästsführer. „ Grutdstivk: tigt ist, . Dex Geschäftsführer | Kaufmann Hans Asfolmann 8) Vordoxwohnhaus mit lin !Friebrih Dammann ist ge in Berlin ist zinn.. Geschäftg- I. Nr. 6085 Brl. 1/19,  1SSZIES=0Z Kaberin-Koguh- | Straße 37, >  Schwielowses, |  Hochherrschaft!. Villa im Burgstil, in herrlichater Tage, mit welfen athönen  ; DIET 8 b! ib. 10 Zimmer, ! | Vornehmes DAB Atan Burarinne ln kühe | Wohnhaus, nohst Stallungon, Kutecher eee] Mobeht Martin Laiherztruße ZIN wionige Minuten vom Kur-B| TG oled Violet Ill großem Gatten, voit Erben m haben wir eln mod Grundst, H 8 fürstendamm und Febr arten. vum FPreise von zu verkaufen dnr< 6 mit 2 0.4 Zimmer wohnung., Hy belliner Plaiz ontfernt, mi 4. 195 000..- zu verkaufen, . | Warmwaszerverarg. elektr: | allem modernen Komtrt, I6 8 Sofort beziehbar. PfauBieche Immobllion- m . 18h6, Ofowbelrupe BO as Ww Qhnunger „daßerat welke 3%sr. Schmidt Söhne, [4 NVerwalfungs-aktien GM. 2s1.000,--- zu verkaufen 8 NEAR Eng x A zel M |M Loipz.St.112, DokoMauorair: | | - %*r. Schmidt Söhne, pj 2s000 M. zu vorkaufen. H Zir. 12600--3 ix. 3068. Gegellsdatt, „  m DBehrensitasße 23.  Ausgxunft erteilt anon ann 40 ERTE REREN Lk Günst, Hausverkauf! Zn  Jultus M, Blerß  Lolps.Str:112, BekeManerat, I Ztr. 126008 1. 8066... |  ZRLZEN ACL Leipzigor Str. 26. Vor 10 Jahren neu 9 ren erbautes imm Zentrum 1223s0,83. M | Saus "in Spandait, 3, Läden, Wr, Wer EIEEEEETE EDIN | 0 Wohnungen, nehe dem netten  Rathaus und Bahnhof Span- Ddngebe Efron dn regung de | da Best, wegen Geschäfts  1. Jübernah tt zu vet» Tranzvaalstraße, kaufen, Mietvertrag 10 116 M.  N 3 s  Marit mit fehr reichl, Angeb: Pinshaus „mit Wohnungen) | fypolhekarische Belastung  | "* y 3" Zimmer, 300000 M.,[1710 M. Fewerbafse 171 900  worn Berlage Hamburg 2. | Mittgerirag „ea. 22.000 M. |Mark, Acfreis 109.600 M.  zu verkanfen, Kußner, Lindeg-| Kriogoonleihe wird event. in  straße 70. . N 431 aug, genommen, Angebote  aha Nollanderfplatz Miene enfneetngeng| ante 5s1 Uiiteinheus, Ber habe ub ein aebr zchönes au M  moderner Wohrhaus wit  Vfonheizung und Garten zu yorkaufen. Das Grund-  Dakiem, Vornehm, Besifz,  nabs VUntergrung Pod- blelsk1-Allo6,m!t üb.4000 qm Y. Garten, ahr reichern batortrag, ea. 190 Obit- bünme, 12 Zimwer, Diels, Wintergarten, 'Terrnss6, Kilche im Part,, 2 Loggien, 4 Fromdon-bzw. Miächenz, 8 Porwerz« 2 B zlicktr. Licht, Zotiträlhz, Warmw.,  ein Hous, „Geschäft, Besihlum „tädt. ad. Iahdm.. Art zu kaufen, Fut, verl. kostenl: Zusend. bd. ESpez.-Diferienblait. Verkaufs:  Selterre Gelegenheit.  Tiergarten-Villa.  Ahnetipe Gelegenheit,  Verlin, den 8. August 1919.  I. V.: Dt. Prerauer, Magistratsrat,  mamerteenmnmmnmemmeweenmmetenmeemnmwemmmagnemnmennenenetnemeenneeemmn wennde Bekanntmachung. ftäbttschen Gosanstalten sollen bie da-  werden, Die allgemeinen unb besonderen  fäglich von 8-3 Uhr zur Einsicht aus und rstattung von 1,60 M, -fülr beide Exem: diesen Pveis an auswärtige Anbieter portofrei  et Die. Preizangebote find bis zum 28. Augtt mittags 10 Uhr, mit „Aufschrift: „Angebot auf Altm big verschlossen an die unterzeichnete Direktion, C2, Einzusenden. = -' N 'der Bedingungen zur hinborbogende  Direktion der Städtischen Gaswerke,  An die Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Dr. Hugo Seinemann ise nach der von mir auf Grund der Bestimmung H 8 ver Berordnung über die anderweive Negelung des Gemeindewahlrechts vom 24. Jamtar 1910, sowie der 55 58 und 59 der Wahlordnung für die Wahlen zur verfassunggoben« nttonaiverfammlung vom 30. November 1918 5 21 des Reichswahlgesezes vom 80. November 1918 vorgenommenen Feststellung als nächster rschlage Hugo Heimann  der Oberposfschafiner Max Echterbecker  in Berlin, Spreugelsiraße 21, 7, in bie Stadtverorbnebenverfammlung  in  des Magistrats,  im Wege des öffentlichen An-  Bedinqungen für den ebistratur ber stödtischen Qas-' 109, 1,. Zimnier 117, wochen« wetden ' dafeibft lare verabfolgt,  ft 1919, 'vor- Altmaterial“  M, ist vor dem Termin im,  eingeladen.  zu YZinborlegen.  Beitreibung  gur vom Erfolg, event. Ankauf. Anwälten; gege. 1887, Tol. Lü! er  ordentlichen Generalversammlung  Tagezordnung: vw  8. Vorlage des Oeschäftsberichts sowie der Bilanz nebst Gewinne und Verlustrechnung flir daes Geschäftsjahr 3918/19 und, Beschlußfassung darüber. " Entlastung 'des Vorstandes und des Aufsichtsrats, <=" . Wahl zum Aufsichtsrat. .n Erhöhung des Akttenkapitals um 'M, 500 000 umker Ans schluß des Bequgsrechts der Aktionäre, Abänderung des Abs, 1 in 8 13 des Statuts (Erhöhung der Verglitung für den Aufsichtsrat) und Ersejumg des weiten Gaßes der Ziffer 5 in 8 20 des Statuts durch [5 enden h: „Die Tantiemestener trägt an Stellt des Aufsichtsrats die Gesellschaft.“ "en Diejenigen Aktionäre, welche an dieser Generalversamm- vrilne! wollen, haben in Gemäßheit des 9 15 des  Rz AON  lung  Gesellschaftsvertrages ihre Aktien oder ein ihren Besitz durch Nuammernan| . Jemf oder eines deutschen Notars bis spätestens 29. «August 1919 bet  Qusweisendes Hinterleqgungsabtest dev Neichs.  der. Divektion der Diskontogesellschaft, Berlin. ;-umd  ielefelb, der Mitteldeutschen Kreditbank, Berlin und Fronk-  hv fürt a. Mala,  der. Gesellschaftsbasse . der . Langscheber Walzwerk und  Verzinkereien A--G., Langschede a, d. Ruhr,  10975  Langsehede, den 8. Augnst 1919. vs  Langscheder Wahnwerk u. Verzinkereien . ai Aktiengesellschaft, ;.- 304 5  j Der Aufsiehtarat: j  '- Frigß Sondheimer, Vorsihender.  von Forderungen bei böswilligen Schuldnern kostenlos. Provision Erste Roterenzen auch von w 528. Inkassoinst. Stern,  Un W, NeueWinterfeldtstraße 44.  Villa Zeblendort-Mitte, ; wundervoll. Bealtz, cs, Zwei Morg. herr], Obetgart, Vile ganz mod..ca.13 Zimm, Diels vaw., per 1, 1). frei, iat Zu M. 260000 «u verkauf. durch Sorger, Buth & Koschig Liänkstr. 13, 1:  Grundstüick in AdlerShof  durch Erwerb der zweiten Stelle von M. 40s00. zuuf Preigse M, 20000,-- in Zwangs- versteigerung günstig zu er“ werben, Of, u. 'l. 5805 an Danbe wt. Co.» Berlin 8W 18.  Vornehme Villa  in herrfhofilicher Lage von" Holle: (Saale), 70 immer, reichlich Nebengebaß, Beranda, qroßer Garten mit vielen Obijtbäumen, Kleinviehstallun«-  , alles in gepflegtestem Zt: fande, . N um 1. Öffober 1919 beziehbar, erbteilungohalber verkäuflich, ,  e]  "k-Famillen-Hnus Zehlendorf  mit. 18 6-Zimmor-Wohnung und Bid, wovon die Par-  tick, auf dem nur eine . für M. 420 000 zu verk; Bi iorre-Wobnurg | E: dis 28 2egtgelegte Hypotbek Inh Yornehmeter, vnbiger Rentenhaus ern per 1. Oktober frei rukt, hat Sehr elegant ays- Luge lat eins älters gut f| hin Friedenau mit 4 mal oder für 4. 18 000 1. ä wird, mit ;allom Komfort Sille vermjatete H) 8 5eb- Villa mit 10 Zim, viel Bi 6-Zimmerwohnungen, ohus m Vungontatiet, bei M. 10 6 M EMNSOWOHZUNGEN mit DID Nevonr., ca, 8s0 am, Garton Laden, zult, allem Komfort -Ü vormiglen "hn 0. wum Proize von  - auge zelchlich Nebengola8 uni Bl nar gofort für M, 276.000 BIE "Knapp 40facher Miete Solort beziehbar M a76 000. eu verkaufen.  Bt kußerat projiswert für M. 400 000 zu erwerben.  Julius M, Bier,  Loetpziger Str, 26. Zevptrum 122s0--53.  zum Proiae von pur Mark 200 000,-- wn verkaufen,  JIsr. Schmidt Söhne,  Leip Sir 110 Neken Mauorst, „. Dir. 22600--38 u, 3086,  zu verkaufen, ZutfusM.Bier  Leipziger Sir, 26. Art Zontrum 122s038.  Julis M. Bier, Leipziger Str, 26;  Amt Zontr, 129s0:-59.  dorf-Milte, », Ä  Jsr. Schmidt Söhne,  Leips.8tr.112, EokoMauerat | Ztr. 12.800--3 1, 3088,  ...  E. D8bboke, Hohen = Schönhausen,  Straßenbahnverbindungen: Foke Kurze Straße (am Alexanderplatz), haben die Jeinion: 3, 11, 16, 17, 19, 22  15, 46, 49, 58, 59, 60, (2) 62; 64, 65,  Näheres dur " Y Rechtsanw.Bennewitz| ZE Vader Naheien Lnndaberg (Torthe) Halls 8,  Gaale, Stefastr. 76.1 ? . un. 8. n Gemma | 30 Morgen  3 |  R  Fabrik-Ferrain  int, auch ohns Qlolzausohinß an der Lichtenberger u. Weißenseer Grenze. RKeußerztpreiswertin jetem Rbschnitt Grunderwerbs- und Bau-Gesellschaft zu Berlin  Hohen-Schönhausen  Anzkuoft durch: Waldowatr. 56 Fernsprecher: Amt Tichtenberg Nr. 372 und 15.  von der Landsborger Straße, und Nr, 164, Angohluß 3, 26, 31, 85, 36, 87, 6, 67, 68, 69, 70, 71,  16. 3, 74, 80, 81,  Kanalisation, Cas- und Wasser- und elektrische Teitungen. Rogylierte Straßen, angenehmes Wohnen in der gesondert  » gelegenen Villdnkolonie.  OTTE NEL ELDE |  JESLAGER  » großes Rieglager beahaichtige ich einer Kapttalkräftigen Virwa zur Ausbeute zu Übergoben. Qualltbten Ta eignen  Ken aich vorzüglich zur  Fabrikation von Kalkswidsfein  usw., Evont. Können eich atille oder  titigs Teilhaber, mit M. 600 000.-- bis MN. .-“"“ an der Vahrlkätlon uid an dem Vortrieb botelligen.  Obiges 'Grundsittok ist achutdonsrei, daher hypothokarigche Sicherheit.  nh. Ernst, Berlin Ws7 Bülowstv. 43. »- . Tel. Moilendorf 2191.  RNP OL 8  eiae 2 reren werert mr 5  4a 7%)  SFG BE SIFRE  6  - i6 beheben die Transportnot!  MSI lieferbar  OUTE BRO U: LUXÜSWEgGe ML STU-LIefer qSwagen 4 ZweiqgniederlassSung Berlin NW 6, Schiffbauerdamm 35-37  * Fernspredier Norden 9s96 und 9s97 | emma <<  . I00060000000000000000000000  en. 50 Tonnen 5,M, Rundstahl 2  von ca. 75 mm Durchmesger von 50-60 Kilo Feetig- keit 8ofort zu verkaufen.  jogenkschmiede, C. A. Schlemper, 8%iingen. 81 .2000009009000020000290090007.  MÜGSRB eee rene Neem 'AGENT WITH OFFICES IN GLASOOW, BRITAIN, DESIRES TO HEAR FROM GERMA N FIRM MANUFACTURING  HARDWARE, GLASS  'AND ELECTRICAL COODS.  VIEW TO REPRESENT SAME GATE 0992 PAXTICULARS AND TERMS  1. J]. KELLY  213 RUCHANAN ST., GLASGO' , BRITAIN.  LEBENSMITTEL  auch GummikKkragen mit 6 Monate Sperrkonto auf Doutsche Bauk! wenn Vorlapgen Sie neue Preisligte, ===  BosCh-Noeliies & EO.: den Haag.  ww -  099s00202  [30 Stürk TE: "Motoren  100 bis 269 PS. Maibach, Mercedes, “ Benz, Argus, garantiert betriebstertig, abzugeben: Sehrifilichs Anfragen unser 5485 Ullatein- haus, Berlin 8W 68.  HE gewannen jAutohaus Schapire  Berlin- Wilmersdorf, Berliner Straße 4 „== Pfalzburg 4378 =-- Uhland 5974 == Täglicher Eingang ersiklaesiger neuer 1. gebrandghier,  Luxus- und Last-Automobile [;N. 8. Vs Mercedes, Benz, und tür Export: Konäukt, Minervs Peugeot uaw.) in großer Auswahl.  2s9 000 Meter Gummibänder  n Friedensware zu gehr billigen Preigen, Hat-Gommittitzen achwarzs und weiss, Meter 65, 55 uvd 45 Pf, Strumpf- Cammiband echwarz, weiss u. farbig, Meteor 2,55, 1 80 1.1.82 Räüschen- Gummiband, « allo Farben, Meter 3,50 u. 2,75 Hozenträger - Gummiband Baumwolte mit Seide, Meter 4,25 und 2,85  Nur Engros-Verkauf!  | 34 Benz 4,, | | or“ Mercedes . "ert SOWIE Pumpen für alle SUMBPIEN 4 * 2. und G-Sitzig und in allen Stärken FH ZWECKE * ArmMmMaskdren: MKONdenstügr: e || Bosichtigung erbeten  "KIFIN SCHANZLINGSECHKERAG | Erich BüsScher, Wilmersdort | 7 Gegründei 1871 FRANKENTHARPFALZ Pers0na14600 h Uhlandstraße 121 -- Telephon: Uhland 9400 Büro« Ausstellung BIB ES Z.ARMNWZ Mittelsir 53-54 ... u.  FETTEN EU TTT 121021 200006s5  ereaemmmmememmmemammmemmmmemmmuemmen meme nean aemenemmmmeaen Praveztlicka geg. Auf*| Telegramm = Adrevzer: gabe von Reieronzen. Trikotstrupp,  Koin Muater- Veraand.| Fernruf: Hansa 7270.  Streupp & Cie.  Export-Import-Frankfurta, M, 19 Zell 19.  NDEN  a Pneumatiks ndustrieil [2 SS ETEITN a. | Das pat. Verfahren inkl. Maschine zum Zeigen H Ohren Fi 1), ollgummiveifen:  beste Auslandsware, Sowie Sämtliches  Automobil-Zubehör Arthur Solmitz, Köln a.Rh,,  " Vohenzollernring 86. Pernspr, Amt 1800, Tol,- „adr.!Bgol,  Biegen von Folz, ohne Anwendung von vp Dawpf, izt für Doutzchland zu verkaufen [“ Hoohrentabls Neuheit  (ür Packsaß-, Emballage-Fabriken  pier ähnliche Industriezweige. :! Offerten unter Chiffre  Die Holzwelt, Verlin, Ullsteinh.  Schreibhmaschinen auch defekte, russische oder jranzösische kaust =  Kohlenbürsfenfabrik :  00000000 0s0 RE IEEE EEE  0090.89990290.826s8 (EITTEULEI  F'. 4885 B. an Orell Püggli-Annono Bora (Schweiz) Telephon» P.RINGSD ORFF 8 Gehrke Z NEE0000000060000 00000000000s0 2000000000 000000000 00008 ; 8903 m 8964 BERLIN«CHARLOTTENBURG 5 Berlin+Scchhön eb e +8 dr;  | Telegr-Adio EE Hardenbergsir. 38 22= R Korin td mn  Kolonnenstraße 26, Stephan 203.  mm Gefypeil-,  SCHORNSTEINBAU“ |)) gombinierte Herde !!  'Gielengeschicre  für kleine Pferde,  5 Viergitzer aus Privathang | ;  zu kaufen gesuchl, Offort mit näheren Angaben 4» '  3 . 9 Rechen-, Heft-, Kopier-, ; Arbeitssielengeschirre, HON [apa We ee KOEN ERS COLE mD X „Arb gits fumtg eschirre 4 Kachölöf. Zaheiherde, Töpfer. 7 Bürom öbell Berlin 8W. 68, Charlottonstraße 7/8. |  Potsdam. Str, 61, Musterlager. Sin gediegener Ausführung €  für Pferde jeden Schlages, (fort ieferbar, 1 SOlages  5 B. Me Breslau 1.  Z, Herren u. Konfereyzzimmer ;  pp Z Karten vegister  -Düsgeldorf SCHEI maSCHInBn M SECHS SBFobedar Glockenstt. 16. 15 R Bei for 3 BG |B Reparatur - Werkstatt, Kup ford rähte M 8 kioforb bur pandee, 2 E Wilhelm Dreusicke be Kauft ; HE ikont. UT EIE BEEK Kommandantentr. 66 Kabelivertrieb, v.einfachst.bis elegantes; 8| 8/18 78/18 Benz-Auto, uto, A ufo mo b i I “ WILHELM DUBEBELIN, - Gera» R,  | doachimeeleärlengtr, 0 Reparaturwerkstatt. I| Zimousine, feldgrau, mit Bir || aneererterniecreinern Fünf Dackei, „är Probe 36 9 Mk. mit H.  Grosse Posten Reg:ndecken  . 1,2031,80, feldgrau, imprägniert, waager- dicht, im Ganzen je 9,50 Mk. abzugeben. |  1  SIS  Brozio&Co. reifung und Zulassung, 1, fahr. werdens 3 neilstens 4 30 Mix. veftew Nachnahme ab bier. Autobereifung | billigst Berlin 2.19, 86ydelstr.17, [An WE entaufen Wagen» KRASCHEWSKI Berlin 50 16, Köpenicker Str, LKK CKNLLLLKNLLIELELEN Pieser & Glnther Frankfurt M- am Spittelmarkt. fabrik Stein, Friedrichsir. 282... * Morltzpl. 1s090  OrösswasSttraumkeggel -. Steilrohrkessel (Syst. Oschatz) rt WarShrrohrz Kammerkeazel: Neue Kessel von 225-500 qm Heizfläche u. 12--16 Atm. Betriebsdr. auf Lager-bezw. Spätestens innerhalb 6 Wochen lieferbar. Vollständige zeitge maße. KesSseihäuser mit Kohlen-Entlade-, 'Kesselbekoh ungs-, und Entaschungs- Anlagen  Rohrleitungs-ISolierungen, Ti „Aufsch, |. Tltansalge,  bei | Willy Salge & Co. Technische Gegellschaft m. b. Malkin BERLIN Ww 8, Unter den Linden 12-13 (Haus Bleichröder).  ; Bewerbungen mit Lebenslauf abichriften umgehend erbeten an 4 Magistrat Bromberg.  Für Stenographen.  Einige pertekte Parlamentsstenograpyen Kcht' auf etatsmäßige Anstellung als Staatsbeainte,  Wien  „Angabe der Gehaltsansprüche zu richten an '  Badischen Landtag, Karlsruhe.  Zam Eintritt pro 1. Oktober d, I,  fucht allererste Handelsagenturfirma Berlins einen sehr. tüchtigen kriegsverleßten Kontoristeu. Verlangt" wird.  „die Befäyigung, das Perjonal zielbewußt zu leiten, die sehr, umfangreiche  orrespondenz durch Diktat. selbständig und „formvollendet zu erledigen jowie die einjacchme Buchführung erschöpfend zu verwalten. Ausgesprochen schöne Handschritt | und flotte Steuographie ' Bedingung. Sehr angenehme Dauorstellung, wenn vor:ie ende Bedingungen erfüllt werden.  Handgesoriebene Angebote und Gehalts ansprüche unter H 8689 O.- an -Saasenftein:1u, Vogler A -G;,  Berlin>W 35.  ) 1" Junger Kaufmann . | Anfang 20, wit höherer Schulbildung, gewandt und zuver- NäSSig, wird von Großbrauerei zum - eofortigen Eintritt ge- jeucht,, Bewerbungen nebst Zeugnisabsecbrisften unter „5s16“ an Ullistzinhaus, Berlin 8W 68, '  FeroeNeNerleIENeNaeOndYd i-- ds  4 " . .. .  2 ErotilavSiger jüngerer Relgender * 'S aus der Ledergalanteriewaren » Branche = 0 wird von erster Wiener Firma jür Deutich- 0 = Tand, Schweiz, Holland, Schweden, Norwegen = 0 gesucht, Nurseriöse und eingesührte Herren 0 = "F' wollen Ihre Offerte nebst genauer Angabe = 0 des Lebenslaufs einsenden unter , Tüchtig - 0 4 388197“ an Schalek, Wien 1, Wöfllzeile 11... .. PonoiwiwenewRlioenrroni-Dioniond  .. „„Redegewandte Herren » Jucht großer Berliner Zeitungs- und Zeitichriftenverlag iN gegen Feste Bezüge und Provision. Meldungen unter VBorleging - von Zeugnissen und Atts« weispapieren in der Zeit von 9--12 Uhr im Ullsteinhaus, " Kochstraße 22-26, Schalter 1. "  TTIEMIRNANAANGENFTI IEE  === MeiSende =  zum Besuch von Delikateß- und Fischgeschäften zwe>s Ber?auf von Fiichen, Räucher-  waren und Marinaden bei festem Ge» halt ' und Proväsion per fosort gesucht.  Bergmann FiSchhandelsgegellschaft, Sexlin W „18,  =. Nur shriftliche Beworhungen. wv»  AMY TITTEN Erfahrener Architekt  für große, im Saargebiet zu gründende Hochbaugesellschaft als Leiter gesucht.  Rur Bewerber mit langjähriger Erfahrung ZZ und prima Referenzen wollen sich melden unter s = Chiffre 5s08 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68. =  EN  UU 007.  Konstruktenr  für  . .- « Karosserien mit langjährigen Erfahrungen, durchaus selbständig * varbeitend, zu möglichst sofortigem Eintritt gesucht. Bewerbungen mit Gehaltsansprüchen,' Lebenslauf, | Zeugntsabschriften evtl, Lichtbild zu richten unter 5874 Ullsteinhaus, Berlin GW. 68, ===  « Hauswart, . “ k pd 4 'Wir suchen für unser Ueines Bürohaus 'im west jizen Vorort ein kinderloses Ehepaar,, welches die 10 Büroräume, Treppe- und Garten sauber und in Ordrrang zu halten-hat. Die Fraw hat den zirka 50-Vngestellten zu don drei täglichen Paujen Kaffee aufzubrühen und Essen zu wärmen. - Der Mann hat leichte Büroarbeit zu verrichten und die Post drei- mal ns, pz: holen und zur Bost zu vringen, uH im Winke die Zentralheizung zu bedieiten. . + 400 Mark monatlich und freie Wohnung, Gehalt: Heizung, Gas und Licht, Zus Wohnung steht jedoH nur ein großes Zimmer im Ketter un die Küche zur Verfügung. Das Haus liegt mitten im Garteu und wird nachts durch einen Wächter bewacht J .» Meldungen mit genauem Lebens» Bedingung: lauf 'der Frau und des Mannes und Angabe von Referenzen. Es werden sorg)ältige Erkundigungen eingezogen werden, die den schärssten Ansprüchen an Treue, Fleiß und -Rechtschaffenheit standhalten müssen. uschriften erbeten unter au < „5s17/ Ubsteinhaus, Berlin EW 68, Kochsiraße,  Wir siellen sofort tüchtige, im Kassen-* oder Sparkasseit-  Wesen erfahrene Kräfte ein. Vergütung nach Vercinbarung.  und beglaubigten Zeugnis» vn .  esucht mit Aus- Voraus» Fezung ist &ver-itwilligkeit, in landtagsfreier Zeit sich auch ander» Weit in der Staatsverwaltung zu betätigen. Bewerbungen mit  Elin 'ges. Schriftl. Dr. Feldkeller,| sofort gesuch  8 | verpflichten,  N | Taschengeld und Zulagen 50 M., nach einem Jahre 190 M. 7 Probejahres auch. staatli N | werden wege!  8 | vinnen bevorzugt, die gegen Gewährung einer angemessenen H | Cntschädigung bei Angehörigen in der Nähe des Krankenhauses  | und Zeugnisabschriften sind zu richten 'an  ) | mit Iangjähriger Praxis: zum sotortigen Antritt getucht. Vor«-  [3] | Perfekte Stenotypistin und Maschinenschreiberin (Eystem EN | Oliver und Adler), event. auch junger Mann, jerner Bü:  „Wüstelnyaus, Berlin SW 68.  % ge  (22  NDEN H DED OD),  Technischer Iirekfor  . für. großes' vielseitiges Unternehmen des Maschinen» baues unb verwandter Arbe tcgeviete gesucht. Ver« Iangt wird. eine eritklassige, energische, zielbewußte Persönlichkeit mit hervorragender Kenntnis moderner. Arbeitsmethoden und. organisatorischer ' Begabung, möglichst 'mit Berlinex Arbeiterverhältnissen ver-" "traut, Ausführliche Mitteilungen nur durchaus quatääizierier Bewerber unter Angabe. von Exr-  ; fahrung,» Gehaltsansprühen und Antrittstermin , mit dem Kennwort „techn, Direktor“ unter Chiffra  „fs U. 4222“ an die Ala, Berlin 5W, 19,  m | ep kaufm, YAusbild. G w-Gprahkenntn,, abfolut fm In Stenographie' u. te Maschinenschreib., von erstem Handelshaufe  Ein großes Weitunternehmen | ded ' (Düngerbrande) "  sucht eine im In- und Auslandsgeschäft er-/ probte -ersie duufmännische Kraft als: in Dauerstellung gesucht 8  Direttopunmns|  4 zu « ; ndgeihr. ausführl. Be- Personen, welche insbesondere im Auslands- ba 4 E:  geschäft völlig erfahren sind, gute Kenntnisse in fremden Sprachen besißen, insbesondere die englische Sprache in Wort und Scrift|| "beherrschen, ' werden ersucht, / Bewerbungen  5 werbungen mit Zeugnis» h abshriften, Gehaltsforde- rungen und frühesten ß Cintrittsfermin unt. Pp. 21184" Ullst.eF. Linkstr. 46. |  “ ZINEERELE?  . «Unter Schilderung ihres Lebensganges und M  unter Beifügung von Zeugnissen über ihre| . Zur Leitu - bisherige Tätigkeit ' unter 5438 Ullstein-| tines Töchterpensionats wird ine ältere, feingebild. Dame, haus, Berlin SW 68, einzureichen. dis beveits: einen Tüchterpen« Senn: slonat m Df  | ti , at, gesu erten mi Noutinienter, - Stenograph Feuerversicherung, Lebenslauf, Empfehrungen 1. für wödentlid) einma in Bere| Entwerfer für mittlere Sachen Bild erbeten unter W. 383,  t; Ghrift- liche Angeb. an Generalagentur, Mohrenstraße 47, 11,  lin W. 9.  Buchhalterin,  Gerstmann's Ann.-Büro, Ber- Schönwalde : (Mark),  F everversicherung. Kaufmännischer Lehrling h ohn  1. Leute mit guter Scul-| mit guter Schulbildung, N vr Einarbeitung [0- | atbarer Eltern, für Fabrik fort ges! Schriftliche An-| der Eisen- und Metallbranche ebbte an Generalagentur| zum 1. Oktober gesucht. An, Mohrenstraße 7, Il. bote unter Ipf. 33 583 Ull- ' ve tein-Filiale Tempelhof, Ber«  Züng. bildu! . 8% nibabschr. u. Geh( beten u. T, €, 10883 Ullstein» haus, Berlin SW68.  ee ee |Üner Gim Kontoristin "= “Stadtvertreter Getreidegeschäft “| für Bantgesgäft gesucht. DA.  ür Gewürze, Gewürzöle, Pud-| in Berlin-Charlottenburg sucht | 5s279 Unstein-Fil.  .; | Werderscher 1? 1 ie u möglichst baldigem Eintritt . . E90 DRI, Behring mit guter Gchulbild. | aas imitict Nährmittelfahr., Burgstr. 27,28 1 Off. Vo bg 116 Ullstein. | Perfekte, jüngere . ."0C0SS0DI00Ss0SL0H88EN | Charlottenburg, Kantstr, 28. Stenotypistin N G sofort gesucht, EEN we Inh. Herm. Kathe, Reinikendorpf-Ost,  | Gn EEE - Stenotypistin,  epräsentantin) findet glänzende Stellung. Off. unter 5495 Ullsteinhau3, Berlin SW68. 3-1, Erste Berliner Bankfirma fucht. zu baldmöglichst, Eintritt perf, Sterotypistin.  - Bewerbungen " mit Angabe  Staatlich geprüfte Schwestern  and Schwesternschüleriunen N um 1. Oktober d. IJ. für die städtische Shwestern- Gindt Charlottenburg angenommen. Ein (ent e  am  wenden noch schaft der werden nur sole gesunde, unbescholtene, gebildete we Personen im Altax von 20--30 Jahren, die bereits 31. Juli 1914 ihven Wohnsitz in Groß-Berlin gehabt haben. Die Schülerinnen sollen sich zu 4jährigem Schwesterndtenst Neben freier Wohnung, Beköstigung und Arbeits- kleidung begiehen sie während. des Lehrjahres monatlich an  5s20 Ullsteinhaus, Bln. SW 68,  Tücht, Stenotypistin-  verlangt. + Tautbenstraße 46, 11:  Die gleiche Beso von 190 M. erhalten während des geprüfte Schwestern. - Von diesen  nt des Mangels an Wohnpläten solchhe Bewerbe-  wohnen können. ids ; / | Arzt "m ) Bewerbungen, mit Lebenslauf, - Geburtsschein,. Impffehein]| ., -,, puverläfign Berson, ER  ] die- in sein. 4-Z.:Whg.' wohnt,  sie in Stand Hhält“u. Sprecst.  Direktion des ftädt. Krankenhauses Veeforgt (EM) Offeit mf  ' Charlottenburg-Westend. ...... -  6 fenotypistin, flotte Shea Tiberin mit  guter Schulbildung, per sofort Neue Berliner Börsenberichte,  gesucht. Vorstellung 4--6 Uhr.  Perfette Gtenotypistinnen  tenburg, “Kaiserdamm 18, ür vornehmen Haushalt suche  Ür sofort  Hausdame wit guter allgem. Bildung, pet» fekt im Koh 1 2 Mädchen, 10 und 9 Jahre. Offerten mz. Bild, Lebenslauf Unter Referenzen u. Z. L. Post- fach 10, Wilhelmshavon.  Wirtschafterin  mit nvyr bef.en Zeugnissen für 6, Zunmw-Haushalt eines ein» zelnen Herrn 3. 1 9. 1919 ge» sucht. Ang. 1. GS. VB. 10877 Ullsteinhaus, ' Berlin SW 68.  Sie einne eager, Elise Menzel, Dessauer Str. 9, gewerbemäßige tellenvermitte erin verlangt sofort gew. AUS»  hilfsjuagser,  Hausmädchen  fr herrshaftlihen' Saus» heit voce "8 Fn Bewer-  erinnen mit „Aten, Zeugnissen wollen fich melden 'b(  Frau' Marga Donath, rlin, W, 45, Kaiserallee 22.  “ 1.0804 .  Brüke No. 10.  stellung mit Lebenslauf, Originalzeugnissen und Zeugnis- abschriften Friedrichstraße 100 von 9--11 Uhr vorm.  Bichtig für Gtellejuchende!  xv.  diener (event. pensionierter Beamter) sowie Lehrmädchen  und Lehrjunge für sofort gesucht. Avsführliche Offerten mit Gehaltzansprüchen unter Schließfach 72, Berlin W 9.  Gesucht: für meine Kassenverwaltung eine zuverlässigs ?  mit guten buchhalterischen Kenntnissen. Kaution erwünscht Bewerberinnen mit mehrjähr| er Pragis, und guten Referenzen belieben ausführlichen Lebenskauf mit Zeunmisabschriiten unter Bekanntgabe 'der Gehaltsansprüche einzureichen unter „5494“  „- .* 5 MejAD8 W| einer Großreederei aucht :  | glelcbviel: welcher Art, im In-  - [iskein-giliele,  der bisherign Tätigkeit untet | Off.  26 546 Ullstein-Filtale "Charlot: |)  en 1 Einmachen. | üb;  Junges Mädchen JT?cht, Alleinmädcher,  um besseres, „für gut bürger« | bder einf, Stüße mit Kochkennt».  lichen, finderlosen .. Haushalt | nissen für erfonen zum  sofort vder 3. 1. Sept. gesucht. |1. September gesucht. Vorstel«  Gelegenheit. „zur. Erlernung | lung von 5--8 Uhr.  guter. Küche evtl. Familten« H.. Nagel,  anschluß. “ Ausführl. + Zuschr. an Mommsenstraße 61. Tüctiges, zuvorlässiges  | Sosmann, Friedrichshagen, ti rl . Mädchen für alles  Ahoxn-Alles 2. Ansehnl. 'Mädchen, .bess. Herk., | has gut ' kocht, - für besseren Haushalt sofort“ oder - später  m. gr . Zeugn.,, f. Zauvarb: ti.  groß. Haush, 3: 1. bv. i. Ziete | defucht. Kindermädchen - im gartenv.-ges. Angeb. erb. u. H. | Sause, Wallenberg, Berlin» 6664 BÜ Königgräter Str. 84.  ein-F.- Hanfuplaß. Gesucht zum 1. September  Durchaus geb. jung. Mäd( ... q“ “1' (a. 1 Off emen elbständige Köchin . wachm. f.“2“ Kinder (9 u. 5) i.  u. Sew, Stubenmädch.,  das --gut nähen uno plätten kann, Vorzustollen ,8--9 Uhr abends Tel, Lichterfelde 435 Frau Major -Nogge, Berlin-Lichterfelde-W,, Drakestr.. 10.  Hristl; H. gef. --Gefl. Ang, vor» erst Vai Er. Matiants Mo- ser, Friedenau, Nied“traße 14.  Für sof. eine zuverläss, ältere ; Köchin  m... gut. Empfehl., da Dauer» N stellung, gesucht. Desgleich. ein] Braves junges eißiges Hausmädchen, Mädchen für alles geshidt „in --Kleinschneid.| m.. gut. Zeugn. find. i. vorn, s mg 3 n Sawoh- BIN M Biel Sh Er ra N ut. Beh. Vorst, tägl. 57% Berit » 5 Schu (8er, fr. RA. Lohmann, Bln.-Liche Erbacher : Gtr. -7. erfelde, “ Theflastr. 9.  I  kel u Untor dieser Rubrik kostet die Zeile  80 Pfg. netto Zbuo Teuerungszuschlagy,  D k..“. “ 8 "„ TOREN Jüngerer Kapitän Verkäufer  für Kolonialwaren, gut empfs sucht per 1. Okt. ev. später Gtellung. Iv. 73s2 Ullsteine Filiale Invalidenstraße 1.  Vertrauensposten.  oder: Ausland, Hausve: wal- tung, Spedition, Verkehrswesen bevorzugt. Selbiger ist der englischen, spanischen vu. italis- nischen Sprache mächtig und besitzt: Renntuls von Buch  Staatlich geprüfter  Kuvfersehmiedemeit. |  führung usw., Angebote unter | sucht Anstellung .in größ. Uns  KV, 181 an Huvag (Haeasen-| ternehmen als Lehr, 1: Werke  stein &Vogler A: G.) Hamburg, | meister, Gefl. Zuschriften erb.  =E6äTMZZZGZU Iunter 9820, Ulsstein-Filiale  Stellungsgeguch, | Stettin.  Oberst, Genevalstabocchhef großer  rtuppenverbände u. gr. Ver ; :  waltung 5.Organisatioium, von ' Klubdiener  universaler akademischer Bil- dung, anerk, Arbeitskraft, be- shot Fe Ane Biet ÖH. 6 . an Haäasenstein 0g, ler, Berlin Fs 835. 7 8 uvert; amter such!  Nebenbeschäftigung  (Vermögensverwaltung, Kor- responden; uw Off... Pb, 20627 Ullst.-F. Potsd. Str. 233.  Tücht, Kaufmann,  in all. Fächern firm, sucht, gest.[ “  Frau, gute Köchin, im Ruder» tlub tätig, sucht Stellung im Alub, evtl. Uebernahme einer Kantine. Offerten erbitte unt. T. H. 10.888 . Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Et », Sucht Verwaltg,  von gleich od. 1. Okt. Fischers Landsberger Str. 13.  Privatwächter *'  iger, erfahrener Be  . 3 i . N .] Da. Pie vel Bl. 3 3876 sucht Stellung. August Knof, Ul owstt, -84.  Christbhurgerstr. W.  80P!ig. netto ohne Teuerungszuschlag,  j i ährige bess Junge Dame | re am Seuche es  fucht Stellung als Korrespon- | fahren, sucht Stellung „als  Hentin od. Kontoristin. Perfekt Wirts haft erin  ät der russ.. Sprache, Kennt- Off. u. Ch. 25 529 Ullstein-Fil,  nisse der englischen u, franz. Sprache, "mit sämtlichen Büro» | Charlottenb , Berliner Str. 60. Fm a vam Fräulein,  arbeiten vertraut, „Stenogra- p! 'e 1, Schreibmasch., gute aus» ur. "Führung eines fein. Haus« M ae me bevorz,, suchht  länd. .Z . erb. 11. Cb. zum 1. Okt, Stellung, wo Mäd»  |. Seupn: Off. 26 597. Ullstein-Filiale Charlot« <en vorh, Kenntn. im Kochen, Backen, ' gut Nähen, Handarb.  tenburg, Berliner Str. 60. * “Dame, kaufm. 'gebildet, Stenographie u. Maschine, porf. Bie Wem KEENE wp | Bl. 8875 Ullstein-Filiale Blie . Pb. 20 622 H Pots- damor Br.,' Pot3damer Str. 2sa. Perf. ig. Stenotypistin aus guter Familie, un. langs. Erfahr., sucht im Westen Stol» lung zum 1.'9. mit durchgehtn» der Arbeits3zeit. Zuschr,, unt.  2. 'K. 28, Postamt 45. “ im. . 747 zu richten an Gertrud Braeder, 3 Hodistin, „| Rügenwalde, Carwitzer Strasigz  Sa fe  Prägfein, 1  en»Tosletten, Blusen, Röde, ucht Kunden, Plischke, Inva»  Cm) sucht 2. 1.'Okt; Stell. als Stühe  d. Hausfrau. Vorkenntn i. Ko-  lidenstraße 112. . fenen  phild en, Backen, g, Nähen, Plätt. ; Junge Sebild. Dame Bälde auc Tihte Hausarbeit (Krankenschw.), : heitere Gesell- | Übernehmen. Bl. 3875 Ullsteino jhafterin, „a beiten Referenz. Filiale Bülowstr. 84. 4  er Krankenpflege -u,- Haush. Tag ey N Fräulein:  sucht Aufn, in vorn, Hause, ev« zur Saushaltsführ, Offert,. 1- |33. Iayhre, Rentenemp ängerin; sucht Stellung zur Pflege ein«  'Pm. 35 648. Ullstein-Filiale  Tab ZIGCHEH, Eram Zranfen. Gest: Ang. g E Uebe» uam - Waldstwaße 64.  ed. alansteh. Frau |< =  Jung. 'bess, Mädchen  45 S., arbeitsfr., wirtsch., sucht 3 0 - Stellg. 3. einz. Leut od. 5. Selbst, Vertrauensstelle| |- Stels- 3. ein. Seut 005  in besser, Haufe 3. 15. August. | Uihstein-Filiale »Hansaplay.  Offerten bitte an 'Frau Da- “ minski /- bei . Berndt, Schöne» Tagesstellung fucht gebildetes, Linderlicbes  bera, Akazienstr. 22. . 4 räulein.. Off. 14. Chk, 42105 p Schwester, Hee pM Kantstraße 23.  sucht . Pflege - im. Privat. Off. [En “ Kochschwester,  ff. unter 867 I stein-Fil., “ 26 JT. alt, ges. 1. arbeitsfrohs  Berlin SW. 68. * Gebildete Frau, 16 Mon. a. Lazarettzuß tät.| Pawel; im Kochen u. Wirts  34 -I., sucht Witwer mit kleinen ;  Binders 4 Wirtschaft 3. führ.,| haft bel tücht* sucht Stel» evtl geg. Taschengeld, wo sie ihr halb); Kind mitbr. darf. Wpl. “5020 | Ullstein-Filia! „Chausseestraße 81,  lowstraße 84. . Zunges Mädchen, 22 Zohre alt, sucht Stellung als .  Stütze  |. bess, Hause, wo Mädch, vorh., Famienänfcht Angeb. sind  lung (2 Führung ein. besseren frauenl. Haushalts z. 15, % od, etwas snät, Off, u, U, G 10 909 Ullsteinh,, Bly, E86 6ä&b 