Bam fkommf
der Jrieden?

Die ftreikende Friedenskonferenz.

Die N-<richten, die über die Verhandlungen
der Pariſer Konferenz nach außen dringen, bieten
ein von Tag zu Tag verworreneres Vild der Vor-
gänge. Auf der einen Seite wird behauptet, daß
alles in ſ<önſier Ordrung und Harmonie v:r-
laufe und der Vorfriedensvertrag in wenigen
Tagen den Deutſchen weide vorgelegt werden
knnen, auf der aaderen Seite wird von ſo ftar-
ken Meinungsverſchiedenheiten erzählt, daß daran
die ganze Konferenz zu ſcheitern drohe. Der
Umſtand, daß Wilſon telegraphiſch das Schiff
„George Waſhington“ beſtelit hat, das ihn nach
Amerika zurückbringen ſoll, wurde dahin ge-
deütet, daß der Präſident, müde des Wider-
ſtandes, den ſeine Ideen von Rechtsfrieden und
Völkerbund bzi d- anzöſiſchen und engliſchen
Machthabern finden, die Konferenz verlaſſen und
den "öſch!luß eines Sonderfriedens zwiſchen
Amerika und Deutſchland vorſchlagen wolle.
Grbeafels hat er mit ſchweren Hemmungen zu

impfen»

Die beiden wichtigſten Fragen ſcheinen gegen»
wärtig die des Saarte>ens. und die der
Entſ<ädigungen zu ſein, Immerfort wer-
den, dieſe beiden Fragen bozaten und dey Bör

immer wieder hinausgeſchoben. Sicher

[Geint, daß den Franzoſen für eine beſtimmte
Beit die Ausbeutung des Saarkohlenreviers zu-
efichert werden ſoll. Die franzöſiſchen Witnſche

ind wie immer auc hier maßlos; ſie möchten

fich am liebſten die Gruben für immer ficern
und dazu nech eine rieſige Kriegsentichädigung,
In dem Lunſche nach einer großen Shadensver«

gitung begegnen ſie ſich mit den Engländern.
Es iſt geradezu toll, was für Forderungen an
Deutihland rah effizidien Meldungen geſtrlt
werden ſcllen. Eo jcl Deutſchland einen Gat-
ſchein auf 150 Mill:arden ausſtellen, ohne daß
jedoch Deutſchland von dem „Roſt der
chuld“, der erſt ip äter feſtgeſeßt werden foll,
befreit. Gleich ſollen 25 Milliarden in Geld,
ausländilhen Dertpapieren und Gu'haben, Rohe
fſtoffen uſw., und 1920 ebenfrlls 25 Milliatden
bezohlt werden. Denn ſoll elljährlih eine
Ententekommiſſion die nächſte Jahresrate ao-
ſekäßen. Garantien für die pünktliche SHlden-
zahlung ſellen die Beichung des linken Rheine
wfers und eventuzll die B/o>ade (!) fein.

Auch die Enoländer, namentiih die Northe
ſfeprefſe, bedrängen Lloyd George ſehr, ſein
aus der Wehlbewegung, daß Deutſchland

Heller ud Pfennig „bis zur G-enze ſeiner
wahr “zu

Leiſturgsföhigkeit“ bezahlen müſſe,
mechen. Donar Law reiſte dieſer
F vgapparat nech Paris, um
vieler Tögeordneten, die nur unter dieſer Parole
gewählt worden waren, Nachdru> zu verleihen.
Die Franzoſen und Amerikaner werden mit Rot
dagegen ein, daß England durc Gewinnung der
hen Kolonien und dadvr<, deß es ſeinen
ten Kenkurrenten losgeworden ſei, ſo viel
verdient has, daß es keiner beſonderen Kriegs-
ent/<ädigung mehr bedürfe. Bei alledem ſcheint,
3 die feindlichen Mächte die Abſicht haben, ganz
eineitig von ihren Echverſtändigen die Höhe
des Enadens -- zu dem ſie auch die Ver'orgung
der Triegswiiwen und «raiſen zöhlen =- feſtſehen
. Wohin dos ſührt, zeigt das Veiſpiel
» das einen Shadensanſprucß von
zwanzig Milliarden angemeldet hat, während
lurz vor dem Kriope die Statiſtiker Belgiens das
geſamte Nationalvermögen des Landes auf
17 Milliarden ſchäßten.

Die Begierden der Feinde, die nach den
neueſten Meldungen auch wieder Danzig in
oder jener Form den Polen ausliefern wollen,
werden ihre Grenze an dem feſten Willen des
deutſchen Volkes finden, ſich weder einem Land-
raub unbeſtritten deutſchen Gebietes zu fügen,
noch freiwillig eine Echuldknechtſ<aft
die ſeine wirt!<haftliche Erholung für abſehbare
Beit aueſchließen. Wir brauchen noenſteife Ver-
treter auf der Friedenskonferenz, aber ſie müſſen
auch von der Heimat aus in dem Bewußtſein ge-

k warden, daß ſie für ein Volk ſprechen, das

Kk Al. fik ober nie zum Arbeitsltlaven (einer

| M. ICM 2 IM)

=»

jiedrigen wird- Wir haben nur mit
ng auf Wilſons Waffenſtillſtandspro-
gramm die Waffen niedergelegt, wir ſind ehrlich
bereit, unſere darauf gegründeten Pflichten reſt-
los zu erfüllen, aber ſeiner Verdrehung und Ver-
fälſchung ins Gegenteil werden wir uns nicht
beugen, Ein Frieden, der uns nicht einmal aus
dieſer von allen Fibern der Leidenſchaften ge-
Iten und von ſcwer/!:n Gotgen erfüllten
Gogenwert einen hoffnungsvollen Bli>k in die
Zukunft geſtattet, iſt kein Frieden, ſondern gren»
zenloſe Fortdauer des Elends. Und das eigene
Todesurteil zu unterſchreiben, kann man auch
einer Nation niht zumuten. FEN

Jn aller Kürze.

WNeuigTeiten von Fern und Nah.

In Stuttgart wurde der Belagerungszu-
ſtend wieder auſgehoben.

*
partatiſten ſtürmten das Gerichtsgefängnis
in Hagen in Weſtfalen und befreiten wahllos die
Gefangenen, unter ihnen S<werverbrecher, da»
gegen keine politiſchen Gefangenen.
*

Haus voy. Deſſou het dew.
ealer, die Gemäldegalerie, die
Domäyen im Werke vori

6: vn

Eine von den Unabhängigen in Halle ein-
berufene Volksverſammlung beſchloß den Gene-
pwiſtreis zu proflamiern, falls nicht die Eatwaſf-
nung der Bürger und Beamten der Schußwehr
erfolge. .*

Die Beaitten der Moggiwerke in Lingen
find wegen Gekaltsforderungen in den Ausftand
getreten, .*

Der amerikaniſche Admiral Zoſef Strauß,
der ſeiner Zeit die Minanfelder in der Nordſee
legt hat,"ift nach Europa gereiſt, um das Apſ-
fiſchen der treibenden Minen zu leiten.

Die holländiſ>e Preſſe meldet, daß vorläufig
«aus Deutſchland keine Steinkohlenzüge mehr nach
Holland abgehen.

Der Saarſtreik, der durc die Gowalt-
meßnahmen des franzöfiihen Generals * :ter»
drückt wurde, iſt zumhe vollſtändig bee:..et.

Oie Leitung der kanmuntſtiſchen Partei in
Amſterdam hat beſchloſſen, fih der am
6. März in Mosbeu gegründeten kommuniſtiſchen
Internationale 10.091 2364 *

In Delhi in Britiſch-Indien kom es wegen
Stellungnahme des Volkes

gegen engliſche
Beamte zu Unruhen, dei denen mehrere Per-
fonen getötet wurden.

In Mexiko iſt eine Revolution ousgt»
brochen. Der General Blanquet verſucht die R?-
glerung Carranza zu ſtürzen.

In Holländiſch-Oſtindien ſoll ein Landungs-
hafen für engliſche |-> 735 angelegt werden,
die näch Auſtralien

Hie jächfiiche Gedu!d zu Ende.

Teleor. unſeres Korreſpondenken.

bekämpfen.
vienan der a den wid 1 im Münchener

Kindl-Keller, der andere im [Sbacher Pa-
lais. Die Gewalt der Räte ſiche vor dem Zu-
fammenbruch. Das ganze Militär ftehe auf
ſeiten der

Regierung

über die Lügennoc<ridten, durch die
wärtige Lage in München geſchaffen
Für die Vevöikerung ſei der Zuſtand
1ic. „München ſei von aufen vollkemwen
floſſen, in der ganzen Stadt gebe es

n
y
28
“it 2
nu

Für Freitag haben die Kommuniſten den G e-
neralſtreik profiomiert. Laut Beſchluß der
kommuniſtiſchen Regierung find ſämtliche in
Bayern befindlichen Kriegsgefaungenen
heute in Freiheit geſezt. Das bedeutet eine ganz
ungeheure Gefchr für München, da in der Nähe
Münchens in mehreren Lagern noch einige tau-
ſend Ruſſen als Gefangene fich befinden. Der
ruſſiſche Kommuniſt Axelrod, der in Eben»
hauſen interniert war, wurde auf freien Fuß ge-
jet.

.*
Eigene Bähruag für Bayern?
Tekdgraphiſher Veri<k.

München, 11. April.

Der Volkabeauftragte für Finanzen der Räte-
republik Bayern hat an das Reic<sbank«-
direltorium in Berlin folgendes Telegramm
gerichtet:

Der Abbruch der diplomatiſchen Beziehun-
gen der Räterepublik Bayern und der Reichs-
regierung ſtelit uns vor die Frage, ob wir auß
in bezug auf die Währung ſelbſtändig
vorgehen ſollen. Die Uebertragung des
diplomatiſchen Bruches auf das Geldweſen
würde den Wiederarſchluß in beklagenswerter
Weiſe erſchweren. Z< will mit durchgreifen»
den Mitteln- die Währung ſanieren, ich ver-
laſſe die Wege der ſyſtemlofen Bargeldw
ſchaft und gehe zur abſoluten Währung
über und bitte um Bekanntgabe Ihrer Stel-
lungnahme.

Was der energiſche Volksbeauftragte unter
„obſoluter Währung“ teht, ift gang ſchleier
haft. Möglicherweiſe will er als Währungsein-
heit ein Pfund, Butter oder eine Maß Vier ei
führen. Man“ kann ſein, wie
Reichsbankdirektorium das Rätſel löſen wird.

Hie Haurburger 503'a'demofraien
gegen den Gezeraſtreſ!.

„Ein Berbrecken und Verrät.“
Telegr, unſeres Korreſpondenken.

[aubt, die Gegenrevolutio-
näre lauern auf den Augenbli> des Zuſammen»

Miniſierkriſe.

Schiffers Nüektritt. = Aufregung in

Weimar. =“ Vblehnang der Sommerzeit.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Weimar, 11. April.

Zn Weimar wurde im Laufe des Freitog die

Wſicht des Reichsfinanzminiſi:

N
]
27

107
a

PUM m
ji
SEE ua

F zr
jul
1
38
AU
1

j
zu
3
by

hn
2838
fail
1
ZIE

2
Iz
Eb

j
!
jj
|

Leipziger Exrpre
gab. Danach iſt während des Leip!

€ 6wW Nart aus ſtädtiſchen Diewain
+1, und zwei Mitglieder der Nationalverſamm-
* 19, die Leizziger Unobhängigen

zeyer und Qurt Geyer 4
ad an der Nötigung beteifigt. Gegen die
"ligten iſt ole gerichtlic<e Vorunterſuchung ex-
fnet worden. Das Haus nahm -pon dieſer de-
"ebigendes Ausfunft mit Genugiaung
„rata

Eine Anfoage der dentſch-notionalen Ver-
ieter von Groß-Berfin, Laverrengy
Traub, verwies auf den

an
elangen wird, wonach
)'> Mittel zur Beſe!tigung der Schäden zu glei-
Hen Teilen von Reich, Stakt und Gemeinde auf-
3%bracht werden ſollen.

Nicht gonz einfach war die Stellungnahme
> einer Anfrage ſchiefiſche:

Regio»
rung, Die Regierung mißbilligt ſcarf die'-n
übrigens nicht allein deſtehenden Ueberoriff,
ader fie kenn angeſichts der etwas ver.-idelten
Beziehungen des Reiches zu Tſche<ho-Siowakicn
im Augenbücl nicht elfen.

Zu längerer Aus'prachs führte die Vorlage.
die die Gom it auß für 1919 ein
führen will, Bisher geſchah das auf Grund des
e7gemeinen E* nä&tigungsgeſeßhes im Verord-
rwigswege du:H den Bundesrat. Jeßt aber iſt
tazu die Zuſtimmung der Nationalv:rſamzinag
motwendip. Troß eindringlicher Befürwortung
vom Regierungstiſch unter wiederholtem Hin-
weis auf die jeßt noch größere Kohlenknappyeit
e/s in den lezten Jahren, und troßdem auch der
e.2zige Arzt in det Nationalverſamminng, der
Deutſchnat'or.ale Dr. Hartmann, aus
Gründen der Bolksge'undheit für die Vorla-
eintrat, wurde fie mit großer Mehrheit
gelehnt. Die Haltung zu der dur<hous
ſehen Materie war in den Fraktionen auch
eirheftlich, in jeder Fraktion aber überwog die
Eecnerſ>aft gegen die Sommerzeit, die fich
heuptſächlic) auf die Erfahrungen des pratti-
ſchen Lebens gründete. Landwirte und Ar-
beiter, Bergleute und Gehulfinder hätten, fs
wurde ausgeführt, unter dieſer künſtlichen Feit-
daß die etwaigen
Rachteile aufe

1
4
f

H
Hz

inl
ih
j

ſ

|

19
03
iH
je]
BES.

S
x
ZE
]
er

zu
?
j

2
7

it

i7E
4
ih
zee

z
3

|
|

Mi
iE
IN
ſ
4X
|

H
4

1,0
H
|
Ff;

;
DE
zr
7

zZ

2
j|
41
H

3
18
7
|
7
3785
X
ä

i

7
u
[7]
27
r

XIB

KEL

88
7 j

2
[]

:
2

?
|
|

8
5
[
E
7
z

]
Ee

zii
i
j

4

--
1

EF
1]

Der Stan? der M'niſierkriſe.

Zelegr. unſeres Koxreſpondenken

Weimar, 11. April.

ährend dez Gifung der Nationalverſamm-
lung hiclt das Ko. inet längere Beratungen ab,
denen auch Schiffer bekwohnte. Das Kavinett
beließ, an Edifier das Erſuchen zu richten,
auf ſeinen Rücktritt zu verzichten, da die Gründe
dafür nicht derort ſeien, daß darous eine Kabi»
net.sfroge zu machen ſei. Im Augenbii ſtezt
die Soche ſo, deß die BehrſcheinliCeit des
Verbleibens von Schäffer gowachſen iſt.

epfanpeneenn

Zür e'nea Gerecht:gleitsfrieden

Kundgebung der prenh:ſcheu Landet«
verſammlung,

Die preußiſche Landezverſcmmlung nahnl em
Freu2g zunchſt einige Bef.immungen der ndcen
Geſchäftsordnung vorläuzig vorweg, darunter die
Cirführuag der fleinen ünfregen. Bobt zum
erſten Mal in ſeiner langjährigen Tätigkeit im
Dienſte des Hauſes ergriff als Boauſtracter des
Präſidenten der Bärodixek.ox Geheimrat Plate
bei diefer inneren Angelegenheit des Hauſes das
WVo:t. Eodann vereinigte ſich die große Mehr»
heit des Houſes 62; dem Vorgang der Nationa!»
verſammlung zu einer eindrudsvollen Kunde
gebung für: einen Cer, ieden.

Alle nt, mit Ausnahne der Unabhän-
gigen, hatten einen Antrog eins der die
preußiſäe Regierung erſucht, dei der Tegite
kung für den Abſchluß eines wahren Berſtändi-

ſriedeas zu wirken lediglich auf Grund
er 14 Tentte Wi-fons, ohne Abtretung derte
er

diet it dei
dah Beater Bieren bs Ehe
n unver;
EIE x dmg
€ tragſteller gab Präſident Leine rt dem An-
trag würdige, erhebende Worte der Begründung
mit auf den Weg, die den lepeitea Beifall dex
Mehrheit fandon. Die preußi| Regierung iſt
bereits im Sinne des Antrags an die R

mit großer "Seheheit eigenen. de Uncde

it greßer Mehrz .
hängigen enthi« fich der Abſtimmung,

gege eg Da
Breit und ſ<wimmen ſah
aa Anl rg flu
üſſen, mon
LIER:

"igen in Keeatiſher
nov ie AaeſHricbene, von Ida
ex Überſchte Buch

4 Fx 7

.-

;
5
n

SIEF:
(2.0)
3
7
Ei

7
j

j

Telegr. unferes Kotre!pondenfen.
Weimar, 11. April.

weiter ge-
leitet worden iſt. Der Entwurf beſtimmt in
feinem 4 1, daß die Rationalverſammlung aus
ihrer Mitte einen Ausſchuß von 15 Mitgli
Hildet zur Unterſuchung der politiſchen und
militäriſchen Borgä

vor den Etaatsgerichteho/
zu kommen, iſt der, daß jeder Deutſche das Recht
at, eine Unterſuchung gegen ſich ſelbſt zu bes
antrogen. Die Einfügung eines Anklögers aber
war adſoiut notwendig, weil ſonſt ein ungeheurer
Terrerismus gegen die Verfonen ſich hätte ein»
Rtellen förnen von denen gewiſſe Kreiſe glauben,
daß fie eine Unterſuchung gegen fich jelbſt
beantregen müßten

Der Staatsgerichtshof wird beim Reichs-
gericht gebildet. Sein Vorſißender iſt der Prä-
ſident des Keicsgeric!s, die Beiſizer die Prä
füidenten des Reichomilitärgerichts, des je
ſchen Obecverwaltungsgerichts und aus den
oberſten Gezihtshöfen von Bayern und Ham-
Surg. Nehen dieſe jünf beamteten Richter
treten zehy weitere Beiſizez, die zur Hälfte von
der Nationolverjemmlung, .fte vom
Stagienousſchuß gewählt werden. bar ſt
inder Deutſche, der nicht Mitglied einer dieſer
beiden Körperſchaften iſt. Auf dieſe Weiſe ſollen
Eerufspoätiker rah Töglicleit von dem
Etvaisgerictshof ferngehalten werden.

Die Reichsregierung hat dem Stoategerichts-
hof die von ihm verlangten Tete und Uazundon
vorzulegen. Im übrigen ſcheidet die Regierung
vollfommen aus. Eie hat feine Znitiative, kann
feine Untlage erhe2n, hat auf das Urteil keinen
Einfluß, jondern iſt vielmehr lediglih Akten-
Sewahrerin, die auf Wunſch des Gerichts
nötigen Papiere herauezugeven hat. Di
weisaufaghme beim Staatsgerichtehof kann einem
Mitglied des Staatsgerictshoſes oder einem an-
derea deutſchen oberſten Gericht übertragen were
den. Der Seeſen iin der National»
verjammlung ſeinerſeits iſt

dur& einen Boaftrogten bei

Zr

liegt, der Echuldige davernd für unähi

wird, öffentliche Aemter zu

Gegen das Urteil des Staatsgerichtoheies v8t es
fein Rechtomittel.

aber
jäeintich finde Das diefes Anfiitt
auzgehen kann, verſteht ſich: das junge

|
7

H
28

'.
'e
E

0:

1ngSau5ſcuf der Nationelcer/cmmlung aus.
erſchen- Die Zuſammerſezhung des Etaats-
gerichinhofes iſt [9 erfolgt weil man einen Ee-
richtshof ſchaffen wellte, der dem p-
teileben möglichſt fernſteht und

vor ſeinem Ende?

Teleg: unſeres Rorrefpondenten.

Votum, 11. April.

Die Konferenz der Vertrauensleute des alten

indes in Eochum hat nach fe<6-

ftündiger Verhandlung durch namentliche Nb-

fiimmung mit 317 egen 82 Ctimmen beichsffen,

den Berbandsmitgl'edern zu empfehlen, die Ar»
beit joſort wieder aufzunehmen,

Die vier

wad. des AamREH

r er
reichlen Zugeſtändniſſe nochmals in eindringlicher
Ep2e&e cufiordern, nunmehe die Arbeit wiede
aufzunehmen.

Iu.dem von der Konferenz angenommenen
Antrag warde das Verhalten der Verbands»
leitung bei den Beratungen mit den Zecheiver»
waltuagen und der Reicsregierung gebilligt und
erflärt, daß die Mehrzahl der Bergarbeiter uur
aus wirtſchaftlichen Gründen in den Streit gs»
treten ſei und deſſen Weiterführung unter leinen
Umſtänden verantworten könne.

brechen“, „Die

EE Eies in Ab

zung erkennen. Dia

a Ei EE
5 R)

ſchicht auf 183 501 gegen 167.005 am Joge apo

un" Behr und aus
noh völlig
en

enters

die im Grunde ein
in einem Akt if

ja verſentimentoliſiert. Warum ſpielte
dieſen überflüſſigſten aller vierten
niemand mehr erwartete und den man
Ennis fortläßt? Der junge Gpiellei:er der
ammerſpiele, Erwin von Buſſe,
„damit wohl einen Ari der Pietät vers

feiner luſtigſten und herriſchſten,
cn „« zwang
S ieſe ati neelſe Reak at aF
Dai

y“ |

SPTRIE "LR

3

voc? TIEr08 5 8 88 AUTAN Bran LARSSON RDNR NEE

=-49..2 4.2.2002 E09 bv EwEroe ge
EE Belageru?gszuftand in Danzig. | 3: Sites
Telegraphiſc<er Dericht

einen auch und legen, nnd

Gaal (24 Gewalt au Der 2ER DEE DI Wien erlitt der

: darun, [= x jange, meizer | Korps u. Delow hat den Bölagerungs-

 ingend - 4 Eg ſte und were

dels R Wife fen Ederen dars, | auf nährung

ut zeigend De Eu3 Berat fand verboten, Üfentlign Berfams Dienſte

' „unterliegen der Genehmiga wendet

en Er ude eee Dre 2 Fein ae 1 287 9 ühr fehpefel 3. nahmen.

das Vendyeritht Mordedurg
Baie ie Seit Söllei
m ide our Höllein

1123
iE
ü
in
1235
(71234
235
j0
|
hi
SEE
&
zu
m

E
Hj
;
3
|
5
3
Fj
3
ö

el
15013
T
W
7
47
vf
..3
TI
n
|

wurde ein angenommen, ebenſo ein

Antrog, der der an der öſterreichi-

ſehen Grenze ir ſtehenden Grenpis
Antroa Wagner (

zur

datenräte eine Vertretung beim Reichow!
miniſter, die in allen Fragen mitbeſtimmen fe
mit Ausnohme der Verwendung

Die Annahme des A

gegen die Stimmen dex Uncbhängipen. Darn
vertegte ſich der Kongreß euf heute, Sonnabend,

9 Uhr.
fiert“ war, vum

Der Generalſtreik agi M

Moſenfeld ſciägt vor, einen wonnene Nunde war

cſt ex EN AUH Mir Re in Braun; we holt, ſondern die weigen Fahrer

gliche eines Geſches zu ſtellen. Cohen» (Fen |. | Baar freiwillig davongiehen en.

wieder frattat) iſt ver Meinung, daß die Mitglieder 8: Klonqsfämpfs ſollten dann dem Rennen eine
Kongreſſes immun ſein ſol!en. Do aber die To» Verhardlunen zur Autrufung Dibere Anuzichungskreft Die Schiebung

Nene gung des Konpreſſes verangſictlih Co [4 der Räcerepudlik? m dadurd ans |; vg -5g

"wre Ende (Rufe: Urbermorgen]), 18 mer der Abmachung anderen

hemvere Ende geben H (Cin Gefen in der Nationcl- | 5197 unſere Korreſpondenten. | gis: wiezer aufzüen laſſen wollten. Sie hät-

<- 4 De: 'cm; nicht fertig werden. Deshals Halberſtadt, 11. April. | ten dazu e'nen Schimmer von Recht, dem, ſie

.. „rürde die des neuen Zentralrats darin weren zu einer andern als zur verabredeten Zzit

„Zl Beſtehen, einen jolden Borſdhlos der Na-ional- |. Dienen mit die Räterepublik | vorg/gangen. Die anderen Faker waren

? „ Unft :Ä- m Drax"iäweig nie auegerufen. e | ergangen Trglärten geſtern

Vein WEINEN In ige Rätekongreſſe zu | oundieg iſt bisber nicht aufgelöß. Ex berät | der vierten Gtunde, nict zeller

"
über derungen dt ital (2 Eie
Gema ie Sid und Glam im aan | Zein eb er Gez ERS L
"eiat verlangen, einer Räterepuv:ik jen ganz! ießen
je dis Beten zweier Anträge auf | käme. Biaher | hat der Landiag mr Veinlarten, 18, aber des halten Ehm
ung des Beſampen geh nuen  | den Arbeiterrätun Gih imm Demdinen, jedoch" leine | Zatbrlich iſt deven ſvortlicher Wert unter Gieſen | pu Fricdnig Vindelmbahrggen
Stimme einzütäumen. Infolgedeſien iſt geſtern | mie Sehnſdigen werden Etrafe durch die Sebunetn Geelien des Sef EIS

traa aktion, -. .
Zedeis (kommt bftewertet feinen | (ed, im engen Herzog um Beaunſweis vom | form Bereate entgehen, | (des is
-1 ve * uſe Iſtrei? flamiert worden. >
Bart ne, Sate Ie en iy FE DIGERIÄSEIE und Helmſtedt | Dew“>er Nodrenafehrer in dex notwendigen Werſriigs vun Verſamtinngen,
beider Sprochen in 1d Einführung | find Fingblätter verteilt, über Magdeburg | Weite durgreifen GE Gin Dd bed faetiven = Z
(nd Aulaffumg der Ge Enn | fo Stiegen Jal& abgeworfen worden, die fi | „ Ceftcen ebend beim Ss „des Ailbertlin und lfoboamien des Satai End der Mae
en des zeölntienäre Proletaria: Deufſchlants | Rennes wen dE SM aneerfauft, Die | 2 Gonaden 1 UE Beads, Baidaug Bund für
RNeiekvernähennetminiſter wenden urd auß folgende Sordtzungen „aub | zßere will Setrogen jein! An den bioherigen Auerberg in ert Betende
Rebert S<m1 len: Arbeiterräten, ei ledten nichts mehr,
Ih hebe ſ&-n wiederholt ertiärt, daß dia Re- | gung der „Mörderregierung Cbert-Scheidemann- Gland Ändert fh En I SE Amer mil Suviläen.
Abs der Truppen | Lei -Novle, reſtloſe Abſchaffung des aten einer Runde Borlorung. Die dred eine Runde Der Schneider Trojand?, Brunnenſts. 171, und.
. Die earn bu der Ten menge a... der [uam 9 „Mannſäaſton ng Syd [<X ae Pauline, ard. feierten ihre goldene <
; 3505 reiwilligtn«Korps, ſofortiger Unſc<luß an )-Runder- 3 cl. Rotyko pf,
eb | R an | ERAR ails
a diezuſſiſhr aten 1 ein ah „weitere X Meilen ZE Var Bracht am 14. Wol Wil ſeiner Tra
verſammlungen. Helm| -. . FopH Hede AdA1fzfz1eze
2554 Gebe ven aur dab dis preuße Rer | eine Abteilung der ültraredikalen Batfeeht + d"ympifee Spiele 1980 in Antwerden: | 95000000 Die „Div.ſion 99990000
jelen gierung den "ſofort wieder | gekommen und hat auch dort den Generalſtreik | au g"4pd 7, April in Lauſanne einen Kongreß
aus vid 4 Eipemeren | mit Benne eſe un perſönliher Zeitung des Vräſidenten 8
völlig Im Umfreiſ um Baron Coubertin cb und beſchloß noch e'n- e 11] w
iele in Gre 8
15, Dgnfen Sead iri für Derilend |D aupteraflziere aller 8
Mein eu daim Des du Teſtimmen, wurde niht gatiungen
ei .
Sei er Boeing 0 md en (et Bornfofahrerrennen im ata, | 3 Facrictenperfonal: eran
Tm wern mfd mis Ser ufsfehrerrennen im Vewichen de | 5 Büropertonal: Sedientt Eteomanhiten &
brauch in und Kirche wird anerkannt. tower joem fm dit = Urriven.
er de Allerdings muß die erung dem Be» | ein Zahre zum eren Male anf der Wehen un 8 Handwerker: Edufter. 64miider, > 8
um eim Di vom Dewt- Satenren geöſnelen ed Ema Naieglämlede, Gattien 3
i finden. In Ausficht h 3
diefes fie 5
"ber.
EE Bahn
ie im
4-1 |
ne
.. | Bo00: ,005

ort

3E2

VARES

ie

Koſtenlos

R:

EU

n
betten
neben
afelte,
rende iW Veiiiver Straße 148, Ea: 9 Chauſſeeſtr. 78
e als rtcch Hanpenr,
n Javalidenſtr. 164, €.Prumnenttr.
e- 4 hingen Pette aet 1980. 08 a: 53 AriedeiS ſtehe 180, 66 Wedeln 10,

-“ reien
Eien S/eiftr. 108, 2. Zegetkr. 50 Oranienſte 48, nade Oranienzt
x achät en

a 8
Achtung! BRENNEREIEN Achtung!
EINBRUCH - MORD

04 a8 des Tagerordanng, Pünteig Mal billiger als eine

Belohnung von 1000 M.

die 1508, Platz pro Gr. 12-7.

Zen | Frau 8. u. €. Willig, Hamburg 22. Veiksderfer Sir. 5.
preiSwerts

Für Posen
Versammlung

Geaeralzekretär der daptzehen

ie erze mH
Posener! Erscheintalle! 3

Beriner Auzechus: für din Provinz Pooen

Dr. Straszmann.
Das Erzehein»n alter Oatmärer izt erforderlich!
zee men ae terterlich!

Reichsverband Ostschutz
* Tilly.

“undo, des 12. Apci, adende
Bios eie

für alls

u
retten u
3/Ööffentliche Versammlung
enaewatarnen

in der Demen
zur Besprechung «der Löns

vnd Taritverhaadiungen
Gowerkynrzin der iieimaraeiterinnen Deutzchlande

Kaufmänniedhe Pr.vatsAelen

vo Ludwig Rösner

Hackescher Markt | Spittelmarkt

Neue Promenade 3 Sexdelstranse 1

Jahres-, Halbjahreslehrgänge
GEM Bana wgpebepngtn.;

med en Bane

Zechnikum Ghpalitz

8.
Progr. amaonst

Booden erzedionen : 3. Auflage

. Fingoodriiien des Bunies Neues Vateriand Nr. 7-8 |-|

Fürst LichnowsKy:
GEIE ADI R A SAID A]

Ansxade des
Prois 2 Mark
dare alis,

Terieten enen |
Bous Voteeland, 1 Borger X OS Bart
Kucfäeetnat een 12 Torie et ui

Die perSönliche Schuld
Wilhelms il.

Ein zeitgemäseer Rückblick.
Preis 1,20 M. (Poris extra).
Jeder Deutsche zol:te diezes Lüchlein lezen!

Man bestells 80fert bei:

A. Kraus, Beriin 10 65, Lippehner Strasze 8.

T
1
|

j
n

?

Geit 30 Jahren bewährtes

SE
m. %7

(u A Tod u. Teufel
Otto Reichel, Berlin SO, Elzenboantit. 3 eaten

Ge-amies .. “3
(Mecklenburg)

8 Baufach. Bos

7,Apr., 10.Okt. Kriegs»

R
EsSbestecke!

A Velfuite, Birfn-Setoaberg, Kurztiner Eh &

Nervöse Schlafiosigkeit
GASTIEREN Zi

Angloval
(Extr. Valerian cps.)

nur aus Pflanzeastofifen bereitet

Preis 4 M.
Generaldepot: Hohe nzollern-Apotheke, BerlinW10

Königin » Augusta » Straaze 50, = Telefon: 48120w 133

Möbel!
Teilzahlung!

Bei dek» not reeller Pedienung liefern wir:

Kowp!. SchiSfzimmer

45608

"8
1ES

Fanz
ir

8

MI

ARBTSPRESTRNE

"ETDEERRGRE

PERERIEE

rT
NT

ren a

-

IR

.
“Hie. 102.

|“ Sonnabend, 12. April 1919.

| Der alte Bürofratenzopf.

Leute, die zuviel arbeiten.

7" Wir wi: meren, vuy vs a Lobenomitteln
und KRieidungsftücen jo ſehr no:leidende Beatſch-
jand längſt alle nur denkbaren Erleichterungen
getroffen hätte, um aus dem Auslande herein»

ſation ſoll dazu dienen, ein möglichſt einheitliches

beng eng beeren beu Aram ngdrs

figen Angelegenheiten zu fihern. In einer dem-
einzuberufenden

foll vor
die Eingemeindungs-
„Berlins berohen“ werden. Zu Refe:

re mics
Schöneberg, Unterſtaatsſekvetir Osfar
uud Dürgermeiſter Willigmann-Niederſchöne»

Has amerifaniſche Shmaßz |
in Beriin. |

Verbeuerung durch die Neichsfettſtelie. |

Zwiſchen dem Berliner Magiſtrat und |
der Reichsfettſtelle iſt es zu Differenzen
wegen der Abgabe des amerikaniſchen Schmal-
zes au die Bevölkerung gekognen. Ein Teil der
Ware iſt bereits hir eingetroffen zurd foll noch
vor Ditern ausyegeben werden. In der Reichs»
Fettſdelle iſt man aber gene?gt, den privaten
Zwiſchenhendal bei dex amerikaniſchen. Lieferung
ve"dienen zu laſſen. Der Maziftrat wird die
Unteeſtüßung der geſamten Hevöl?erumg finden,
an ex Jiecgogen ganz ontſchicten € 1pruß ers

für

ſeh: Berwattu:
dir Aust:
zigen und al.e unnötigen, das Squat;

oruden Koſtorn: zu vermeiden, Gat ſich
ſtelle Groß-Berlin an dam RKeichs-ru:

wc

!eineswegs der Fall, viel: n
jo viele unglavblich erſcheinende Borſchriften, |
daß einem wohrhaftig die Luft vergehen kann,
4usfandsware zu eilangen. Folgender Vorgang
zeigt das ganz befonders.

Meine Schwägerin in

eint:

I
uner geſaudt hä!
m Tage an, da aber
(ag, ſo wurde ich von der
ſaabit 145, ZT dolus
der amtlichen D
3 beizuwohnen. h tai dies,
244.18 ver und befam von dem
1 das Pädchen, wit dem is) um

auch die»

; die Seadung
549 wies darauf
aux 200 G: G

angegeben

7a
ſeien, ver Zi
D

zol
x geſagt, die Cinſrhebewiligung
ſtändigen Reich-"2mmiſſe

3 veſteimger cine Leger Berſürt, 190830
eb mir aifs nichts 6; zu aſſen. Ein Teil des Sitnalies ift Bereits
in Berlin mit der Baha eingetroffen; der un»
" er umtzo/varen Uebernahme >»3 Emalzes auf die
H nun ven Sordrud en:ſorecead aus. Als | €
das geſehen war, fchidie die Dame mich in
kdezes Öner zur u

Eiaholung 8
man

Dienstag, 15. d. M. der
„6“ . x
6 zudeie Zulah 8.die
perioden war u: ie werden

Magiſtrat hat, wie

Ee wa
EI INNE MEL

S500E
1108
bp 4

7 in
0]
in

weiſungen an die

1:42. Warum werden die | meinden leichfalls in dieſen Tagen ex»
die V Auslands-
II LIN IN LID BI R==
R IR 3 2 R FUEL SEREN u
SEEN md we R wi | BEE IEE R SI
anſtalt fie durch derartige Pladszeien zu 6 | eee en Dr eproene Es han
(4pezn "ed im veriien, Din KR SEE» deit H 1m erſtlafige Warn, bisher nur in
Zi verhungern rum muß mon terien af Verwendung Toad, und (afelge des
GERE I R | DAR Reale WIES
M Ad Ere Eri 0
Re Ehen, Os | 9 eite," BI Racten 46 Zier "and BUS
? % Eanß. | Rarien EIE] und 70 11%
7 Des amöliche Stenerkurszettel. Wir Mito (eius Sithie ondens-WalG veiae
Bermög- uvwerzeichniffe Eooſipchs. für Oroß-Vertin,

Stieuerkurszettel jeht erſchienen | Wir die für
hahen EonderdruFe hergeſtellt, die unſeren BDe-
fiehern in unſeren Filialen und im Ullſteinhaus,
Kochſtraße 29-88, koſtenfrei zur Verfügung
finhen. An auswärtige Abonnenten erfolgt auf
Burſch die koſtenloſe Zuſendung durch die Poſt.
+= Auch der neueſte Wochenkurszettel der | und“
Berliner Börſe und die Berloſungsliſte
für Wertpapiers Gnnin in deu genanaten die
Stellen abgsfordert werden. we
- ze. Somnzunale Organiſation des Demo» finland aa es nd eines

u F

j
[]

)
|

Bankbeamienſtreiks.
Neue Verhandlungen in Sicht, |
Der Streik der Bankangeſcellten hat em
ven Tage aoch aun Ausdehnung cewonnen, de;
vach dem Scheitern der Verhandlungen im
Reichsarbeitsamt find geſtern auf Wunſch der
ſationen auch die Vankbeamien in |
urt es. M, Hamb
den Ausſtand getreten.

Betriebsuerfammin"»;:
Im Loufs des Tages fanden in Seriin wieder
dadlzeiche Betriebsverſammäungen fratt, dagegen
iſt es zu Etnigangsverhandlange: zunächſt 7cH
nicht gofommen. In der Berfammlung dex A-
geſt/liten dar Deutſchen Ban? in den Ger»
mania-Sälea wurde ertlänt, d
Dan durch die Streikparole
awungen worden fei, ire Vet: au
and daß die Angeſtellten abwazxten, od
ban? der Berliner Bankl«ituagen ar
Stelle neue Einiguags»erhazdlun,
zu deuen fie jedeczeit bereit jeien.
ſammlung der Angeſtellten der Na
ba ak in den Muſilerſälen teilte der Oln

ra und Lei

m mit den Dauleitungen nach 12ſtäadiger
Hau? vor dem Reicsarbeitgamt mit. Aue
Streiktage zu bezahlen, habe ma: verweigert.
wurdea Sympatyietundaebungen der Depoſit?
kaon ia Gleiwiz und vame» der Deſter»
zeicht/chen Bantoeamten-Bezei

€ “4

unverbindliche Aueſorache
beider Parteien

fol. Dieie Beprohung dauerte
des Diektos noh aut. Die

1 Stud
drochenen Berhandhengen vetrafen

geſtellten eine
von 2

2300 Ü ipatete
1090 Mark für Unverheirarete verlangt,
wührend fich die Bankleitung nur zu einer
Dewill von 1250 M. bzw. 800 M. verſtehen
woltte. Die Beſprechungen führten zu einer Eini-

auf dex mittleren Linie, indem Tie An»
fü) M. für Verheiratete

Wie uns aus den Kreiſen der Arbeitnehmer-
verbände mitgeteilt wird, zeigten die Arbeit":
ex bei den folgenden Verhandlungen mög-
Stes Entgogenlommen, eine Einigung herbei
Eefpreigungen ef das zunächſt geforderte Mita
Fag eng ug Hei Raueinſelfungen.

den Ban!

werden ſollen. Dex dritte Punkt des a
Mitbeſtimmungsrechtes, dar die Entlaſſung von
Angeſtellten betrifft, zu einem
Sdheitern der Berhandlung In die«
jem Bunk wollten die Angeſtellten unter keiren
ſnden Konge-ſonen wodan, und da auch die
Gegenſeite Einlenkungsverfuße
wurden die Verhamlungen am Domneratag

ſpäter Nachtſtunde als ergebnislos
ſammelt fich margen vormittag 10%
Uhr im Butch. Das Büro der Zentzal-
befindet fich von heute ab

Straße 14

Vor der Einigung dn der KelaMaduftee.
efs dow joa a des Ef Baht

SESIS SES
Fen ICE) an
Wu mm meinde zwar richt

Fopderungen
von Aeilegen ablaſſen,

;

3

7

358:

Berliner Morgenpoſt. "zu

1.4

Gerichtobeſchluſſes, noch dem der Mutter

Ber: nd der Kinder
dieſe ihrer EK...) ... ke Fe

doß nicht er, ſondern

DER die ne
1-52 2 Age I Aren

[?

„ Freiſprechung der Maunſchafien
der Soldatenwehr.

Auf Antrag des Anfklagevertretert-

Die Verhondiung gegen 75 Mitglieder der
Repudiikanfſchen Soi>ntenwehr vor dem Kem-
mandanturgericht :5:te geſtern mit der Frei»
ſprechung fämtlic<er Angeklagten.
In der Uriei/5degründung hieß es: „Die Ta.-
ſoHea des Aufruhrs ſind gegeben.
Das Gericht kann «be; feinen poſitiven Beweis
exbringen, wer von den Angeklagten fie) an den
Aufruhßrhandlyngen de!

fäffig und verwerflich war .zglieder
der Wehr ihre der Regie! "gegengeſeßte
Geſinnung fe den Rer
ag mit Weft 1gegentroten.
2 Angeklagten wurden jofort aus der bft

aſſen.

.*
Kurze Gerichtöchronit.
Der Artiſt Georg Degener, der in ven

Märztagen an der Epiße einer
üchſiger e" in mehrere Pol;
ordoſfen eingedrungen war, vm die Beaz-
entwaffnen, wurde vom Kriezsgericht zu
drei Jahren Gefängnis verurteilt,

Cine Zuſtell ung durch Dotonfrauen kann micht er»
folgen. Auswärtigen Abonnenten wird die Lus-
funftei auf - übermittelt. Nr. 18

Aus(pnftei 2 Zuhalt: Nubrik
PuSlikum, =- Amerie hes gm Die Ein-
zeiiebn ü -. Vochen»

*
bedeutender Hevabſezung
|=) hat des nun
RES buuin 7 Bree 66 E36
deu .
Geen Sant
von

ei aden .„-.ä Deofederlin

2302700 Dune ius

2

Beitoß inſtel.

R Htereib triebe“
übermäßig ir

Nicht

Wort
gelaſſen worden).

?

|

3

106% Sevangworiti felt der Kebaftive, ſatt Dus Orcheſter, aus dedeutenden Künſtlern und vorzüglichen | Um die gleiche Zeit, in der im großen Saale das Kaſſes des
Goliſten Biemwenweſet, it Paul Kurz, der ſelbſt ein hervor» |Ortheſte: rt ausgeführt wird, findet auch ein anderes Kenzert

y is:he regender lin-Virtuoſe in, ader Epite, bringt ein ungemein Jin Zielk wunderſchöner
orzügliche musikalis:he Unterhaltung | ziacewänites Brogvenm 8 e6t Wehiechänr Wb as [ar des ate R De de eim Tags
[9 Bei dieſem Proj --X des | p- A - M ...5 or<eſter gegeben, an deſſen ige der treffliche Geigen»

bietet das K im Equitahle-Palaſt (Fri: und eis bi füren Walzer- [virtuoſe Herr Klinger ſteht, Auch hier iſt das Programm
zichſtraße 89/80, Ede Leipziger Glahn des Sublitum, NN in | vad Bitaris Wat WE dn Grid mas defzicdigt und JCbR |jehe gewählt und wirt In dei Inten Mang Dar en

ſen-Diele im Pex

den von 4 Uhr nachmittags ab und am Abend finden neben | die höchſten Anj R.) inden ihre E: ing. Das. Verweilen wiſſe Diokretion des Vortrags erfriſchend und anregend auf
den jehr amüſanten und veluſti Kabarettvorſtellungen | bei Konzert» und K( "79%, fee Ziclka iſt um o |Stimmang und Laune. Freunde und Liedhaber von vorzüglicher
Komzerte eines großen Orlheſters unter Lei des be» | behaglicher, da die Preiſe e uſw. mäßig [Muſik dürften beſonders an den Konzerten des großen Orcheſters
fannien und jehr beliebten Kapellmeiſters Herrn Paul Kurz | angefeßt find die Dedienung Rut und aufmerkſam 1ſt. ihre Freude aben. (14/800

1m att fer 3 31) Hlelltehaln Buurhelgot
Welden

E. Marlitis ſämtl. Romane *

Ungekürzte Geſamtausgabe, 5 Doppel“ ände in Kiaiſikerformat, feſt geb., 44 M.
Inhalt: Goldelſe =- Das Geheimnis der alte: Mamſell =“ Das ng mg 'n I
gräfin Giſ.la = e zweite Frau = Im Schill! f == Im
rats == Vie Frau 'den Kaxfunkeiſteinen => Amt uns Magd = x kum

Gaz ZUL TE R Da

Ä vt monatlich
See iTungaoet 18 Berlin Wu

der
je
8 Uhr: zebm abends
"von 7% bis 11 Un.
*

Auzverdem das 1

Kabarett - Pro 1087|

Walhale- theater =uf Winter-Garten.
Ber i78.d2600. kp Verlet pleine
Opernhaus (102,75). le

92. 790180 «Bor"ieig,

Ariadne: auf Naxos.
EN

wootag! Der vote Mahe.
Jeutsches Kü"'gtier - Fehn

Aul agemanen Verlangen]

KinopuP«:2
Gerraak 01 UE DI

[
Gonnaderd 1

Die Frenzel *«

Dani nfomRie a wera,

Unter den Linden 22.
Dir. M. Soliman

vg Widen: '3dl. Thaalat,

7 Un Der Sean. Snelnas Tid. 1
U5p18ihaus, Jeines Thealer,
Kloin82 Suzewp eines Schatap von» | 08: Tabula rasa.
25 ÜB Bichas ges Fondern 7 u Sau Ger
Benet EL ver, Schwarzwaldmädel, |

Ae eee mur
PST "

|de>e>

. »
Houter Sonnabend

ii, er Tanagra-Spiele

Der überirumpfte Kine! - Mensech eder Marioneite?
.i-h un ntarbroehen Vor.tel ung v.'/6 Uhr an. Sonatags Brginn 4 Übe

Thoaterkaago ab 10 Übe
vonntecde geöfunt.

eralauer
CECH

Das Höher Laban) 325 Gondy Kellers Fezträie, Koppenstraße 23
R „Sherry. Direktion e,| Worner. Hefe
GE aüner-iheeten Qrönaie Senvation des Ortens Liesy Lieseily > A.Brex

Allerneueste Sch! Programme
Eratklazziges Orehezter

amburg=
ME, ew KIER

AUvIrals-Palast,

BALLETT aut dem Eies.

Tanz“ Revue.

Hugo Haneld, Tonkunstler
Konzert : ::

Zigarren

76. 80. . dot
Paaktngn von do + rhe Id]

Kleling & Co., Bremen 102.

Möbel-Beiser
Lothringer Strasse 67

Der
liefert auf bequemste » Teiläalilung
und gogon bar

Bürgerliche Wabnunge-Einridluagen

Hi MUR NASG Praieun,

Kamm ndantwertr.7L Ind Qaei Findier. Kommandant znatt 12

DasParadies dverBaliSäle
GrossSer Ball

in 3 Ktagen.,
Anfang: wochen'!ags 8 Uhr, Sonniags 4 Uhr

Potsdamer Str. 4
Am Potedamer Plate.

Erna Kosczel
Chitta u. Arthur
„Dolores

|Trabrennen in Mariendorf
Sonntag, den 13. April, nachm. 2 Uhr,

|] Repnen arenen: Stuten -Prüfungs-Preis|
== 15 000.-- M. amm

Golaien 632 560- MI 422 mm une 40. wrde

In grozzer Auswahl.

Tropen - Diele Einzeine Kötel u farbige Küchen
*

Orig, Weoner Schrammein.
Eintritt treil

.
% Unt 8-antnen 8 Uag
Kanzonoröfin » 814. vader ||

vow
apt

vagener MeBungt- und Väſchatäct <a dem|
Wen 1. Mai 2019 (maus dis auf weiteres]

wehe en
der (oven. genounten Gemeinden und Kreiſe darf
Mie Verächemung agen BÜ und

den 3. Aprit 2019.

Wirtſchaftsbezirk Groß-Berlin
für Kleiderverwertung.

Maas.

8i| SSSI

“'
=

RN zerLm 3w,
Beits- Ait ance-Str. 109

H
8 (4 mit Sviegelaufſah), 8 Seffel,

räuke, 1 Anrichte, 11 Tiſche, 39 Ctühle,
18 Gortenſtü iie, 6 Ve.tIellen mit Matr.,|
2 eif. Bettfterven, 1 Schreibtiſch, 1 Nubebett,|
4 Nachtiiſehe, 3 Waſchtoite:ten, 4 Säuten,

Dreipentcpp.che,
Donati), 4 Kupferſtich, 52 Vilder aus
in Rahmen, 4 Kronen, 6 St
ippes, Koch-, Emai

nt en vſe and. mei [8 Fleer, Fanker und F. T. Warte |

darunter a3tve Vizefeidw., Unteroffiziere u Mannſchaſten

tend, dem |
vormittags 11 ihr, werde!
Berlin 8 10,

Grhil; aud fpeimaihune : PE ZNUT Zethniker, Ingenieure, Werk-
0 ; meiſter, Schloſſer, Maſchiniſten
meldet Euch als Dauer- u. Zeit-Freiwillige

Tedniſhen Abteilnu
Fernsprecher, Funker, Blinker Ferpiappen wa
meldet Euch beging ker ka FRNCHEn Dilagaafeg 3. Schuß der wirtſchaftl. wichtigen

Siytritt nuter der bekaun'en Bedi 2

Werdeböre Weed: dire eldeftellen:

aa] Reichard ras " ze in 4-77 Gemeit.,

S, Prinzenſtr. 71, SW, Belle-Alliance-
Blaß 2, NW, Brücen- Allee 17,

S<hBneberg, Hauptſtr. 151,
Wilmersdorf

Freiwillige H SIED

Aöpdraten Spandau, Rathaus, Zimmer 5.

5%. 7%. Verkauf =“ Tausch |

Sener 18 INR] Senad EerzunE [| M.-G.-Schüßen, Savalleriffen, |

rankfurter Al ; a et Nr. 20 Fahrer, Pioniere, Eiſeubahner, ||
Telegraphifien, Ausbilduags-
Unteroffiziere, techniſches Per-

hützt die deutsche Kult | joe ausgebiidete Sanitäis-

Terror, Gewalt undMord
des Bolschewismus!?
Dereus zus der Gleichgültigkeit,
beraus aus der Partelgrenze und dem
Ze:telpolitioohen, Dopken und Handels.
'ereinigt Eueh durch Beitritt in die

„LigazumScha'ze der deutschen Kultur!“
W., BWowsetras3e 22. Werbeſtelle:

Berlin W60, Ansbacherftr.1

(direkt am Wi tendergplaß).

em en '
a DeR De 10308 Diner meint in

wie be
werd. nen Wiſoyti

EE IEE
Komplett Mk. 1895 au,

;' | [ENSHDEIIE | aue aten
Kostümel EIIIE LEN
Röcke und Mäntel ? mE eee Ae

voidenartige, imprägnierte

FE Regen-Mäntel,
Qualitäten wie im Frieden, vom einfaeten die
zum jeinsten Gerre gibt jetzt auch an Private

Bilskis Fabrik, Rrauzenziraße 30

Wintermäntel zum Selbstkostenpreis

L=

Aufforderung zur Zeihnung

der 4'1,% Srandenburgiſhen Rommunatanleihe,

(Anleihe des Giroverbandes der kommunalen Verbände der Provinz Brandenburg.)

Der- Giroverband der kommunalen Verbände der Provinz Brandenburg hat mit Zuſtimmung der Uuſtändigen Behördy zux G&
währung langfriſtiger Darlehen an Kommunalverbände der Provinz Brandenburg und an deren Sparkaſſen am 18. Dezember 1918 die
Aufnahme einer Anleihe von 100 000 000.=- Mark beſchloſſen. Die Anleihe wird mit 4% pCt. verzinſt und vom 1. Azrxil 1920 ab
mit 1% pCt. der urſprünglichen Schuldſumme zuzüglich der erſarten Zinſen getilgt. Die Tilgung erfolgt dur<h Ausloſung oder Rückkauf,
Die Zulaſſung der Schuldverſchreibungen“ zum Handel an der Berliner Börſe wird beantragt werden. Der erſte Teil der Anleihe in Höhe
von 50 000 000,-- Mark wird hiermit zur Zeichnung aufgelegt, Für die Zahlung 'md Verausgabung der Stücke gelten die folgenden

Teichnungs-BSedingungen:
4. Zeichnungen werden bis 25, Kyril 1919 von ſämtlichen Zeichnungsſtellen ſind zahlbar am 1. Apri! und 1. Oktober jeden Jahres. Der Zinſenlauf veginnd
|eimpan e Abkürzung Der Zeichnwagsfrift bleibt vorbehalten. DIS | am 1. April 1919, der erſte Zinsſchein iſt am 1. Öktober 1919 jüe
2 ugsftelle iſt die Girozentrale der Provinz Brandenburg in | 4- Der Zeichnungspreis betrögt 97,75 M. für k 100 M. Nennwert unter Verrehnung
elin W 8, Kronenſtr. 61-63. ind ſämtliche Girogentralen | der Üblichen Stützinſen. Den üblichen Sclußnotenſtempel trägt der Zeichner. =»
und öffentlichen Sparkaſſen und alle Banken, Bankfirmen und Kreditgeroſſen- | 5, Die Zuteilung findet unmittelbar naH dem Zeichnungsſchluß ſtatt. Die bis zur
ſchaften. Die Fitage fönnen dur< Zeichnungsſcheine, die bei faſt allen | Zuteitung gezahliky Beträge geiten als voll zugeteilt. SURGE Bin dV
Yanken, Sparkaſſen uſw. zu haben find, aber auch ohne Verwendung von ZJeich- lung find im Zeichnunzsſchein anyvgeben. anzernfalls wird die StüFelung von
nungsſcheinea brieflich erfolgea, bea Zeichnungsſtellen 1;
8. Die Schuldverſchreibungen werden in Stſken zu 10060 M., 5000 M., 2060 M., | Die Zeichner ?5nnen gezeichneten Beträge ſofort bezahlen, die Verzinſung be-
1000 M., 590 M. und 100 M. ousgefertigt Die Stüce erſcheinen vorausfichtlich giant vom Tage der Zahlung ad. Die Zahlung muß bis Ende Zuni 1919 erfolgen und
Ende Auguſt. Zwiſcheyſcheine werben. nz) Anjordern ausgeſtellt. Die Zinsſcheine hat bei derſelben Stelle zu erfolgen, bei der die Zeichnung Lngemeldet worden iſt,

Berli, im März 1919. Giroverband der kommunalen Verbände der Provinz Srandenburg.

ihrem Ermeſſen vorgenoiuamen.

Hühneraugen "SZ SZS
Fupjoblenerbartung Umfärben von
SENE Bore MIST» izr. K

ree | in kürzeeier Zeit.
" j EM

„auf New. ' Aut Waer

EEE ERTE
Besonders vorteilhaftes
BSEREIGEIS VONTSBNANER

Auzziehtisch „

SpeiseZzim 8 Stühlen m
[Schlafzimmr zuammaa 1. 2350

Herrenzimmer! Schlafzimmer
*"Earſchinahen geraet km 1 EI

Angebots an die mit Splegel, Eiche
Nacwwels-Zonirzis el 3 Maieheinken mi armas eee
hufig 75.720. Ml

Frizeur-Einrichtunz|

Dieazll- und Hauf“
za68, Sämtl. Vieaall: und acs

ZIN [ZIE [2 fü

y 1520 8

Alles winterhart. Jetzt für alles bezte Pilanzee.t.
Der Versand ertolgt per Nachnahme unter Oeran- zu vebr dIlligen Preisen j
lie Ankunit auch nach den

guter de r Teilzahlung Costatiet! Ay- und Atzablung nach Voberoinkunft,
Gegenden [Mu -3) 19% rungs- (ungetragen) kauft

|
mmachlng. „Preiclate über GemägS. und Forer II gierfiner Wach- und Scließ-Geſellſchaft ||| Rollkrug 1] H. Lichtenthal S8 |
A. Pidtner, Gro35gärinerei, Tholsgan E!.F (Talr.) HNouköiin, Beriiver Str.1,1 Oranienstr. 144, kein'ichzpia,

783 177

Cate
x
7
K

arb irriltet 4

Saehkme ||

Fiu

Sz

-ONTRUTW RENALE VRRONTNOTEITPN UAE 1171177 WUR NH AD 1.1 WW Ma 1 40 WANN

MIE wms

et

| 8 6 Spit

VET LRD | Anuamamewum

wa27 j<h weiß.

„Oh, bitte, das
ad.

Das Wort 25 Pfennig
Beberneheitterorie Wenn
Worte mlt webe als 13 Duce

ablen dopp

Guiorbendes

even!wan

ereber Buhs Düneer € aedend, m
x

Berſtadt, Kaiſerſte, 197, |

eee mt wt |9
Daa de Ik Ga R deten Bite
u ieee iG Gaber

EWR eien [tau Bei Etta
fate a dert aeht 8. Bartens
r. 5
fabrit: pd.

Barberchen f
NEN
| au Eta robenhauß,

7
fengeſdäft,

[eat Kartonage
» 18835" 18

Fet
enig
287

wutgehendes
|Retowia/warengrſcäſt mit
]. | jämtäger Magikzattware,
20% M1, u. anſchliehen«
der „2-Simmer-Wohneng, |
|Siart böneE Ie vet
auſen Zy erfrogen Elie
|6ethftraße 4, Leden.

wd GERIET perfengt| Stief
Edo, Beienrigte, 28. [te

.| I: he
zl

N = „Zein, iv.
Boerline" Morgenpoſt | = I Zee
' inaus
“ „„»Der ör hat ihn ſchon gang früh am Morgen ab-
| Unte Err * | geholt, als noch keiner von uns auf war.“ 4
= . „Hat Mr. ein Telephon in fein Shloſzimmer?
[, er hal „en e [uß, und
I, Wenn er zu |, wird das immer
dem jerwer umge damit er auch nachts zu
Frau Irma, 4 CE 21 dar ER päher afmenelt“
Roman von Karl Auguſt v. Laffert. „Nein, Nn Lem an Efe
(02. Fortſetzung.) vetdeus verhpien/? wärn. eines Bei ds wir, dr als ul he
. en
= „vob wandte ſich an den Diener: „Alſo wollen mir er- vii ee 2 Gis iu el
„Venn etwas handelt, das dazu auverläſ Renſchen. iu
Bortäil meiner Setrjeaft Ra dann will k gern alles fagen, „36, Mewiß, des ift fehr oft ber Gall? Spin
AD gr8iR es fo von Ihnen ervariet. 34 maße aber | Buhnen ader. im Auftreten &s Shoffars in lehier Zeit
noch "ein weiteres propozition. Wenn Sie zu niemand | nicht irgendetwas Beſonderes aufgefallen? Epl
davon ſprechen, Gie Waden, und es mir, „Ich weiß, worauf Sie hinauswollen,“ lächelte
den Died zu fäſſen, dann gebe ich Ihnen noch fünfhundert | ner verſchmißt. „Und da muß ich fagen, daß ich jole
Mark. Und damit Sie auc) ganz ſicher ſind, will ich das ſo» | ver ſhon Kunal "dm Verdacht 6 habe, mit dem
ver Sn De M with micht nötig,“ wehrte der Die- „Dat s Und aus welchem Grunde?“

. wart
einigem Sträuben nahm. im „ dt fran
Tage | dort ens Telephon, „Lüßow, bitte. I< bitte,
Fd a Feſt bei Mr. Helfeld war?" Hauſe halten, aus dem gleich darauf der Shofför heraus" | der iht "ks verbinden, = = Hier Kurt Selbig.
Tage eine geſchäftliche Ab- m, ſchien mir meröwürdig, denn was konnte er in | es möglich, uſtellen, ob man vorgeſtern, alſo am Don«
dieſer Gegend zu tun = Sobald er forigefahren | nerstag, etwa gegen vier Uhr frih mich von auswörts,
kann iſt er an. jenem Abend nach Hauſe gekommen?“ | war, ging ic eran. und fah, das in ber erſten Gage eine ich von Wannoſee her, angerufen hat? Meine
"Das muß ziemlich ſpät geweſen ſein. Wir waren alle | Penſion war, wo es Zimmer zu vörmi ibt. I< ging Nummer iſt Lühow 5385, == -= hom 5385.
fhon' zu Beit, weil wir Befehl hatten, nicht zu warten.“ Le enge weg ras vgn Zh weng Aeg Cer Ni EE an Eple wr. je,
“ vit nte. [5 mir die Wirtin öffnete, iS '. = =- Jawohl.
ün CEI DILI BiIF<095 18. (ei00008 Die Döhar: (1005 3 dne, Und als mtr bie Wirtin Sffnete, fogte I | Ge I NEE ien und mie Beſcheid fogenf am es
jeine Geldtaſche verloren. Ob ſie mir micht ſeinen Namen | Danke ſehr. .' EI |
"TWH ſagen wolle, damit ich ſie ihm zurückgeben könnte. Sie (Eortſehung folgt.)

in Chand,

4 9%,

Oröße 89 ver?e:
WERE BE Di
|. onte|
SE EEE
6-7 |; Ber-|

:

meinte, ich folle ihr bie Tc Ha laſ
ich "EN Aeg uebeitng Derſbntis Polen. Du
denn, der Serr hütte allerdings ſchon ſeit längerer
Zummer genietet, bliebs aver niemals die Nacht dort,
dern [ren [ varie Vat Apr rng Sie 2
SITE .-
pi |>» 4 Sie denn, der
m 0
Der Diener lachte. „An der Penſion ſtand

immer ſe. Da
PN M Ifen
wirklich viel Scharfſinn zu be!

bitte die Wreſſe von
jen Zettel Der Diener kam

Zs
L Sr

er?
|

as

j

| ] 5
zeiiag

iher |derfaufe, Süßer!
jE 1007, Aus piehtiſch (ſchwary
Eide), ſowie mehrere Gas
beeuStump Mora
ity, „Se

1

|

dr
7

j

iE

„
2314

FRENINGENN

=
wie vem,

Tola,

Ppeii
bunte atu (E7

SEE an
Weg Sing Radl

Reuters Allies
5

1, Baie,

1 " m 7 1! it
4. Ne GE weihte 70 Daros, Diem
Deh M4 Sans“ eim
PES EN Kein

en vert
ete, Mön
Eiter

EG IeÜTTETEE“
ae DIG

7]
Etein-Filiele Wap

Ee

1 EES nefentet,
Tberteltengurg, Weimerss
EI t: iw,
in EE er

.d,
;

|. Brandenbaogiſch: Su

anneiſeibhfahrer |
AEEEEREE 3
|

fax „Gamung

4 HGeie rauf,
erhalten, 63.
aut erhalten. Süße

Fimet  Dpefetee
jein Ride! 3er,

nu SERRE au | 3

3
LT ZI

ET
3

13
3272
IE
3 195373:
3

ir:
352)
-

EK

[3

E

(4

3:

Ee,
=

i5

R]
IE
.* zwietets, Kite

vt
ni
nt

eter:

[7]
Ulrich, Witmert,

naar
2,80

Ede) ribenul
taufen efs

en

Zen 1

7279 wö zu!
ire Großer, Dias
33. (Vreivan»

idem beine
Bd var Gepilern,
zum Sh feine de:

.ivon“

2? hein:

[9 vn
en . „da

*
Setzag wied «bſolat

EE EIN

Ula

(E24

(7

ETEN Wel
RERE

099 Liäten:|

Teen
Toſlotte verpochzet Betr,
Jeve

1. mit Delve
wied

M deeltiectt. | Cuhnwapen 17

Bevorais::
Warder

wie ax 6, und Krofte|
anlagen

"
NO
“4 ermen

WE write
and

Ne

Fils, Ünterfaune Ber

] Kitwabet Melchert

EITER I
n

fande 18377.
+| emer Gira) ee

BE en m
[77m

Hy ri]
Focke
Zen falzen etrenhebunnin

ber iq
Ee EG eanblere.
va daf, Pabo

a [ies ERLEN

EU IA

tin, wägliäſt dem Sende,
etwas, wine
Ruß Ditwe mit Rind ict
aubge Gefen.

ER

K'1» anden

ev
[Kur ernbomeint Clerten
enketen zl

Kuttenft eben“ Gülen 4870

X (SHYENP (SRSESSELR [SNSFLIE [FEIZBTT (WOTIELEN AEHEB (T2Z05B |2V8 1838 (ThESE BEL [SBZ

iX

PLO 18 BAPT SM

[-
zs
2
E
=
-
[
.
“

Ep ki;

1;
Si

PFS DW: 2:3 3

[7
E
:
[*
.
[>
:
3
E
:
|
?
L,
R ee

- Ti v ce] pf Ne 29355 |
| Mn ] [E jn ; "0 1 A mn 1 -. i 3 ie
H 17 : ] “ 33 ; HE id zänl H pf ii A
.- EEN 101 + 4
du EN 8 Hard a Taft 33 eO a6s SEGEN main 33 2ahEs A% EI

Sa H 050 1004 IT 13 0 1 12 97: WAG ASL 83 88 jj H
MU M EI TINE 129 HEUEN 40:
700) HE ed DPG
vel nN 7849 Ee T10E ERR DE 4 X E . SEN EN M Ee
UTL 1 ih 1 . M 1700 EE 9 ils 056 7 [3 a. ait M un
ve n 07 TERE nr 7 u „1:00 BEREI PNE: : 33pt ium LIE

Ai ad

7 jen PI 1029, Eu

17 NENN

|? 139:
LE nl

„ÄSTEEESENG | ERDINI | BERG (ABA GE GE GUSEN

il

1d- [mitt.ocin, Druenertr,

EN je
e 0 ſer |
Lau(
5 | Wehe MaäprürE mad -.
=; mel SeefnBbEn x
EIMER IE

„Küraſſter, [1m 35.
we Dew DM. [des Z

Frau, 59--5573., ne An»
vans. (6: eröde G

daufer
möbliert Re
Dedo:

fuehen zum 1 Mai 2 junge
WE Bei

7:
8.

dong! Max, rant, Gpittel-

. „nde ic komm:
* „Sandtnopfioch» x [aht “anon hebee "x
ter. „AngGet unter

6
ee Sa | für Brei faN OR [Dan
a

emaun | wers, Deimfener Str, 23,
PEN

ernauer Et 10, def 1
Beenqer Git. 30t, del 1

y ice:

wit 4 und Marat

Tingang edit. State" und
Rühr, iwo man die Midel
mitlibernehmen fenz
mes x | O1). mit Breianpate uus
| | „Im. 18412“ UlſelnHil
Turmſtraße 72.

inſide
Tatwäzteeine 8fbed gefue, | Bes
"Bene. 9.2 Beit

rh
Betlhe gee Kutals,

Euadien lH je fas deft
eber Ei ht Stecher: Bieten. [Wers
es ei, ( t--Wg 1 Stecher, Birken-

„ms Sieuffmäbchen, X
des focßen fann, in augs

fefa betfenge ute
, „Grohe Hamburger

. tür
;

37
iat

u
eiu

u |
- Bürpareie Bieler, En
at

Kreuzſtr. 18.

Kiaviergimäier,

Kip]
Eu Sn]

ZOE STRZ.BEOT OE RTRETZFISS ONE]

fer
un
aun
dat
is
dä!
bü
lit
'
für
M
ic
wi
[*
Hu
ve
de
be
Ke
Di
V
in
ka
des
mi
u
[;;
>
di
H
je
V
w
0
[.
di
1

[:
