(44%

A 45

X5-82 WEIN
SEE Morgen-Ausgäbe.

? Die Vogeiache Zeitung erecheint. zweimal täglich (morzens und abends), an Sonn- und Festtagen
vür einmal, Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Saonstige beilagen und Rubriken:
Finanz und Handelsblatt, Gründstücks-, Hypothoken- und Geldverkehr. Für Keige und Wandernng,
Al!'gemeine Verlosungs +» Tabelle.

Literarizche 'Umgehau . ,Wisgenschaftliohe -Sonntags - Beilags

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwortl.iürdie Redaktion
Wit Averahme des Eandeigteil-); H. Barhmann in Berlin

- "Die große Sibutg.
Drahimeldung unſeres Gonderberichterftatters
UEBE 1 4 117 jo Weimar, 13. Februar,
- Auf dem-hohon Präſidentenſtuhl der hohen Nationalverſamm-
Iurg jaß heute Konrad Haußmann. Der ſ<wäbiſche Vize-
- präjivant, der noch mit grauen Haaren etwas vom Naturburſhen

"> an ſieg Zat und. ſein Feuriges, von der italienä<:n Mutter ererbtes

!Temperament nicht immer: zu zügen weiß, eröfinete die Sikung
mit der Mitteilung, daß ſich das Reichsminiſterium konſtituiert habe.
Auf. dem Plaß;'den bishor Friß) Eberts: veh&5.co. Crſeze:nung aus-
Oofüllt Hatte, iht ſtraff awſgeri<tet Philipp S& eidemann, der
Präſidert: des erſten Rei<smindſteriums, neben. ihm Graf Bro>«
. dprff-Ronzau, der Reichsminiſter. des Jeußern, deſſen düſteve .Ziige
völlig unbeweglich, ſcheinen. Noske, der driike in der Reihe,
?onferiert mit . Generalſtabeoffizieren. - Es foizen David und
Erzkberger, den man einſt den „Vartjamin" nannte, Am Ende
Her vankreihe hatte der Waepräſitent des Rei>sminiſieriums
Gdiffer Plaß, genommen, deſſen, großer Tag--der Sonnabend
fvin wird, ait deim er' die fur<bbarſten Krediſſummen fordern ſoll,
„Hie je von einem Parlament gefordert wurden. Die zweite Reihs
Hilden Ba u ex, der- von. allen-Paxteien. geſchäßtg. Arbeitsminiſter,

ſchmerzlos zu ſozialiſieren, Dr: Bell, der noch jugendlich Rechts:

' »."> Anwalt. ausGCſſen, der im leyzten' Augenbli>:das 'Reichskoronüalamt

- erhielt, Wiſſe11,-der ernſte Eozialpolitiker, der in dar Reichs-
wirtſchaft auf die Mitarbeit eines Mannes wie Wichard, v, M oe l»
Fendorff wird verzichten müſſen, und-G ie s. ber ts, der. Hriſt»
liche. Gewerkſcaftsführer, bemjeht das Beamtenheer. der Poſt
Ditberſtellt iſt, Der neue Crnägrungsainiſter SHhmidt fehlt, und für.

* Laändsberg muß noch ein. Stuhl- dazwiſhengeſhoben. werden,

weil eigentlich nur für zwölf Plaß iſt. Hoffentlich iſt der kli
Mann nicht abergläubiſch. 5 3 n 7
„Die erſte große. Debatte in der. Nationalverſammlung ſtand auf.
Her Söhe der Aufgabe. Miniſterpräſident Sheidemann ver«
las zuexſt“ das Programm de“ Regierung, deren neue Faſſung
entſchieden wirkſamer. und klarer gruppiert iſt :als die erſte.
Dann ließ er = knapp zuſammengefaßt und ſFeinbär ruhig ==
einen. Necßenſchaftsbericht Über die Zeit ſeit dem. 9. November
und: einen -Ausblik auf dis nächſte Zukunft. folgen. Er hat nie
ſtärker, zwingender gewirkt als heute. Die ganze Rete hatte
Format. und Ausmaß, Der exſte Miniſterpräſident, der aus dem
Mehrheitswillen der freigewählten deutſhen Volksveriretung her-
vorgegangen iſt, iſt kein unbeſ<htiebenes Blatt. " Man Lennt ſeine-
Vorzüge und ſeine Mänzel, ſeme Gigenheiten und ſed: Gtärpe,
ober man hatte heute den Eindru>, daß er -mit der Größe der
Aufgaben wächſt und daß dieſer Mann aus dem einfacen Ar-
beiterſtand. ſih mindeſtens ſo gut an 'aufragender Gtelle aus»
nimmt als jo mander von den Herren, die:in den lezten Jahren

Has -Ziviltabinett vorgeſchlagen hatte. Seine Auseinanderſeßtung |

mit den vier Bänken der Unabhängigen. verriet . das. Tempera»

- ment. des Parteipolitikers,? an das: man ſich in. Cxkunft. wird ge-

- wöhnen müſſen, weil es zum Weſent des Parlamentarismus gehört.

* Der Präſident der Republik ſoll üb er den Parteien ſtehen, der

Präſident des Reichsmittiſteriums" in iſnen. Der. ſcharfen Ab-

-  zehnung begegnete aus den Reihen der Unabhängigen wütender

Lärm und. ein ſtarkes Aufgebot unfreundlicher Vwiſchenrufe.
Umſo ſtärker unterſtrich die übergroß“. Mehrheit des Haufes die

„Gielle, die das Reich und den Geiſt der Demokratie gozen diz

ry

- Rahme der äußerſten Linken,

“an der Roalitionsregierung,

Hoher zum Bürgerkrieg verteibigte, Auf der andern. Seite -des
Sauſes ſchlug das Wort 'ein, das Ludendorff als den. „genialen
Hie Wendungen, die der äußeren Politik galten. DM

;' Die Rede des Miniſterpräfidenten fand. ſtärkſten. Beifall het der

die ſich-nicht verſagen konnte, ange»

Achts des Gdidſals unſerer Kriegsgefangenen durch Zwiſchenrufe

* die Fordernng zu ſtören, daß dieſe Unglülichſten aller Deutſchen

Ihren Fam.lien zurükgezeben werden. 540 : .

Für die Zentrumspartei ſprach ihr erzrauter Führer Grö b er,
"Her ſehr ſtark unterſtrich, daß ſeine Freande durch ihre Teilnahme
die ſich auf eine ſtärkere Mehrheit
ſtüßen könne als irgendeine andere in Europa, in keinem Pundie
4hre-beiondere Auffaſſung preiszugeben gedenken.

-- Und-däann ſprach N;a uma.nn,»-mädtig, ergreifend und ſchlag- |].
- Fräftig, iamentlich' auch „in. den Wendungen, die 'ſür Deuiſhland |.

Ret. und :Gerectizleit. forderten. "Seine. ſehr ſGarf zugzeſpitten
Frazen:über das, SCidſal der; deutſ&en Schiffe, rieien Heren Exz,
berger. auf; den Plan, der: noch heute nac< Trier abreiſt ' zu
neuen Verhandlungen. Ex-ſprach. geſ<i>t wie immer...“ Freilich

: *wirite nur der Teil ſeiner Ausführungen völlig überzeugend, der
Deutſchland ſich gegenüber

. Käilderte, wie großzügig und menſchlich :

Haſardeur des Weltkrieges“ bezeichnete, Glänzend geprägt waren

Ehr,

Seis Ir. Pr e.uß,-der..vielbekämptte  Innenminiſte: 43 ein, dem 4
Hie dornenvolbe Aufgabe "zufällt; die veiſen "Bötricbe.- möglichſt

. Mehrheit und, reſpektvolle Anerkennung im ganzen Hauſe mit Aus- .

i 'Drahtmeldung der „Voſſf

. Aufklärung über ſone verfügbaren

18

.. Berliniſche Zeitung von Stäats- und gelehrten Shen

|

- Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 vark be: tägl. zweimaliger Zustellung. Durch &s Post menattich
2.80 M. oder vierteli. 840 M. ahne Bestellg2bihr. Anzeigen: Zeile 1 M, 1. 30 */, Teuerungszug
Familienanzeizen ! M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestiimmte Neimme?.

» " Annahme im Ullsteinbaus, Berjin SW'68, Koohatr 29-26, nnd m allen Gegohäſtaaztsllen des Verlages.

88.

iftleitung: B

1

dan Kriegsgefangenen verhalten Babe, beſonders gegenüber den
ruſſiſchen. N ] 5 PETE
Während - der ganzen “Dauer der Sißung ſaß Herr Haaſe mit
geſpittem. Bleiſtift -und bede>te haſtig viele - Blätter 'mit ſeinen
ZE. NEIN EEE ) 96 208254 11 68027

- Die neuen. Waſſenſtillſtands-

„Bedingungen;
iſchen Zeitung", .
Ns M Gonf, 13. Februar.
Havas meldvof, der Oberſte Kriegsrat bobs folgende
Beſchlüſſe gefaßt: Der jetzige Wafienſtillitand wird am
17, Februar erneuert, aber nur für kurze Zeit, uud die
Alliterten ſollen vie Möglichkeit häben, ihn federzvit

- aufzuheben, falls die. Bedingungen nicht eingehalten

werben. „Zu den Bedingungen. ves -Waffenſtikſtandes

. Gehört auch. die Verpflichtung der deutſchen Armee; ſo»
„fort Ce. Feindſeligkeiten gegen. bie. Palen: einzuſcellen
„And. eim. beſcimmte- Grenzlinie nicht. zu: |iberſchreiten.

Während dieſes prooiſoriſcu Waffenſtillſtandes. wir
eine-Sonderiomwmiſſion die Bedingungen: eines: „gone
Wafſenft:Ulfcandes entwerfen, der dann bis-zur Unter»
zeichnung des Präliminarfriedens Gültigleit haben ſoll.
Die von dem Oberfscu Kriegsrat beſchloſſenen W. bio
ſeillftandsbediugungen find ſchr ſtreng. Sie“ begreifen
in fich u. a. auch die Kontrolie der Alliierten über Des
mobiliſierung und“ Abrüſtwug. Deutſchland. wird ..man
ſpäter * die ' neuen Waffenſtillſtanvsbedingungen. : mite
veiben, die vain vie Nationalverſammlung vor dem-Ad»

Iauf des yroviſsriſchen Woaffenſtillſtkandes zu prüfen

Haben wird. Eine Sonderkommiſſion von acht Mit»
glieborn wird heute den Entwurf des endgültigen
Waffſenſtillſtandsvertrages ausarbeiten.

Die „Bgenie Havas“ will über vie Anſichten des inter»
alliierten  Kriegsrates unterrichtet fein und melder
folgende Vedingungen: 1. Deutſchland ſoll es mili»

'Färiſch unmöglich gemacht werden, die Feindſeligbeiten

wieder zu- beginnen, 2. Deutſchland ſoll erfahren, daß
die Alliierten Sieger find, daß DantſZrlanv keinen allzu
glimpflichen Frieden zu erwarten hat. Im Falle, daß

'Deutſölarnd um. Gnade - nachſuchen wolle, Wunte es

möglich ſein, daß ihm die Entente die Wiederaufnahme
ver Friedens8arbeit erleichtert, Au
! : ; *

Einer weiteren Havasmeldung zufolge, iſt bei der Feſtſehung.
der neuen“ Waffenſtillſtandsbedingungen der energiſche Wunſch .
Clemenceaus berüdſi<htigt worden, Frankreich gegen jeg».
1'ic<he' Ueberraſchung zu ſc<hüßen Clemencean brachte
dieſen Wunſch in. der geſtrigen Sißung des Kriegsrakes zum Aus-
dru> und Präſident Wilſon ſc<loß ſic dieſer Auffaſſung an.

M ; - Bern, 13. Februar.
Aus Andeutungen, der, Pariſer Blätier kann man entnehmen,
daß die Verhandlungen über die Bedingungen des neuen
Waſfenſtilſtandes nr <t ohne Reibungen unter den'
Müierten verlaufen ſind. Wie „Petit Pariſien" berichtet, haben
ſiß die verſchiedenen Delegationen in ſtark ebweichender Weiſe *
geäußert und ſich -fGließlich dahin geeinigt, rn ' Deutſchland:
Beſtände 'an Mannſchaften und

Kriegsmater. al zu verlangen. SUREN SOI IN RIIGESTEE

hindert Verltärkungen
für. den Qiten« DE iE 8
0 01:14 Mitnchen, 18,-Fehrtar.
Dies neueſte Entwieklung der Lage in Polen läßt es.
zurzeit üntunlich erſcheinen, daß bayeriſche Freiwillige
zum Oſtſcutz abgehen. Transporte nach dem Oſten wero
"den daher nach einer Mitteilung des Miniſteriums für
militäriſche Angelegenheiten zunächſt unterbleiben.
Wie die „Korreſp. Hoffmann“ hört, geht dieſe Bey
wegung gegen deu Oſtſchutz. vom Miniſterpräfidouten

- "Bayern

EBFNT:

PERG

rlin SW. 68, Sochſtraße 22:26

: fich unwillkürli4
' Eitnation, in der ſic) Deutſchland befindet, entrollte, brachte

. Ferpnsprech - Zentrales; Uiletein & Co, Morizo'a 11.809,
1801, 118072 bis 11 8359. g8wid 15 280, 15 28, 15 2832 bis 15294,

-3 5

„Die Regierung vor der Nationalverſammlung.

- -- Waffenſtillſtands-Politik, **
Drahtmeldung Unſeres Sonderberihterſtatters
[4 ; eH * Weimax, 13; Februar,

! Veber“die Art, in der des Reichsminiſterium, das ſich heute ds?
Natiowalverjammlung vorftellte, zuſigede gekömmen iſt, wir;

"getigneter: Gelegen3rit nocG einiges zu ſagen ſein. Weber das Prö»

'graman 'der' neuen. Regierung dagegen verlohnt es ſic ni<t, viel

| Worte zu machen. “Cs iſt “ein Programm der Kompromiſſes
“Eetne eiizelnen Teile Feilen das.alermindeſte an Verſprechen dar,
was man von einer Ragierung erwarten durfte, die aus-der Repo» -

hution geboren nibh zu mehr als der Hälfte aus Soztaidemo»

„Featen zuſammengeſest iſt... Das geiſtige, Band, das vie Teile vs?»

eint; ift die -Domokrabiſieaung des deutſchen Staatsweicns. uns ſeins
Evfüllung mit“ ſozialem Geiſt: Man lieſt es' zwiſchen den Zeiler,
aber da eine programmatiſch zuſammenfaſſende grundſägliche Eins
leitung den Cinzelforderungen micht, vorangeſeht iſt, ſo bleibt ds
Phantaſie darüber freier Spielraum, wie ſich ix den einzelnen
Miniſterköpfen die Welt malt, die ſie dure die Erfüllung. ihres
Veripreungen aufzubauen hoffen. Es, muß een abgerbartet wr»
den. ob und in wel<em Umfänge fich das Zuſcytmenardeiten ſo vz»

ſehicdener. Parteigtuppen bewözrt umd in welchem 'Gei'

| das ſthigs

Erfüllung: ſindeb- 4. 05, “
dip. Regierung bei rem. erſten. Fi +
hr guten. Dia: Rede des -Miniſtey»

präſibenien -/Scheibemann,. die förmvalendet vorgebracht
wurde; -machte auf. das -Saus zweifellos Eindrud, Und ſie wurds
„wivlſam ergänzt“ dur“ eine Rede Friedrich Naumanns, dis
“mit Zit den beſten parkomentatiſchen' Reden gehört, die in Deziſch-

: land Überhaupt je gehalten worden ſind. - Ia, die heutzutage ews

abgegrffene-Phraſe vom oeiſtigen Nivean der Pauls=Kirche dränät2
c>. Zuhörern: auf.. 'Am „Schluß ſeiner Rede; 5t
ein großzügiges. Bld. von . der. Weltlage. und. der eigenorkieia
Que
mann -dann- eine regelrechte Interpellation an die Regierung vor,
die den Staats?okretät Erzbe& r ger auf. den Plan rief. : Naw
mann Hatte“nac<h dem Shi>fal- der deutſ<en Sandelsflotie gefragt,
die im Waffenſtillſtandsvertrog der Entente ausgeliefert worden
iſt, und Erzberger gab ausführlich Beſcheid über das, was bighes
über dieſe Frags verhandelt worden war, und was. dei dat neuta
Verhandlungen, zu denen er heute abreiſt, Über dieſe Frage oy
weiter zu voerhaudeln ſein wird. Nicht die .Art,: wie Hier gefra;
wurde, aber doch: die Art, wie. der „Staatsfekretär Red2 und. Ant-
wort ſtand, muß als das erſte Zeichen wirklichen Vorlamentaris-

R

mus in Deutſchland feſtgehalten werden; denn fowoßt in der Gründ»
liäkeit als auch in dem Ion der Alintwort, die ek3ders als bei ähn- |

lien Fällen im frühcren Reichstag. ausfielen, wurde eben der
Tatſache Rechnung getragen, daß ein. verantwörtlicher Miniſioy
dem Redner einer großen Partei antworkete, die regieriunge-
dildend und kontrollierend bei den -Geſchäſten tätig iſt. :

Aber gerade in Naumanns Rede und in Erzbergers Antwort
zeigte ſich do andererſeits -auch, daß die Shwächen -des alte
Syſtems in "Deutſ<land. mit den: neuen .Regierungsformen n88
„niht vollkommen geſchwunden | ſind. - Naumanns Rede, die or»

toriſch prachtvoll war + urtd: politiſch „auth mance: Fuge Stelle. 4

enthielt, war .doH faſt dur<hweg auf: den. Grundton. der große
Klage über Deutſchlands Schieſal geſtimmt, - Sie [Fwaus; -ſich
zu den Höhen hoffenden Glaubens auf, daß der Appell, den 08,

wie aitdere vor ihm am die Entente riehte, nicht taube Ohren
finden werde, Aber leider war in ihr kein politiſches Programm:

zu finden für das, was nun außerpolitiſch für die deutſchen An»

terxeſſen geſchehen. müſſe. ' Keine beſtimmten Forderungen äußerer

Politik, . So daß ſ<ließlich bei allem Optimismus, der

Jeitie “Rede klang, ſich immer wieder: die bange Frage aitſdrängen
'mutßte:-Was geſchicht nun, wenn die -Söffnungen eitel--ſimd, und.

wenn: die anderen: Völker 'auf' ihrer Härte beharren? - Es können

„niemals "andere Empfindungen durh- eine. politiſche Reſignation

ausgelöſt. werden, die lezten “Endes dis Parole. der Feinde -des
Reiches :als Tatſache annimmt, der zufolge Deutſchland- nur noc<
Objekt jeder: internationalen Politik ſein kann. 3
Und genau im gleichen Gleiſe bewegte ſich die. mit genan ds
gleihen Shwäcen begleitete Antw o xt des Staatsſekretärs Exp»
berger: Er erklärte, daß die deuiſ&en Schiffe nicht ausgeliefert,
Jondern nur zum Zwecke der Ueberlaſſung von Nahrungsmittelu
der Entente unterſtellt ſeien. Er wiederholte nur ausführlich, was

"aus früheren Darſtellungen ſchon bekannt iſt, daß Marſchall Fo<h,

ber übrigens im Falle der Schiffsüberlaſſung do<- ſicher nicht als
Franzoſe, ſondern als Wortführer dex: Geſamtentente

- „verhandelt hat, die ſofortige Unterſchrift der. deutſchen Delegation
„auch für das Sciffahrtsabkommen mit dex-Drohnng verlangt habe,

er müſſe ſonſt ſeins Defehle erteilen. Darauf hade, ſo meinte der
Etaatsſekretär, die Unterſchrift gegeben werden müſſen. den» die -
der Riſiken“ ſei jür Deutſ<land Nicht mehr. mögli“

*
Tuch bier alls die abfolnte Bengung unter das Diktat der Feinde.
Und auc hier daher mit Rect wieder eine bange Frage: - Wenn
nun bei ten neuen Verhandlungen die Ausltiejerung jedes zehnten
wehrfähigen Maynes aus Deutſland verlangt werden ſollte, wird
auch dieſem Verlangen Folge gegeben werden, wenn die Weigerung
ein Riſiko in ſich birgt? Wenn man eine Politik, die ohne genaue
Gicherungen gar nichts abſclägt und au<ß Unmöglices gewährt,
eine Politik ver Rijiten nennt, ſo iſt eine ſol&>e Politik umge?ehrt
eine Politik der Riſikoloſigleit. Für die Feinde Deutſchlands
- und für deren Forderungen braucht es dann eine Grenze üÜber-
. Haupt nicht mehr zu geben. Da der Staatsjekretär ſ&on einmal das

Wort nadm, ſo hätte er heute g.cih ein ausführ. hes Prozvamm

für die bevorſtehenden Verhandlungen im Namen der geſamten

Regierung entwideln und einmal deren Grundgedanten für die
3 Waffenſtilſtands» und Friedenspolitit darlegen ſolicn.

Zn eim Punkte tat er das und erklärte, was neu und zit»
Fweoenſteuend war, daß die Negierung die Schiffe aus den
Heutſcen Fäfen nicht früher auelaufen laſſen werde, bis auch ale
Borausſezungen dafür erfüllt ſeien, daß Deutſ<land wirklich Nay-

„2ungsmittel hereinbekomme, Incbeſondere ſei dazu das Zuſiande- |
Xommen eines Finanzvertrages notwendig, Bisher ſei
. &s nicht gelungen, die Zuſicherung eines Darlehens. von der
Entente zu erlangen. Eie fordere für alle eeguführenden Lebens-
Mitiel bave Bezahlung. Daß de Rogierung die Schiffe dem inter-
Rationalen Pool erſt überweiſen wird, wenn die Lebensmittelo
zuführ für Deutſchland - geſichert iſt, iſt gewiß ſehr erfreulich,
weniger erfreulich dagegen, daß bis zur Stunde die Bezahlungs«»
frage noh vollkommen offen iſt. Da nah unſerer Kenntnis die
Deutſch-Oeſterreicher bercits ſehr erhebys.he Darlehnszuſiherunden,
and zwar in Form von Kronenanleihen erhalten haben,
Jo ſollte endlich die deutſche Regierung das. tun, was die Deutich-
Deſterreicher von Anfang an getan haben, nämlich die wirtſ<hafte
lichen und finongielen Verhandlungen von den militäriſchen Vero
„ Harungen. trennen und. in die Hände von wirk?ich ſacverſtän-
digen Perſönlichkeiten legen. Herr Erzberger verſteht von dieſen
Dingen nichts, was ja auch gar kein Vorwurf iſt. Aber es braucht
ja nicht gerade zur Regel zu werden, daß in Devtſchland mit der
Frlodigung der ſchwierigſten fachlichen Dinge beſonders un'ah-
verſtändige Unterhändler betraut werden,
: Allgemeines Aufſehen erregte die ſehr intereſſante Mitteilung
Hes Staatsſe?retärs, daß die Fabel, die auch in der Propaganda
Her Unabhängigen Eozialdemokraten ſtark benußt worden iſt,
Deutſhland behalte die ruſſiſchen Gefangenen zurü>, eben eine
Fabel iſt, Erzberger teilte mit, daß die ruſſiſche Eowſet-Regic-
zung ſich bisher dauernd geweigert hat, die deutſchn Gefangenen
aus Eibiv.en Herauszugeben, daß dagegen viele Hunderttauſende
zuſlcher Gefangener von Deutſchland bereits zurücgeliefert ſcicn,
Haß aber der. Reſt gar nicht zurücdgeliefert werden darf, da ſic
die Entenie die Verfügung Über die Gefangenen vorbehalte. -e

GEB Bueaäikt win

„uterordentliche“ minilter.

.."" Das nate Kobinett, das aus fünfzehn volbere&tinten Reihs»
. Biniſtern beſteht, wird die Eigentümliäkeit von drei außerordent«

- Nen Miniſtern haben. In der geſtrigen Sißung National-
verſammlung verlas der Vizepräſident Haußmann dis amtliche
Mitteilung des Rei&spräöſidenten, dvß der Chef des Demcbil-
meohungsmntes, Hexx Koeth, den Titel des Retichsminiſters
führen, aber nur mit beratender Stimme dem Reichs?abinett
angehören wird. Ehenſolls mit beretender Stimme wird der

' preußiſche Kriegsminiſter das ReCt haben, in ollen
.. militäriſchen Angelsgerheiten den Bexatnngen .des Kabinetts bei-
auwohnen und ebenſo iſt, wie wir hören, Ad miral von Kogge,

Her er bieherige Exnnjglefretör des Rei smarineamts. das in Zrkunft
Hem Reichswehrminiſter Nospke unterſtellt ſein wird, in gleicher
Weiſe dem Miniſterjum des Kabinetts Hugebeitt worden,

Ein Appell an den Patftk. Im Auftrage ber Fulbaer
Biſchofskonfereng hat dex Grgoiſchof von Köln, Kardinal v. Hart-
mann, wie die „Germania“ meldet, an Ten Papſt ain Schveiben
gerichtet, in dem er erſucht wird, auf die Abkürzung der Leiden

unſerer Kräsgsgefangenen hinzuwirken mH für hre baldige Hetm«
kohr. ſich vinzuſehen.: ==. Ferner ſandss Kardinal v. Hartmann dent
Papſt newerdinogs einen Bericht Über die fortdauernd ſc<wierizen
Ernährungsverhgältniſſe, die eine große Zunahme der Sterblichkeit
zur Fobze hätbon. -Der Papſt wird gebeten, noch einmal Schritte
zu tun für haldmöglichſte Lieferung von Nahru1 ;3mitteln, damit
Hungersnot und pöllige Zerrüttung der öffentlihen Ordnung von
Deutſchland abgewandt werden.

N

'Die preußiſche Landesverſammiung
am 4. März.

> Wir wir aus zuverläſſiger Quelle hören, iſt geſtern im proußt-
ſchen Kabinett beſchloſſen worden, die preußiſche Landes-
verſammlung zum 4. März einzuberufen. Außerdem haben.
die maßgebenden Faktoren in Proußen, beſonders der Zentralrat,
die Abſicht, auch für Preußen einen Szaatspräſidenten
zu wählen.

Begrüßung der hefliſchen Volkskammer
durch den früheren Großherzog.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

X Darmſtadt, 13. Februar.
In der heſſiſchen Volkskammer verlas nac Konſtituierung der
Kammer der Präſident folgendes Säreiven des früheren Groß-
herzogs Ernſt Ludwig: .
4,4 Gehr geehrter Herr. Ulrich!
Die Eröffnung der. honiſh<en Volkskammer am morgigen Tage
gt mit die Vercnlaſſung, der neuen Volksvertretuna meint aufe
richtigſten «Wünſche für eine geſegnete und aedeihlic<s Arbeit
zum Boſten unſeres Vaterlandes auszuſprechen. Wie me31 Herz
immer nur für das Wohl Heſſens und ſeines Volkes geſchlagen
hat, wie ich nie eigennüßige Beſtrebungen gekor.nt habe, ſo ſoll
auch fernerhin unter der Regierung der vom Volkswillen Beauf-
trapten all mein Beſtrebet und mein Denken nur dem Glüd, der
Wohlfahrt und der Entwieklung des Vaterlandes dienen. Ne9gmen
Sie zu diefer Verſicherung no< den Dank entgegen, den mit mir
feder wohlmeinende Heſſe fühlen wird, den Dank für die wür»
dige Art und Weiſe, mit der Sie unter den ſchwierigen Ver-
häſtniſſen der fich vielfa<m dur>kreuzenden Strömungen des
Volkewillens das Steuer des Staates geführt und es zu vermeiden
gowuüßt haben, daß ſich die ernſteſte Wandlung in der Geſchichte
Heſſens one andert Härten als die dur<aus notwendigen volle
ziehen konnten,
Unter der Verſicherung meiner eusgezeicneiſten Hochachtung
. Ihr Ernſt Ludwig.
„Das Ehreiben Wſte bei den Abgeordneten allgemeinen Beifall

Die Spartakus-Bewegung in Brealau,
Drahtmeldung der „Voſſiſ<eu Zeitung“,

'- % Breßlay, 13. Februar,
Geit fügerer" Zeit wurde vott der Byreslauer Ortsgruppe des
Spartakus-Bundes, der ouceß eine lebhafte Agitation gegen den
Grenzſchuß betrichb, ein Unternehmen geplant, :doas ſic) die Be»
freiung der wegen ho<verräteriſ<er Umtriebe. verhafteten Gpär-
takiſten, die Entwaffnung der Breslouer “Sicherh:eitswehr, ſowie

„die Beſeßung. wichtiger öffentlicher Pläße der- Stadt -zum Ziel
„gelebt hatte. Am 12, Februor verſuchten Gruppen bewaſfneter

Spartakiſten in den Straßen Breolaus- Anhänger zu werben. Ein
Teil vereinigte ſich mit einem Demonſtivationszug von Arbeits

lofen und zog mit ihnen zum Londgerich t, um die dort befind»
li<en Gefangenen zu befreien, und es. gelang ihnen, die 60 Mann
ſtarke Wache zu entwaffnen, -Herbeieilende Gichorheitsmannſ&oaſten

Iven nach Geſe Wen, an die Menge, auseinander«

zugehen, Feuer. Dabei wurden 16 Perſonen-petötet und etwa 4
verwundet, Der - größtes Teil “dex Demonſtranten flüchtete. 2
der Nacht vom 12, zum 13. wurde unter den bolſchewiſtiſ<-wartas
Fiſtiſchen Elamenten beſchloſſen, diz Wühlarbeit in verſtärkten

" Maßſtabe fortzuſeßen, um für einen ſchleſiſchen Genera!ſireiß

D
Ä
"

%

Etimmung zu machen.

Auf Veranlaſſung des Breslauer Eoldatenrets wurde bei dex
Kommandantur wegen der ſtändig zunehmenden Unſicherheit cine
Leſondere Polizeitruppe ins Leben gerufen, die ſih aus aktiven
Militärperſonen, hauptſächlich Unteroffizieren, auſammenſeßt.

Die Schiffahrtsfrage in Spa.
Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

X Bremen, 13 Februsr,

Die in Spa geführten . Verhandlungen mit Vertretern des
dew“<cm- Reedereien. ſind niht, wie von. anderer Seite mitgeteilt
worden iſt, abgebroäen, ſondern nur unterbrochen worden.
Wichtige Punkte der deutſ& en Einwendungen konnten in Spa
nicht mehr zur Verhandlung kommen, bevor man auscinunderzing,
Aber die Delegierten der Alliierten haben ſich die von den deutſchen
Vertretern vorgebrachten Punkte notiert und die diesbezüglicen
deutſchen. Proteſtſchriftſtüde entgegen genommen, um ſie ihren Ree
gierungen vorzulegen und. von dicen daraufhin weitere Ins
ſtruktionen einzuholen. Die Verhandlungen werden in Irier foxta
geſezt werden.

py Kiel, 13. Februar.
Die Neue Dampfer-Kompagnte verkaufte mit Rücſicht auf dex

Abbau- der“Reichsmarine zehn ihrer Perſonen- und Schleppe
dampfer nac<ß Hamburg, Rendsburg, LübeX und Haſſelt. 3

Bialyltok von den Deutſchen geräumt,

Die Deutſchen haben, wie „Kurier Polski“ mitteilt, Bialyſtok
kampflos geräumt. Die Stadt iſt ſeit dem 3. d. M. im Bes
ſiß polniſchen Militärs und polniſcher Behörden.

.Die Bildung der lächliſchen Regierung.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

EN % Dregden, 13. Februar.
Froftion der fächſtſ<en Volkskammer
wird, wie verloutet, der Deutſc<-Demokratiſchen Par-
tei in der känftigen Regierung zwei Siße anbieten, den Unab»
hängigen einen. Für den Fall der Ablchnmg der Unabhängigen
wollen die Sozialdemokraten au< dieſen Poſten für ſich in An»
ſpruch nehmen. Das würde durchaus nicht dem Stärkeverhäöltnis
der Fraktionen entſprechen, denn die Sozialdemokraten verfügen
Über 42 Eiße, die Demokraten ſber 22. Es iſt alfo nißt anzu»
nehmen, daß die Demokraten ſich domit einverſtanden erkären,

Die fozialdemokratiſche

Veröffentlichung der japaniſch » ehinelllehen
Verträge,
Meldung hes Neuterſchen Büros,
. Tokis,.0. February. '

Mating wirde Geaufttagt; ale „unwveröffentlichten. Verträgt
mit China Getanntan Geen ; N 3

Vortrag Saeniſchs im Zentralrat. Am UU. und 12. Fes
bruar erledigte der Zentralrat eine große Reihe von Eins
güngen, die zumeiſt örtliche Angelegenheiten der verſchiedenen
A.,-i und G,-Räte betrafen. Außerdem fand eine Sißung ſtatt, in
der der preußiſche Kultusminiſter Haeniſ< über die Aufgaben
des Kultusminiſteriums und deſſen Reformpläne berichtets, Die

Derprndun 7 über dieſen Vertrag ſoll demnächſt ſtattfinden, ;

Der Der Kilngelzug: 5 1

IEE Von.
i Griedrich Kronev«

'. Was mH an Hiefer Garbenpforde Hezauberte, wor ein Biihnapt |
pepußter Klingelzug, der in zwei zierlichen odonſo blanken Griffen
m der ziegelroben Gartonpforte befeſtigt war. ein Gartenpförtchen,
fo ganz heimlich mit einer dunkeigolnen Wintexhede rechts umd.
- IinZs aufgebaut, fo hingetuicrlt. in die gepflegte W'renis eines
GärtHons, in dem ſGeinbar koin Graeha:m unöcochtet wuchs.
Mus all der Heimli>ſteit aber blißte der "Kütngelzug enbzogen,
Atrahlend blant, als fei ſein lehter Glanz noh nität eine Minute
-alt, als fei aben die Süterien dieſes blip>lan/en Oriiies Hinter Ger
„Becks verſ<wunden. Wunderlam aber war, wie ſchr dieſer bline
onde Klingelgriff die keine Lanvichalt der Pforte boFerrſchte,
Die roten 2654 "der beiden Pfeilor rechts und iin!'s ſcfonen wie
abgewaſchen, der Kiegweg, der. ſich vom Eingang [<nungevade
wuf ein zurücdlicgendes Haus verlor, mochte dem Eindruck feinſter
Moſaik pon hellgrau und ſc&warz, == was aber lout aus der ver
wun"henen Stile der Gartenoforte zu mir Hhinüverrief, war ein
Wort, das fremd in dieſer kalten Zeit aus dem bliz landen Klingel
Hug entgegenſtrahlte: Menſchen,
34 kannte ſie nicht, b<H ſah ſie nicht, ja ic hätte fogar vermuten
Zürfen, daß das Haus kein einziges Lebeweſen barg, Denn hinter

-- "biefex Gartenpforte wurde niht das kleinſte Geräuſch laut: kein

Dund bellte, bein Teller Kapperte, Teine Stimme rof, == un5wrg»
Bich hing fader Aſt in der Goyegtheit des winterlichen Gartens.

' Go ſtrahlte mir um ſo inniger hinter Feinernen Mauern die
Metnheit fremder, unbedarnter Menſchen entgegen; ſtraßlte mir
ainſichtbar und doch ſo betövend warm entgegen, daß ich jäh ſtill
Rand und, dem lautloſen Atem dieſes Hauſes lauſchend, die ſc<hmerz«
Lichs Trauer meines Herzens Ipürte, hinter der Pforte dieſes bliße
- Planten Alingelzuges nicht göboren m fein:

R m

r Theodor Hagen n ben Tagen ſeines politiſchen Glanzes
Yat eie ag tren Düfte ogen beſt 4 Kunſtienditiogen |
verloren. Theobor Hagen iſt veſiorben Ein Gili Geſchichte
Her modernen do iſchen Malerei ſinkt mit ihm- ins Grab, Seit
Fahrzehnten hat Hagen als der tapferſte Vorkämpfer eines red»
HIM unbefangenen Fatarſtudkums und eines freien Ausdrucks
a fend und lehre in Weimar unermt? Aer gewirkt. Am
: 5 6 a Ee LE DÜ ewe EVER wo. 45 .no9 ie WIEGE:
Ww ven wax, erhielt der Naunundzwanzigjährige
einen Ruf "an die Wein ME ie dig 187. 1-=. 5 (DR%

als Direktor leitete, dann auf Dize Zett verl verließ, aber bald wieder
aufſucht2, u iur fortan treu zu bleiben, Mit dem Sciller-Enkel
Ludwig vy. Gleichen-Rußwurm, mit Chriſtion Rohlfs und Paul
Baum gehörte Hagen zu ju denen, die in Weimar das Wunder fertig
brechten, daß eine Akademie nicht rükſchrittlich hemmte, ſondern
ſich 150) entſeloſien dem Geiſt der Heit verſchrieb. Seine
Bebe Kunſt war eine Landſchaftsmalerei von herber und arfer
vehrzaſtigkelt, die ſich dies Mittel des meſſteigerden Impreſſionis»
in ernſter Arbeit zu Nuße machte. n ſeh en Zahren waren
gifel und Schwelz, ther vie | BE te Ghönheit des Thilringer
Land es ME omäne, Ze einfac dar Motiv, umſo lieber: ein
DEIN ein niedriger ! Sügel, Über dem Wolken
ME eine Landſtraße, ein Waldausſchnitt. Was nur unſern
beſchieden war, gelang ihm: er auch im Ylter niät
eß au Kraft, vielmehr immer freiere Formen des Bertragp
[195% Hagens Leben kann uns alle lehren, was Arbeit
Die Gemeinde der deutſchen Weimarfahrer wird die hoHgewa 09
Geſtalt des aufrechten alien Herrn und ſeine liebenswerte Perſön-
lickeit mit aufrichtiger Irauer künftig vermiſſen, mo,
HoHſchulra<richten, In der Heidelberger philo-
ſophirhen tu habilitierte di „dr Dr. einr 8 Emi itto
ner; Ozren-, Naſen- uni eilkunde i1 res.
1x Dr, mod. Wälter Kleſtadt. eM amps mB
Die Witwde eines Dritor-Ingenteurg ehrenhalber iſt von der
Te, vie Hochſchule München dem Prot Da Junkers
in de un verbehon worden, Com unermüdlichen Forjuer qund Inas
der Verbrennungskraf maſchine und des Baues der Metalifluge
[IGEN =. Db jebbe Würde ſt von der Männer MN vu

den Gebieten der Wärmeübertragung, der EntwiTlung

Epp on Techniſchan Hoc</>ul Ka

Dr.
ans B unte anlüßlt feines 76 Eu dien

es Dere

ern. Durch die Patheworſritn fÜber die, Kad
fhränkte Spieldauer der Vorſtellungen ſind die großen R, Wa, Wagnerſch:
Zunſtwerke ſo (Me) wie ausgeſ; EN worden, Die Dire“tion des
HARTEN iet) daher Eonnteg, 20 Februar, eine Et vaſthrung
ter „Meiſterſinger“ in Geſtalt einer Nehm

zwar, 3 Bemliies

Ahenbyorſeläun an inem Ten, fo
8, Uhr. beginnend, der 1. und 9, Wi die M KUNG Zent, donn,
einer vor AEiſtsmaäßt gen Peu €, um 38.
Ft =» zur ung gel Iny vv Eintrittskarten werden

für beide Vorftellun; m t einem vnt'prihenden Aufſälag OE
Das Abonnement iſt . aufgehoben. Kartenverkauf *peginnt Gs

ehemarlg en Königlieden SE houfplel aus 8:
19. 3. .- zum erſtenmal bas Volksſtü>-„Die Kreugel»
6x“ von Anzengruber in Erne, Hauptrollen: Damen Et

eff, Herren Pohl, &immerer, Gommerſtorff, annſtädl. Gpielleitungs

Als nächſte Novlität Bringt das Kleine Theater den Einakters
nenn NN mortale* von Baul Roſanhayn herous,

Das verlegte Konzert von Mar Orobio de Caſtro
(653 ede Sonnabend dieſer Woche im Beethöpen-Saal ſtatt,
Dex Liederabend von Marta Oldenburg wurde auf den 168, u
bruar, Klindworth-Saal, verlegt.
Clara Brat fingt in in ihrem Volksliederabend am 23, Febrnar im
bert-Saal unter Brzleitung von Prof. Eduard Behm deutſche und
ousländiſche Volksweiſen.

Sinfonickonaerte der ehemaligen 85 1iHen Kapelt
unter qihark CATPETEEHT? NI ea db 21. 1. MErh 4,3. und
il im Opernhauſe, Unter ven. Ane ſtott,

Mitiwa
[4] 7

ane ſnamrichten, Maz Be&>mann hat den Ruf naß Weimay
Die Mal, lara Dramburg, eine Shülerin von
fand und Guo it p4 Berlin-Lihtenberg Getbeben, Orb

jen | Wogen in Anbetracht ſeiner grundlegend or) Ingen Ka 04h verläßt demnächſt die Tent
ui ſindungen auf dem Gebiets ber renn, te (M2) des | da e zum neuen 1 Stablbat Ts Socha von ſeiner aht diſh,
1 nes nn au dm wurde Bunte auch von der eGniſchen m gewühlt worden iſt.
Bod Mul in Hanwover zim Dr. „Ing, ernannt, ſo daß Ir mun Dreis VPlkeröundsſihung Yuno 1939. Die „National
a t.-Ing, bzw. Dr, techn. iſt, coiew *, die fo erjoblich zur Veiſchäufung des vagliſch-beute

Yls Privatdozent für Mathematik habilitierte ſich in Frank»
[ine u M. Dr. techn. Ri: von Miſes, bisher a. o, Pro
FOEHN Univerſität Sir aßburg. .
rof, Keibel in Straßburg hat einen Ruf auf den Lehr«
ſtuhl der Anatemie an der ee PEPE 408
halten. Der Vertreter 1 emaliſchen Philologie an der Univerſe
tät Halle, Prof, Tx, Maz Deutſ<bein, hat einen Ruf auf
dun durch das Ableben des "Prof. Vietox erledigten Schrftuhl in
Maxburg erhalten
ai M, Dohm GE ENEN Ordi: inauius er Ie pharm 8
ie u irettor des pharmazeutiſchen Inſt: yn
Breslau, iſt an die Univerſität Mete Ha HOEREN
Bogumil Zepley hat ku vor, ſelnem Tode ein Singſyiel
„Die Heilmethod NH Text vo Knaus, Ben be Dus
en 22. Februar auf der Bühne iv "» Ee tape zum
enim aufgeführt: wird, Mitwirkende: Margatethe Parbs
eus Sängerin), Adelheide Gide „Guſiava We2-
18 . (entf -Dpeinhaus), Eugen Brieger,

,

Aus den Sheat
und Feſtwieſ
Abi
i I6 Feber
Im
5
j | Fatp.
Ech!
-. Dire
29. Apr!
dem eh
Prof.
hei
R
ß
Bedingungen find di
Falten,

ſchen Gogerakts vor dum Kriege beigetragen hat, piewbt ſ&ovu
jeßt ihre e Qeſer auf kommende Dinge vorbereiten. zu miſſen. Int
Januarhefſt dieſer Heitſchrift malt Charles Whib'ey vas Bild
ener Sißung des Bitndes froier Nationen im Haag im Jahre
1989, Vorſigender iſt der „Bürger Hohenzollern“, tändiger Präſie
dent der deutſchen Republk, und das Ziel der Gißung iſi
die Vernichtung, „bes einzigen ewbltterten Feindes amſerer olley,
nämlich Englands*, zu erklären. Die Namen ſind geändert, die
e gleichen, und noch eimmall muß das engliſchs
Weltreich, nit Frantreich, Beſigien und Poriugol an ſeiner Seit
feinen unverſöhnlichen Feinden troßen, welcha jeht eine Negers
vepuölik und die deutich-fübiſchen Vereinigten Staaten mit ein»
ſchießen. == Interefant iſt die SnAOlenewbs Tig, die Herr Chovles
Wöllden.als wahvſheinlich annimmt. Man könnte, wenn mon iH
in das Neich der Phantaſie brageben. will, auch no< andert,
europäiſche Notwen baſierte, Kombinationen. für zügig
Das Prograi

Die Regierung vor der National
Verfammlun4, ;

M 272008 vom Donnerstag, 13, Februar 1919, nohmitiogs

für „die Reichsregierung: ihemann, Graf

wender ana, Da tete Dr 1 50is Ge EhNfeE Bauer,
Gothein, Dr. Wiſſell, Giesbert3,

Vizepräldent Hauſmann eröffnet die Sißung um 8 Uhr

[1] Vimuten mit der Verleſung des folgen enden, ihm te vom Pri-
nien Dr. David zugegangen Erei ens: Infolge meiner
erufung in die Reichatecleru ſehe ic mitß genötigt, das Amt
Hes Präſident ien R aellenzveilemmlwg nieberaue
egen, ie, die rT: ſchäfte
eines Kaden zu Über nehmen.

An das Präſidium iſt ferner ein GHreiben Hes Melt pröfidenten
Ebert eingegangen, welches von der dur In eſn Be-
zufung des Ret anintſteriums gemäß 8 8 des Geſe ert fend
die vorläufige eidsgewalt, Mätieilung [et
Mei paniſteriums ſt CHe.demann ſein rv kis

Reichsminiſier des Auswärtaen
a u, Reisminiſter des Innern

mani ter Ghiffer,
Sis EO KREISE fob ed | ud, „if
arl St atter, cichswi “
Dinifen Br Reichoernährungs gmniniſtex Ncbert G < mi
Reichsfolonialminiſl ſter D: eicsjuſtizminiſter Lan be .
bfg, 8 Reichowehraniniſter, dem ie) das Neichsmarineamt un-
Noske, Rei peep iſte Giesberts, Miniſter
4 Porteſerille Davi
Reichsdemobilmach ungsomt iſt nar ein proviſoriſches uad
ed dem Neichaminiſierium niht an. Sein Leiter, Dr. Koeth,
Ührt ebe:falls den Titel eines Reichsminiſters des Demobil-

machungsamtes, .
Der Niihspräſftdent Ebert hat ſein Orbypordnetenmantat
Riederge:cat
Cine Adreſſe des Doutſ<h-öſterreichiſ,
die für den ffe den EIN
Beuge publik eintritt, gel
BVolksräte des Deſttre

vr Notionalverſamal ung
ünergiſche- Abwehr gegen 'd

r3berger, Gothein,

Ooſterveics an die Große
+ zur Verleſung, Die Vereiniaten
eee Poſen richten aus Meierik an
tie um erhöhten Grenzſczuß und
ie Ke ?

Darauf tritt das Haus in dis Tagesordnung ein: Entgegen.

: nahme einer. :
Erklärung der neuen Reichsreglerung.

ſ ; Prüfibens des Neichöminiſcerkums Echeidemann:t
eine Damen und Herren! Der Herr Rei<hspräfident has mich
Hruftront mit der Biſdung ds LA en Mini EE Fn den
Mitteilungen, bie um Ö hat, haben
Eie erjeh, des ji der Her neue "Bimiarium er Unzer Be meinen rü»

Hiam bereits kv tert Hat. Zh ka: verzichten, die
, Eis haben | ſie bereits ghört, und
Will nur nch himgfi--n, daß dicſcm Cabinett auch d-
iſche griegsminiſier. ohne Etimmre>t angehört,

Re Genn veriums, umfaſſend die 2
zöcfen jim Butan erlaube ic< mir Ihnen vorzutragen:
. He Natir nalperſo wn (4 der alleinig
? rate DILDIANLIUN: F inpelihe M, die
eiches durch eine ſtarke ralgewält, e
; Mubenpo einſchließlich der auswärtigen Wi

TI. Außenpolitit

1; Serbeiführun "ſofortigen FriedensſFluſſes, Feſte
en an den Grundſäßen des Präſidenten der ME
teen unter Wlehnung jeden Gewaltfriedens; 2. . Biederher-

feltung € eines deutſcn Kolonlalgebiets; - 8, ſofortige

age e der deutſchen Kriegsgefangenen, ( (leh.

Beifa 4, gleichberechti te Beteiligung am V Ikerbun

glei [zeitige und gege nſeitige Abrüſtung, obligatoriſce Göieds:

fer 1] zur Bermeid ung der Kriege, bſgaſung der *Geheim-
iplomatie,

; „Por I Innenpolitik,

" 4. Demokratiſche Verwaltung, Boſeltigung aller Bt-
vorzugungen bei der Beſt ſehung von Beamtenſtellen, Horanziehung
Her Frauen zum öffentlichen „Dienſt entſprechend den auf ellen
3 Gebeten vermählen Frauenaufgaben.

eb: de ollgemeinen Volksbildung "dur Höchſte |
ee Ge

Enz lung 1 Sh R weſens vun ann auf Zedem And ir EN: nE
auf Vermögensverhältniſſe der Zugang zu den in

Kup vengeaſen gemäß ſeiner :x Degebung zu ermöglichen. (Bei

: far Htigung der Jugend.

3. Shaoffung eines auf demokrotiſ&en Grundlagen auf, bauten
Bolfsherres Zum Eehuße des Vaterlandes, unier weſentlicher
Horabſthung dor Die! gelt Zeder Truppenteil wählt einen Bere
Treuensausſichuß zur Mitwirkung bei Verpflegung (Kantine), Uro
Fab und Unterbrin, u ſowie bei Beſchwerden. Entlaſſung der

in den Kaſernen befindlichen Soldaten, auch des Jahrganges 6 1800.
Muftbſung der militäriſchen Behörden, die nur für den Krieg ge-
7: eieben waren, und der heute als Überflüſſig zu eractenden
riedensbehörden. Fürſorge für die bisherig'n aktiven Offiziere
Unteroffiziere. Für die Uebergoangszeit: De

der Be von den Soldaten gewählten Führer, ſoweit fie fi

-'bewöhrt haben. .

Bee Ausreichends Firſorze für die Kriegshintexbliee

5, Einheitſiche Grandloge für den Wiederaufbau des Wirte

Bats lebens, Förder: and Ausgeſialtung des Vero
„Fehrsweſens unter voller | ahrung des Neic<zintereſſes. Das
.. Reich Hat in engſter Fühlung init de den wiel eiligen. At Krtiſen. is end

and aitsgleichend. einzugreifen, dam!

Teber ſic) zum Wehl des ganzen Bites SEE „Förderung

Keile durch die Kri folgen en geſhädigten mi

Lieinaren Gewerbetreibenten. (Beifall)

% Rationierung der SöAſtpreiſe wird für notwendige

" Leben und zwar jenigen, au benen wir Mangel

„* Jeiden, vorerſt aufrecht erhalten; die Freigabe 6 I NIN

: Lebensmittel und die Entfaltung des freien Handels
“ : erfolgt, ſobald vie eperforgan auftes ſp ſicher daten UN

- daß Annebot und Nec hren ; Wuoleih 7 Jaden nnen: die
wird nur inſowet veſchpäntt,

; ANE Finanzwerhältniſſe notwendig 0 ei Met & TD
fuhr der rationitrten Lebensmittel von Reichsſtellen geſeitet
wird, find die Vertreter des Zandels “und der Verbraucher hi: nate

* Suziehen.

7. Wiriſchaftszweige, die nach ihrer Arz und ihrem Entwi>-
Wingate Auen Det vat-monopoltſtiſh<en Charotter
angenommen haben, ſind der öffentlichen Kontrolle zu
ünieritellen, foweit ſie ſich zur einheitlichen Negelung durch die
Grfamtheit eignen, insbeſondexe Bergwerke und Erzeu: gun
vn Energie, und dadurc< zur einhettli>en Regung

bir Ge'amtheit (Gozioliſierung) reif geworden ſind, ſind ſie in

Ubwir! lie Bewirt*'haftung od-r auf
Bffentlice 1 Oe gemtſch!w! EGG

au

n Volksb.ndes in Plauen,

und
1 antwortlichen Re 488 He der Ee ee

| es ihr ve das geiſtige Gut der Nevolutton vor

( Mc „et
- Halten mehr.
% Hal Niederlage be On Bei Rien es Ee

" „=“ fiel es wie eine Bind;

8. Die Konlitionafecihett iſt für FILER in der
Berfaſſung Feednegen Die Lohn- und Arbeitsbedin-
ungen ſind zwiſch en den Organiſationen der beteiligten Uns
Erne mex, Arbeiter und Angoſtellten zu vereinbaren, Ihre Durch«
führung it durc< Veriretungen der beteiligten Arbeiter und Ans
geſtellten zu überwachen, Vas geſamte Arbeitsrecht iſt den

neuen Verhältniſſen anzupaſſen.
9. Auf ſozialpolitiſc<em Gebiet
nehmen die planmäl'ge Veri “ Jerung der Geitege wbl eit, "8
Wohnungsfürſorge, der Ausbau des Mutter! Iußes, d er Edu lings-
um Jugentfürſorge. Der Arbveitsna weis iſt auf Effet
lich zedtlicer und paritätiſcher Grund v rögeln und für die
Arbeitsloſen, ſoweit -ihnen nicht reit beſchafft werden
fana, zu ſorgen.
0. Den Beamten ſind die taateblrger! and beruflichen
Miche einihliefb H des Koalitionsrechtes zu ito
gemäße de Neuregelung der Voſoldungs« uad enftonowerhälni et
ung eines einbeitlihen Beamten»
ER

11, Eteigoeung der land wirtſchaftlichen Erzeugung
in HeirbäuerliGen, bäuerlichen und allen ſonſtigen voll5wirtichafi»
lich wertvollen Betriebsformen, insbeſondere durch Iflcge des
Genoſſenſchaſtsweſens. Shaifung von Neuland für Giedlungs-
Iwece durch Codenverbeſierung und Hetanzi: hung des Groß-
grundveſiges naH vorwiegend wirlſcofilicen Erurdſä:

het,
erfopberlidenfalls durch An! des Borlauſsrehts oder
durch Enteignung.

12. erchöoſte Erfaſſung der Kriegsgewinne und
wiederholte Erhebung einer Mehreinkommenſteuer,
roleſſung der klein! ien,

Heranziehung der Vermö en, unter
erxminderung uldenlaſt Reichs. Die Ein
ommensbeſt py u ver run iſt tunlichſt pe einheitliche Grund»
laze zu ſtellen und nach ſozialen urd bevölkerungspolitiſchen Grund-
ape augen Tie Erbſ afteben Gruben iſt f>
beſites unter
Verütſictigang des Lale Ws eben ouszubauen.
13. Eicerſtelung der per'Inlichen und bürger!" hen Rechte
des einzelnen. Gewiſſen veihelt und Freihait der Nelſgionsfibu
ceiheit der Meinu zäußerung in Wort und Et, ceie t
er Preſſe, Wiſſenſ und Kunſt, dex Verſammlung und
Einigungen.

Vds Damen und Serxen! Sie werden es verſtehen, wenn ic
Darauf verite ale angellinbigien einzelnen Trogrammpunkte
erläutern. 'A4 drei Etellent iſt, demit keins Mißverſtändniſſe
etſieheng gewünſch worden, zu ſagen, ras wir darunter ver»
nter Ertücti ung verſtehen wir dis beſtmögliche
Re und körperliche Tilege der Zugend. Bei den Beamten
war gewünſct, worben, En Ki] „Zie eingehender auf alle rhre
Rechte eingehen folle. “ geraubt Ww einem Gichen
wog en Seit EAT IE nicht bis in verartſes E inztel-
EE inan gelen zu können, wir wollen abcr au grit en
"ſe
Fen der Ieamten entſprechend ausgcbaut werden foll,

Beamtenre<t in der wei!

dem WRE ASSIS en anzuführen, wo iſt es Hnlih, € es
nicht m , im ein anzuführen, wo
Bites t alles ern En, Das M prt m] ver

faßt das denkbar weiteſte Gebiet I< glaube, das dürfte zur Ero
dub „des angeklndigten 65 amen genügen, GGuruf bei
en

? Und „das  Amteſtiegeſeg]

“Die Sduveränität des Volkes. )

Meine Damen ren?! Das € erſten ver»
ein Bey
aft, din
eboren, ift
erſchleude»
zung zu wahren urd zum dauernden „Deſih des ganzen deutſchen
Volfes zu machen. (Beifall) In geve>ter fvoier Wahl, be der es
Teinen Ünterchied ges, Beſihes uns Geſchlechts, vet
das Volk Sie zu ſeinen Ve»tretern beſtellt, durch Sie wird es fich
feine Geſche geben, denen unverbrüclich Qevorſam zu leiſten :
unfer aller Pflicht iſt. (GBebfall.) Laſſen Sie ſich alls von der
Größe dieſer Vorſtellung durmdringen, auf daß die Sour.
nität des deutſchen Vol 79.
Findet hat, ſtaviliſtert if wie .. Felſen von Erz, (Palfall) Die
erſie Negierung der RevcTution iſt abgetreten, ſie trägt ihre Ver-
antwortung vor Volk und Geſchichte, ſie hot ihre Aufgabe au
nis anders aufgefaßt a! , daß fie das ihr zupsöfallene A
fu freuen Händen zu verwalfen hat € bis zu dem Augenbi>, in
das Volk felker in vorbe Uberzug Über die fernere
Geſtaltung einer Erſtis e entſheiden a Darum hat kle
ſhon in rer "erſten program:motiſchen Erklär:
0 ven er die Wahldieſer Nationalverſamm ung
mbit unb al!'e Widerſtände en niedergekömpft, Dies
(ee Jeil Wes Miärkens, auf den
ebigung rüdbliden zu können.
ſ<weren ECtürme uns no<ß bepo |,
prophezeihen a Hürfen, daß die Zeiten der Gewalt»
MIE haft ein für allemal vorüber ſind (Frau
iw | Eo I: Note!) def dee ps Mat Ret alle jemals ungeſtraft es
s gle A vihe x genoſſen an-
Keen Lebhafter Beif
Die alten Gewalten une im Rethtsbewußtſein des Volkes
ſchon tot, als ſie noch ſ<einlebendig waren, ſonſt wören fis nicht
ſo widerſtandslos zuſammengebroßen, ſonſt Hätte ſich dcr neus
Rechtszuſtand der Demokratie nicht mit ſo weer Selbſtverftändliche
Zeit eingebürgert, Wir betrachten es als eine der ja ien Er
rüngenſhaften, doß auch die Frauen als gleichb:
genoſſinnen in unſers Reihen eingetreten ſind, (Dif y 39 Beo
grüße die große Zahl der Frauen in dieſer Berſanumlung mit
der größten Genugtuung und Hoffnung, Soll es doch die große
Aufgabe der neuen Zeit Fein! bie, „Politik menſc<licher [X
eſtalten als bisher, Wer wäre mehr dazu berufen als
Ze des Khan Geſees, ir ſeit den älteſten Zeiten nie-
ſtolzer iſt unite Vol? in
Wi eer us IG war längſt Xin
Tieuauße eines

ügen muß,

weil es an die ederlage nicht gla.ben darf. ie aber waren

zur olieberloge beſtimmt, gel bie A

Wir mußten vor ber brufaſen M it um ſcle

zehn ſ<leßlich immer ſtärker ſind als einet. Wir dur' ten

an unſere Niederlcge nicht glauben, wenn wir ſie nicht herbei»

führen wollten, [Wt aber mit dieſem Glauben an uns ſelbſt

nicht die Mac>t der Zahlen FE der R.1t ſchoffen, es entgegen

"der
Nepublik m,
kenntnis fen, zu dem Gedanken der Volkherrſ
dieſe Verſammlung verkörpert, Aus der Revolution

mäls W n geführt
einen «peu

len Voruusfagen unſerer U-Boot-Propyeten das er der
im "Weſten agen ee anwuchs AUE ſchi! AU LI gentale
Baparbeur des Weltfrieges Zudendorff (Widerſpruch rechts)

yn Bankerott erklärte (erneuter Wide rechts), == diejenigen
bie 29 miterlebt haben, werden keinen Wide ruh wagen (Beifnll.)
6 von den euren des Volkes, Deutſche
fand war reif geworden für ben 9. November.

D-ß unſer Volk in dieſem furdtbaren Spe noch die Kroft
[AE die olte Sefenſwaſt 2e540äe 18 die Fel 84 E16 figen

f& entszuruſen, darin. ex eſte Bürgf:

eine aute Zukunft. Auch die trüben Nebenerſ&esinitn-en ber Re»

“volution können wich in dieſem Glauben ue beirren. Die alts
Lählgewor ebanten ax Wider»

wax ſo zu! en, das fis jeden G

m des Miniſteriums Scheidenann.

fand aufgab, Dieſer ait a dürfen wir as danken, dais die
grüße e Umwülzun; ung ſü iehen konnte, ahne Gteöme von Blut
1x Nath der ucht des lekten Mie nehm auch Prinz

Ehen IEEE und Übertrug die Leitung der ReicIeſGöfte
meinem tatig en CE dert, der in Gemeinſ<haſt mit Lan 5»

4 Eg giexung antrat. Damit entſtand dis 205
par he „Regie, i% bis zum geſtrinan Taze ged.zunrt

Prinz Mag vollzog damals mit dem Sie eines Gtaai

mannes eins geht tlic Notwendigte

Eine Sände gegen dis Demokrat!t

Zn dem öle, 0 Deutſchland ze wurde für eins dem1%
tratiiche Enn notwendigerweiſe die Fortführung der
Gachäte en diefenige Men elle die fcit ja;er dia Lare
kämpferin des demotratrican Pruizips gewefen war. Weder jür
den Kanzler des alten Re 1:09, 109 ffr 2 uns gab 84s in dieiem
Augenblis eine Wahl. Wir ſtanden unter dem Zwan der g 2»

tlichen Motwendigleit Am 10. vt ergab

"% Notwend! ipfeit, daß wir uns mit der Fraktion der Un5

häng.gen auf Vildung einer gemeinſamen Regierung zu.
ſammentaten. Wir gingen Anſiekt aus, die Ne-

volution ohne weiteres Blutvergießen igren Zielen zuzuſiägret,

0 wie wir dfeſe. Ziele verſtanden, zur Nufrictung einer reiten

ol/Sherr haft im Giant Me uns aug a's Gozialiten die Wög-
[ichfeit Eu pretiſher 2 it eröffnete. Wie ernſt unfere WilHt

nd wie weit. unſer Eintgegen aun wer, erſehen Sie aus dam
Umſtand, daß wir uns be.eit erklärten, olle Poſt: paritätt ſe zu
beſegen, obgleich wir gengu wußten, daß unſer Anhang im Ba.
auvergleielic es 3 Eiber wars als der br erdeeen Partei

rx rx: ZB BVerhäöttnis eins zu
eins an, wäh vend Vie jagen zür  Rationalverſammlaung, das Vero
hältnis elf zu ei ergchen, (Hört, hört! Zuruf bei d. U. Sczt
Wird ſchon anders werd811 == Laden.) Unter dieien "Umſtänden
war unſers Herrſchaft von knit wd beleitet mit einer Erd»
ſünde En ken den Sein der Demokratio, (Schr richtig!
H, Dd. aden Db. d. 1. Ex) Aber es war dies beim damaltuck
Et der Dinge ein nötuendioes Zugeſtändnis an eine Pariet,
die nun einmal in den Fehler verfallen war, Fi aeiten zu wellen, -

als fie ihrer Zahl no bedeutet; (Paterbrtcm na Ne den U. Soz.)
Sie Tennen mich. lange genug, 1 jn wiſſen, de ch Ze Untev«
brehungen mich nicht irritizren, (E x put! b.

Der Fehler ver) röſerte iH bei einem Teils ie Be vy fras
piſchen Eid, r ſtrebte danach, als Gplitter beo deute
Hen Volkes mit Gewalt die ganze t anſich 3
[077er Ex verkannte das Weſen der Revolutfon und Ühats
es ab, die. Mehrheit dex Köpfe zu reyolutionieren, ſondern Justs
durch "Liſt und nebereedung | die Mehrheit der aufs und
(3

der Balſer auf feine Eeite zu dringen. (Schr H tig! Unruhe

b. H. U. Eog.). 34 nchma ohn engen a wt

Urheber jenes Unternehmens der € Mena zu FE
ain

lawbien, aber es iſt der Jhlimmſis „Slang deſſen
fähig ik van v glaubt, die Segnungen des Sozialis»-
mus mi dgranaten und Maſ<< ZPinengewehren
einem Bolte da ubringen. en (Gehe is „richt: 8! Aigen .
Dieſen Irxw: n haben efämpft, uit EEE [Rn er iu
in Worten äußerte, mit 2 Tat, als fein feine Anhänger waß
weiſe zu Taten übergingen. meu mmungy) Bi Die „haben dabei via
Intereen des ganzen öe n Volkes verteifi Mw und, ſv ſ<wer
| zien I ee (MH Ze as hn; aben Unie 6
iſſen iſt rein, emiſher Bei =>. Zuruſs b,

Iufbefledi! Erneuter Beifall.)
Et haben zur Vortweidima bes Bürgerkrieges alles gien,

ict wir“ wu Ent
Bieetileges Ebenſee a je Beides Biden eien ZU ver»
meiden ſein würden, Man kann nicht neben jeden Sölda-
teneinen Miniſter ſtellen, der aufpaht, daß dex Golbat
nicht über die Gträn ſa 8. | (Gehe ENG Die alleinige Schi Schuld
für das was geſ&oeben Blich auf die. (6027 alen
FAIL und eſ: wägen um rc jp Ee ain

imm

über t hoben. unt führten 8 AuBträtt Ber Unabhän-

igen aus der Regie“ung, Was dann folgt:, haben meine
Grande mit den Unzhhäncigen als Angehörige der ſozialdimo»
kratiſchen artet auszumachen, nicht 1m als Miglied der Rex
gierung, E

Wir wWunen aber nicht vergeſſen, welch ungeheurer
ChHaden vadurch dom Grundgedankon der Demokratie
z3gefügt iſt, daß die Unabbängigen fic) niemals zu
einax reinlichen Trennung ven den Urhängern jeunes
Minderheit aufseraſfft haben, die die Nationalver»
jammiung bis zulegt als einen Hort dev Gegenvpevye

Haben, (263. Zuſtimmung, == Uto

Duke Ws DES R EWS Ihe Derdieuft ift es
Wahrlich nicht, went heute fön die Nattonalverſamme
lug vas erſts Lebensvodürſnis unſeres Volles eve
fülßcen kann: die Schaffung einer Verfaſſung, (Ernentos
Zurufe b. d. U,-Soz.) Eie find die Sklaven einer Dema«
gagte geworden, ſie folgen den lauteſten Shretern, fie
befämpfen die Nationalverfammlung, obwohl fie nichts
anderes iſt und nichts anderes fein ſoll, als die Ver»
ſammlung, die die Magna Charta der Revolution bes
ſchließen ſoll. (Lebhafiev Beifall, Firmends 8urufe
b. d. XU. Sog.)

uh 4 Hie Revolution zu Beenden, ſondern Bx
ingen Blutvergießen fo: jn fre,

Hinftigen Voll svert der künfti
die vor N Der Gei; Gifte in Ehren def (ehen will, (Zuruf b
Auf ewig eher Auch die gegenwärtige un Keie
Seren Fortbeſtand var? Threm Verträuen ohängt, vn KS WER
gabe nicht anders auffaſſen. Nachdem das Dol? aim 19, Zaytar
iner Partei die abſolute Mehrheit zuerkannt hat, ii dis Bil-
"hung einer aus mehreren Parieien zufammen-
gefaßten Regierung zur ungusweichlichen Notwendi
eg en, und zwar einer möglicſt breiten Grundlags bie
vd IAN FEG IE IEM müſſen Überwunden werben.
x Friede Gzuſchliceßen die ſ<were Aufgobe db!
Regierung erung iſt, jk ? keine Biofs Trinettungopanſe in einm Gp
Kriegszuſtand Tter Jein, er fcN viclmeh
HERE HE: oller Völker auf dem
eaeünden Ds en Dörfern em Docdte verle
Einne iſt Progrämm des Präſidenten "Bilſs
von uns aus Dit, Ueberzeugung angenommen worden,
deutſche Vol? hat ſic fein SGeibiibeſtimmungsrecht nam fuväibaren
en errungen, wie ſollte es anders als freudig dem Oruidſog
huldigen, daß Bölker und BVolksteils nicc> wis Bauern auf dem
EHauvreit verſ<oben werden dir: darf au% feine
neue Sklaverei aufnetictet werden, Das derniiche Land 731 md
wird das Baterland aller fein, dis Deutſ&e fein und bleiben
wollen, feins feiner G!! eber es in S“mach nd vorftmmern,
Dia rofilo's Grreichung allt Bernihtungsziele im Den bat uns
Iris elles andere As Gli [ ebraßt. air aiederget 72Ä0106
EHEN Deniſclanb are für bie nanze Weit ein UnolüX und
Gefah Wir fühlen di ie Kraft in uns, dex Welt mehr zu
auben, as | MQ8 US  henomman hed, war wan uns dis Aung
Frei TRE zem Aheffen. "Sign tae Erfotae |
Deutſchlands uniers AUd ne Gefah die Bs, v ſind.

es die Alideutſchen des Auslaudes ieſe Machte
politiker können uns woll, wenn ſie die Entſheldung maßgebend
beeinfluſſen können, zum Frieden zwinge: aber ſie werden
Hiemals 70 Millionen Menſchen „zwingen können,. einen ſol>en
EE in ijmerſten Herzen als Aeli und gercht anzuerkennen.

Lebh. Beifall. und auſric:ige Zyſtimwung,) Sie werden nie 1m-
ande» ſein, einen wahren Friedensbund der Völker
zu begründen, der auf dem freien Willen der gerzeinſamen Ueber»
Zeugung ruht. (Lebh, Beifall und Zuſtimmung.) 5 .
- Zn dieſem Zuſammenhange möchte 39 ein Wort richten .an alle
gerect und menſ<hlich Dentenden atf dem ganzen Erdenrund:
aß fie uns unterſtügen mögen in der. Forderung, die wir in
unſerem Programm bereits formuliert haben, daß endlich den
Heutſchen Kriegsgefangenen die Möglichleit der Heim-
kehr. zu ihren Familien. geneben werden möchte. (Stürmiſcher
Deifall und Zuſtimmung: Zuruf b. d. U.-Soz,:. Schien .Sie doch
Hie Ruſſen zurück!)
Vir ſind hier.
ämenſſiſchen (Etürmiſcher Beifall und Zuſtimmung.) Indem
wir. unſern Brüdern, „die Zahre lang von ihren - Familien, von
ühren Frauen und Kindern. und Geſchwiſtern getrennt geweſen
And, die herzlichſten Grüße fenden, verbinden wir damit den
Wunſch, daß uns alle Neutralen, die ſich ein Gefühl der Men'<-
ÜEkeit. bewahrt hafen, in vieſer Forderung vnterſtüßen. (ta
mcuter Beifall und Zuſtimmung.) Meine Danten und Herren, die,
die alte Welt nur in: veränderter Form wieder aufw hten wollen,
Hos: ſind die gefährlichſten Gegenrevolutionäre,
wnd ihnen ſtellen wir das: Prinzip der deutſchen Revolvtion ent-
genen die eine neue Welt ſHaffen will innen und aufen. (Beis
Üb dD. Eoz.) In dieſem Sinne rufen wir als Helfer und Bundes-

genoſſen alle Gleichgeſinnten der ganzen Erde auf, mit denn“
wir freudig und ehrlich zuſammenzuarbeiten gewillt ſind, denen"

wir. auch unſere Bereitſchaft erklären, jedes-Opfer zu bringen, das
Hie. Verwirklichung dicſer großen Jdee von 10 fordert, 1020

Die neue Freiheit.

* WUnſtweilen aber wöllen wit urverzogt an unform einnen Soufe
Hauen, .in dem Bewußtſein, doß ales, was auf deutſcher Erde gut
wird, auch der Janzen Welt zugute kommt, Die vorläufige
Verfaſſung, die aus den Beſchlüſſen dieſes Hauſes hervorging,
iſt wux ein Gerüſt für den Aufvau der endgültigen. Es iſt unſer
aller Ehrgeiz in dieſer Berfaſſung ein Maß von Freiheit zu
Berwirklichen, wie es keine andere der Welt

JXennt. (Bravo!) In dieſem Griſte wird auch das Heerweſen'

geordnet werden, ſo daß. fedem einzelnen Angehöriven das Maß
von. Freiheit gewährt ble:ben ſoll, das mit dem Zwecke des ganzen
vercinbaxr iſt, (Bravo) Es muß aber auch dafür geſorot wer-
ben, daß ſich nie wieder eine Organiſation der bloßen Gewalt über
Dis Organiſation des Nechts erhebt. (Beifall b. d. Soz.) Es. kann
m Deutſchland keinen anderen Soldaten mehr
Daten dex Nepubrik. Niemand anders wird die höchſte Kommand9o-
gewalt haben als tas Volk ſelbſt durch feine verfaſſunggebende
evtretung, dem einzelnen ſteht feine Ueberzeuzung vollkommen
' frei == die Armee als ganzes kann keine Politik
treiben, weder royaliſtiſche nocß bolſchewiſtiſc<e.. (Beifall!)

Gin anderes, nicht leiht zu löſendes Problem liegt in dem Verve.

Finis des Reihsganfen zuſetnen einzelnen Tei»-
en, Die

Regierung hofft, in. ernſtem Zuſammenarbeiten mit.

Ihnen das ſchwere Werk vollenden zu können =- das ſchwere Werk,

den idealen Grund/aß zu verwirklichen, die Einheit und die Frei-.

Heit wie die unverbrüchliche Eolidartät aller deut'hen Stämme

' aufdem Boden der Republ?k in die Tat umzuſeßen, die Regierung.

Ut ſich ouch deſſen bewußt, daß Etaatsverfaſſungen, auch die voll»
Xommenſten, nur lceve Formen find, die ihren Inhalt durch die .gr-
ſellſchaftlichem. und. wirtſhaftlichen ände erhalten. =. Beſeiti»
gung der Klaſſenunterſchiede, dus ie große Aufgabe, die wir
uns geſtellt haben. 4

Sch will au diefer Stelle ein offenes Wort. zu Ihnen

fag2en. Es würde ſinnlos-und unuügßz ſeim“ die Tatſache
verbunfzly! zu wollen» baß innerhatb der negevitdeten

Volksabſtimmung vom 19. Sanuav. Yat. kciner dieſcr

Auſchauungen eine alleinherrſc&ende Stellung einges
Tänmt,. - Aber ich glaube ſagen zu dürfen: kein Mite.

glied. der Regierung verſchließt fich der Erkenntnis,

Haß wir uns im Zuge &iner Entwieklung befinden, die |

weder :zurü&Cgeſchraubt, uoch ohue die ſchwerſte Gefahr
für das Ganze Überſehen werden Laun. :

Auch vie nichtſozialiftiſchen Mitglieder der Negie-
xung wiſſen, daß die ſozialiſtiſchen nicht aufhören were
Hen, Sozialiſten zu fein und demgemäß riach ihrer ſo»

- Zaliſtiſchen Ueberzeugung zu hauveln, (Bravo! b. dD. /

Soz.) Nicht aber denken wir daran, auf unfere Kol«
Legen oder auf. dieſe Verfammlung eine unzuläſſige,
„mit dem Geiſte der Demokratie unvereinbare Preſſion
auszuiiben. (Schr gut!) : Die Nativnalverfammlung

wird bleiben, ſolange bis das Volk ſie durch eine 'an-,

dere: Vertretung erſeht, die volle Herriu ihrer Ent-
„ Feläſſe. Wir aber wollen, ſolange wir das Vertrauen

IhrerMehrheit genießen, gemeinſam arbeiten imDienſte
bes Volkes, das durc< ſeinen Spruch vom . 19. Januar
Heweinſamkeit der Arveit von uns gefordert bat,

Was uns zuſammenführte, das war das harte Muß,
die bittere Not. Wieder hat ſich das Wort beſtätigt,
daß die Not gute Kameradſchaft bringt. - Nun, dveutfche
Mänter und deuſche Frawen, Bahn frei für alles, was

iaus. dex Tiefe zum Licht ſtrebt. Bahn frei für vas 1.
drängende Neue! Dann werden wir es ſchaffen. (Leb. ||:

Beifall.) 7
'. Vizepräſident Haußmann: Zu dieſer Erklä "der Rogite
wun ie das wort ber Abg. Graben ? 8 ; 8

'-Kbg.Groeber (Zentrum).

12INg : ;
7 Gechrte Berſammluüng! Außerördentlich ſchwere Tage find. für
Has deutſche Vol? hereingebroßen. Im Unglüc erſt offenbart ſh
Bie „wahre Größe im Menſchen- wie im Völterleben. Heute i'
zs ſäwer, nationol zu denken und zu fühlen, aber dafür um ſo
hrenwerter und notwendiger. unſer oberſter Leitſtern- bei unſerem
| In iſt der Gedanke ver Pflichterfüllung gegen Volk und
iaat. = Wir müſſen alle Kraft einſehen für die Wiedererrichtung
zines geordneten, leiſtungsfähigen deutſ<en Staatsweſens, (Bei:
Fall.) Die Hauptaufgabe für uns in dieſer Nationalverſammlung
Bein 1648 ung von Frieden und Ordnung, von Brot und Arbeit.
ifall. :

Zur Zermürbung unſerer Armee hat weſentlich das Beſtehen ber“

Woldoatenräte beigetragen. Das iſt kein GlüT füt uns 02«
weſen. (Schr ri&tig! rechts und 'im Zentrum.) Erne demokratiſHy
Megierung kann unmöglich eiae ſolche Rebenrgierung dülden, die
no ihrem Belieben alle behördlichen Maßnahmen ihrer Beſchluß«
faſſung und Kontrolle unterſtellt, Von den gr.6.ßen Koſten, von
Hen maßloſen Gehaltsbezügen, die da vorgekommen „ſein. felſen,
- ill ich gay niht einmal reden; bei „dez Marine ſeen zewäſſe
Soldctenzäte wonatlich 5000 Mark erhalten. haben. (Hört, hört!

im deutſchen Reichstag und nicht“
| Zinter der Regierung geſtanden, während dure unſeren

Hen als den Gol»

„eins Fal
INp ' BERNE ]. Geifall). :: Nach Abſtammung und Geſchichte «gehören ſie zu uns.
Regierung über das Ideal“der künftigen Geſenſchaftss | e 4

vrdnuug verſchiedene: Auffsſſungen herrſcht... Die. :: zeuter lebh. Bsifall.) ... Ih, der ich aus dem- alten vorderöfterrei»

* vielle“<t. das Doppelwort Demotratie

„HT : 183 CNN 1 (ENDS 7

ame ftärre Regierung. Der - Einwand. unjerer

Mr vragen
„Feinde, es. ſehle- au einer verhandlungsfähigen Re-,

gierung für
mehr gelten. Die jegig? Regierung
dem Recht und Willen einer einzelnen Partei, fondera: von dem
geiamten deutſchen Bolke,“ 'Meinec" pokitiſchen“ Freunde
im ganzen Reiche erkennen ſie als rehtmäßi an.
Man darf nicht, wie es am erſten Tace hier geſchehen iſt, den
Unterſchied machen, daß die früheren Machthaber ſich auf Bite
lis Berufung ſtüßten, während die neue Regierung vom Volke
erwählt ſei. Nach unſerer Meinung iſt jede Obrigkeit
von Gottes Guaden, ganz gleich, ob ſie monar<iſ<h

den Friedensſ<luß, kann jeßt nicht

oder republikaniſc iſt, (Beifall i. Zentr.) Ie ſtärker die

Regierung iſt, einen 'um ſo beſſeren Frieden wird jie herbei«
führen können, Die Rezierung braucht deshalb eine breite Baſis,“

Wir erkentwen an, daß auch ohns die Beteiligung des
Zeutrums eins Neogicpnngsm2hrbuit in dieſer Ver»
ſammlung vorhanven geweſen wäre, Dann hätten aser
von von 421 Witgliedern der Verfammlung nur 237

Eintritt meßr als brei Viervel der Nationalverſamm=-
lüng in ver Negiezung vertrovon find. Durch unfercu
Beitritt wird auch die Politik der Negierung beein»
flußt. Das Arbeitsbrogramm der Regierung. iſt ein
Koalitionsprogrammu, nicht ein. ſozialiſtiſches (Sehr
wahr! b. d. A. Srz.). Man wird artc< kWnftig nicht mehr
von einer ſozialiſtiſchen Regierung ſprecean dürfen.
Wir ſind nicht Mitglieder einer ſozialiſtiſchen, ſondern
einer Koalitionsreg. erung.

Ebenſs wie die ſegialiſtiſhen und“ demokvatiſ&en - Regierungs»
mitglieder Anhänger ihrer Jarteien bleiben, fo bleiben die
Bentrumsmtglieder es auch in der Regierung. Das Zentrum iſt
ſtets eine Verlaſſungspartei geweſen. Wir ſind auch ſtets An«

änger der Demokiatie geweſen und haben die Regierung des

rinzent Max, die eine demokratiſche Rigierung wat, gern unter-
ſtüßt. ' Iroßdem mißbilligen wir die Revolution,
Wwoil ſie eins gewaltfame Unterbrechung der ſtev'gen demokratiſcen
Fortentwiälung und damit eine Geſährdung der Demokratie ſelöſt
war. (Sehr richtig! im Zentrum.) Die Regierung des Prinzen
Max hatte uns alle wihtigen demokratiſchen Crrungen<haften ges
bracht, auf denen wir 'nun hätten weit:rarbeiten können. Statt
deſſen kam die Revoluvon vom 9. November, die ein Unglüd>
war für das deutſ<s Volk, die uns palitiſch, miltiäriich
und finanzie] aufs ſ<werſte geſährdet' hat. (Schr richtig! rechts
u. im ZFentrunt.) Ohne Revolutionha r
den Frieden. (Widerſpruch b. d. U. .) 'Seute iſt unſere
Wohr zermürbt und zeriütlet und wir müſſen mit ungeheuren
Koſten uns cin Frowilligenheer ſPaffen. Wir erbitten hierüber
nägere Auskunſt vom Reichsſhaßſekretär. Wir find auf die
ſ<limmſten Nachrichten
Wahrheit als TäuſGung. (Suſtimmung.) 3

Wir wollen die demökra" ſche Republik, aber keine ſozialiſtiſche;
wir wollen die demokratiſche , Repuktik auf föderativer
Grundlage, entſpre>end dem biszerigen Charakter des
Deutſchen Reiches und ſeiner ganzen Jahrhunderte alten ge-
ſchihtlihen Ueberlieferung, Wir im Zentzum. haben diejen
Standpunkt ſiets vertreten. Cin ungeſunder Unitaris»*
mus hat ſeine zerſtörenden Wirkungen vox allem. auf kulturellem
Gebiete gezeigt, alſo namentlich in Fragen von Kirche und Schule,
Kunſt und Wiſſenſchaft. Wenn. irgendetwas, ſo verträgt Religion
und Scule, Kunſt und Wiſſenſchaft am allerwenioſten die
Shabloniſierung und die Zenttaliſierung. (Beifall im Zentrum.)

Wenn wir ſo-den deutſchen demokratiſ<en Reic<sſtaat. auf demo-
kratiſcher Grundlage. aufbauen, ſo. bietet ſich damit :auch die beſte

uns. anſchließen wollen, in unſeren demokratiſchen. Freiſtaat aufe
zunthmen. Wir würden es begrüßen, wenn die Deutſ<-Oeſter-
reicher Duns kommen: würden, nachdem ſis. lange Jahre dur

Ge: Machtpolitik aus Deutſchland verdrängt worden wären

Erneuter Beifall.) Mögen ſie- reHt bald-zu ums kommen. (Et»

- Hiſchen Oberſ<waben ſtamme, ich vufe den Deuiſch-Deſterreichern
ein lebhaftes Grüß Gott entoegen. TN
Gottvertrauen treten wir an die großen Aufgaben flir die Zukunft

ſchen nicht. (Lebh. Beifall im Zentrum.)

"Abg. D. Naumant (Dem.).

Durch die Proklamation. des neuen Reichskanzlers :--- t<&: ſage
lieber Reichskanzler, weil ich dur< die vielen Präfidenten nicht
mehr. durc<finden kann (Heiterkeit) ==> iſt eins Mehrheitsregierung
aufgetreten, zu der, wie die Herren vom Zentrum, ſo auc< wir
neben die Mehrheitsfozinldemokraten getreien ſind. Es wäre auch
eine unſozialiſtiſche Mehrheit nach rechts hin möglich
geweſen, aber dieſe würde zwei Hauptzwecke der Gegenwart nicht
erfiillen können. Eine bürgerliche Mehrheit würde dieſe Revo-
Iution nicht beendigen können, denn ger2de dieſe Zuſammenfaſſung
würde alle Sozialiſten zu einer-gemeinſamen Oppoſition formieren
und den ordnungsmäßizen Gang der Geſchäfte nicht gewährleiſten.
Dem Ausland gegeniiber würde dieſe Mehrheit. der. Rechten als eine
Garantie für einen künftigen Rechtsſrieben in keiner Wiſe erſchei-
nen. (Sehr richtig!) . In einer ſolchen Mehrheit müßten. neben
denen, die auf dem Boden 'der Friedensreſolution vom Zuli 4917
ſtehen, auch ſolbe zuſammengefaßt werden, die damals dieſe Reſo-
lution bekämpften und den Krieg weiter fortſeßen wollten; Wenn
das Ausland mit uns einen Frieden machen ſoll und muß, bei dem
wir die vm Frieden Biitenden geworden ſind, ſo kann unmöglich
vor. die Menge Nationen. eine deutſche. Mehrheit hintreten, die
mit der früheren Vaterlandspartei zuſammengefügt iſt. .

Es &'eiht nur die zweite in dieſem Hauſe vorhandene Mehrheits»
- möglichkeit übrig, die Zuſammenfaſſung der. Mehrheits-.

vzialdemokratie mit den demokratiſch fühlen»-
en.Gruppen. Dieſe Gruppen. können ſich leicht vereinigen
auf die Gebiete der durchgeführten und exakten Demokratie. Die
wirklich bis zu Ende gegangene bürgerliche Umgeſtaltung, die wir
in Deutſchland bisher nicht hatten, kann jeht dur<geführt werden,
Bar Gozialdemokraten, Demokraten und Zentrum darüber einig

Es 'muß dor : Volksſtaak, die Republik geſchaffen werden,
“Henn-nach dem Verſchwinden der Monarchien bleibt. uns. gar nichts
anderes übrig, als - dieſen Volksſtant zu bauen, mit aller Kraft,
Hingebung und Freude, Beſtimmt und unzweideutig muß geſagt
werden, . daß Heute ein Traum vom- Wiederkommen der
„Monar<gen qur die Bedrohung mit einem Bür»
“gerkriege iſt. (Lebh. Zuſtimmung.) Das Schlimmſte und Un-
Beim ; was wir erleben können. (Erneuter Beifall.) Die
onarhie hat im großen Fegefeuer der Welt nicht den Befähl-
ngsnachweis geliefert, ſie „hat uns. nicht die Ginheit gebracht.
enn die frühere oberſte- Stelle noch im Juli 1917. das Ohr offen
gehabt hätie für die Mehrheit des Volkes, dann hätten wir heute
vielleicht Verhältniſſe wie in England, (Sehr eie) Dann wäre
und Kaiſertum bei uns

verwirklicht. . Wenn. es anders kam, ſo. lag das. an der Monarchie
Jerbſt. - Wenn wir jezt bie Nevpublik. aufrichten wollen, ſo darf
nit überſehen werden, daß alle Republiken, tehniſc<h betrachtet,
ſehr ſchwierige Apparate ſind; wir ſind zuſammengeksmmen, um
die. dentſ<e Repudlik zu machen, die nicht nur auf. dem Papier
ſteht, ſondern die wirklich funktioniert. Hier liegen gorz große
Shwierigleiten, wie ſie ſchon vor 70 . Zahren .vor-
hetden wazen, Dezentralifation,  Zentrolifation, Bundesſtaaten
wieſpältigkeiten zwiſ<en Nord und Güd. Wir ſind kein: ein-
eitlich ſ<ematiſch gefügtes Boll. Ein einheitliches repu»

at ihre Macht nicht von ;.

ten wir längſt.

efaßt und wünſchen lieber *

'Möglichkeit, die deutſchen Oeſterreicher, wenn ſie ſich-

(Lebh., .Bzifall.) Wit vollem
eran und-hoffen, daß wieder der alte Gaß g'It: Gott verläßt die »

gabe, :worum wir: hierher geſhi>t worden Yad

Das -Wegzehen der Könige ſtellt uns, die wir hier beiſammen
ſind, vor eine der größten und komplizierkzſten Auſgaben, die es
gibt. Wir waren ſchon auf dem „Wege zur größeren. Demokratie,
Hätten die Staatslenker die veränderte Temperatur des 4. Auguſt
1914 verſtanden, hötten ſie die Neuorientierung nic<t immer weiter
hinausgeſ<oben, wäre das alte Preußen an jenem Tage ſchon zu
Ende gewejen, dann wäre auf dem Voden des neuen deutſchen
Stäantsbürgertums einſchließlich des Abgeordneten
Haaſe die neue Glaatsgründung möglich geweſen. (Levh. Zuſt.)
Der Krieg ging verloren, weil man ihn ohne Kenntnis der
Menſ<enpfy<oliogie geführt hat. Soir ſtehen jcht in einer Welte
ſituation, wo der politiſ üe 13:
von „Oſten mit dem Kaiſer Alezander von Nußland die heilige
Alliance kam, ſo kommt jeßt, ein beſſere= Alexander, Wilſon, vom

- Weſten mit ſziner heiligen Ulliance des Völkerbund23, Wir brau
| en die Einjügung in dieſen Welttyp notwendig.

In der Welt beſteht iet die große Legende vom Bruka»*
lismus-des deutſchen Volkes. In Wirklichkeit waren die
Deutichen unpolitiſch, harmlos, aute Soldaten, aber ohne einheite
lichen Willen.: Wenn jezt die draußen ſehen,daß wir von dem,
was von unſeren Heeren noh übrig geblieben iſt, wieder Feeres»
teile formieren, damit wir nict ganz von Polen: und Tſchechen
aufgefreſſen. werden, ruft men in Frankreich: Seht, ſit
wollen den Frieden nicht, es iſt ihnen nict. ernſt damit.
Nein, wir al!'e wollen ehrlich den Frieden, aber wir wellen auf
deutichem Boden niezt von Fremden aufgefreſſen werden. +

.' Wir ſind. den Völkern entgegengogangen, indem. wir in dep.

Sand trugen die Säße von Wilſon, indem wir ſprahenz
Wir haben ehrlich gekämpft. Wir ſind die Ehwöderen geweien
Wir ſtellen 1t“s auf die Söß? .von Wilſon, auf dieſer Grundlogs
wellen. wir Frieden. .= Wer da hieß es auf der andsrcn 'Scita
von Anfang an: Erſt gibt's die Probezeit des Waffen»

„ſtillſtandes und nun wird dieſe- Probezeit vcrlängert urd fir

1as geht der Krieg. weiter..== wewgſiens die Leiden und die
Schmerzen des Krieges. . Unſere Gefangenen, Hundert»
tauſende an der Zahl, ſehnen den Tag herbei, wo ſte zu ihren
Familien zurü&kehren können. Und wrörlich, ſie würden die
ſertfien Vertändiger des Friedenegedankens und dcs Friedens»
wmilens 17:

bonußen, um ichon alles das vorweg zu nehmen, was

(5) im Friedenovertrag für fich durczuſchen die- Abſicht -

Eine Anfrage an Erzberger,
Faſt ſeint es, als vb man bei der jetzt brvorſteh2uo

“ven Erneuerung des Waffenſcillſtkandes unſere deutſche

Handelsflotte opfern will, denn alle größeren Sc<ſfe,

die es auf dentſchem Fahrwaſſer oder auf ventſen

Häſen überbanpt gibt, die ſellen wir h'nmben; uwd ich
frage: Welce Sicherheit hoben wir, daß wir ſie wieter»
belommen, wenn ſich bie Entente jetzt ſogar bie Vatte
pläne der Schiffe. die wir auf ven Werfien haben, geben
läßt, damit fic unſere ganze Handelsſchiffehrt in der
Hand. ba1? (Zurufs Wer hat das unterſcheiebeu? Erzo
verger!) Wenn die Enten.iv ſo ihre Hand auf unſere
Flotte left, was nüßt uns dann die Freiheit ber Teerer
Wenn ſie jest verſucht, ihre Hand auf vie dentſchen
Bergwerbe und Eiſenwerke zu legen, was können wir
dann für einen Frieden machen in volkswirtfchaftlicher
Beziehung? (Zuruft Hungerfrieden) Unter dieſen
Umftänden müſſen wir auch als Freuude ver Mitglieder

„dieſer Negieruug die Frage ſtellen: Wie werden dieſs. :
4 4 Dinge gemacht und verwaltet? End iſe es möglich, day
- riatt die deutſchen Schiffe ausfahren. läßt, obne zw

wiſſen, ob man ſie jemals wiederſehen wird? (Lebhafe
ter Beifall und Zuſtimmung.) .

'Wir.wöllen auch wiſſen, zu welchen Aemkern und 'Depärtetont:

die Bohandlung dieſer Dinge gehört, weihe. Gauverſtändige debt

beiebägt geweſen ſind: (Schr zihtig und Zuſtimmany.) Hiee legt
5 Inteveiſe vor, daß wir nicht.

den fremden Völkern

ein ſs großes aligemeines nation!
gögern dürjen, vor Gen eigenen und vor k
arüber zu ſprecen. Was macht aus uns dor Wa'fenſtillſtand?
nN rihtio, lebhafte Zuſtimmung.) In dieſem Zwfammenhanos

muß auch weiter der Entente geſagt „werden, ſie allein die

| Autovität hat den Polen und den Tſchechen die Grenzen

anzuweiſen, innerhalb deren ihr Vorgehen berectigt und et»
Jaubt iſt. 3% froge: Wo lieren die Rechte für die: Polen, jekt vor
dem Friedensſ<lug unſere Oſtgvenzen zu überfluten? (Levhafter
Beifall und Zuſtimmung.) Wir werden durchaus und freiwillig
alls die Glieder des. Reichs, die fvemt/pra>ig bei uns: wohnen,
gehen laſſen, wohin ſie gehören, aber edenjo wollen wir auch das
Wort von der Selbſtbeſtimmung angewendetwiſſen

auf die Angehörigen dar deutſchen Notion. 'Das'

9:7k vor: allem von Elſaß » Lothringen. Und beſonders
müſſen wir- davei auch denden an unieie deutſc;en Brüder

«än Böhmen und inDeſteTrei<h. Dieſe uniere Brüder, dis-

zwei Menl<enalter Hindurh ausgeſchloſſen geweſen ſind von dex
vemeinfamen Fühlung mit der deutſchen Sobion, und die nun cus
unger und. Not zu uns kommen = wir grüßen ſie aufs herz

'(Etürmlicher clſeitiger Beiſol und Händer.atichen im Saal: und

auf dan Tribünen.)

Es iſt die Frage der dentichen Sozialdemokratie, baß ſie in einem
Augenbli> an die Herrſchaft gelangt, wo der Kapitalismus
von ſeiner Höhe heruntergeſtürzt iſt- Eoweik noch
Gewinne gemacht werden, müſſen fie in ganz anderer: Weiſe dem
Gemoinwohl dienftbar gema wert
wir krank jind, nicht dex Iheoris wegen Experimente

Wir hoffen, als Volk noc<ß einmal aufzuerſtehen und lehiten ges.
rade deshalb mit aller Entſchiedenheit ab, daß man vns mit
Rubelgeld von draußen her den Aufbau: ſibet.
(Lebhafter Beifall.) Einen Volksftaat aufzurichten, it
evenſys. ein. toc<niſches. Kunſtwerk, wie ein movrariſcher
Entſczluß. Um beides möglich zu machen, geben wir
mit ver neuen Regierung. (Lebhafier Beifall und Hände»

„Hotichen.) *

Miniſter Exzberger bezeichnet es als einen Irrtum, daß die

„deutſ<en Stüiſſe ausgeliefert ſeien, ſie würden nux zur. Verte

e
fügung geſtellt. Im übrigen erklärt Redner : es. falſe)
daß Wir die ruſſiſchen Kriegsgefangenen nB zue
rüceſchiet hätten. Wir hätten es getan, bis es uns.die Entente

verbot, dur< ihr Verbangen, daß der Reſt in deutſchen Sammel» .

lagern vereinigt. und in- beſtimmte Gegenden geſchiät, werden ſolle,
Rußland aber hat uns 50000 Gefangene no< nicht
zurücgegeben ' DE :

5 Eoſuß der Sizung 6% Uhr... Förtſekung: der Veraiung Freitun
- In der geſter von W.T. B. ausgegebenen Zuſammenſtellung des

“Reichsminiſtep.ums fehlt das Rei<sarbeitsamt, das Bauer er

hält. 7;
enbmenmemeememnganggummemmenmemeinr emm gener emng da
x ( E54 (Hierzu eine Beilage.)

EE ESG GE IEEE NLIUERISTUONG MBW SEIEN EEE EE EE Er ebnen
WIEME SUE für. die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin

rud und Berlag: Ullßgin & Cay Berlin,

blikaniſches deutfehes Bik zu-macen, das ut die u

Wp 094, Amerika ausgeht. Wie 1815. -

3 (Veifal".) Allo, worum hält mon fie drovßen weiter.
feſt? Und wie kommt man dezu, den Waffenſtillſtand dazu zu

Ader wir däürſen jeht, wo.

zr
Hort die Leiche anzuſehen. Aus dem Zimmer

X 82 .
7 Freitag (Morgens - ---

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung, -

1519
144. FebruaE

- Berliner Lohnkämpfe.
.. Der Ansſtand in den Warenhäuſern.

7" Der Streif in den Warenhäuſern und. Spezialgeſchäften nahm
Im Läuſe des geſtrigen Nachmittags eine erhebliche Aus»
Hehnung an. Den zahlreichen Geſchäften in der Leipziger
Straße, die ſchon am Mittwoch ihre Eingänge geſperrt hatten,
ſchloſſen ſich nun, mit Ausnahme einiger Lebensmittelläden, faſt
alle kleineren Geſchäfte an. Wer ſich dazu nicht freiwillig ver-
Rehen wollte, wurde teils durch die Streikenden ſelbſt, teils durch
die Menge dazu gezwungen. i
. Kleinere und größere Trupps zogen ſolzlend vor die einzelnen
Läden, drangen in ſie ein und zwangen die Ladenbeſizer zu
ſchließen. Hierbei ging es natürlich niht ohne Beläſtigung
Des kaufenden Publikums ab, und es hatte. leider nicht nur bei
Echimpfereien. ſein Bewenden. Frauen, die in den Geſchäften
Heim Koufe betroffen wurden, wurden von der Menge durch

Drohungen gezwungen, die Flucht zu- ergreifen. Vor-allen größe» -

zen Geſchäftshäuſern und an den Straßene>en bemerkte man Ane
ſammlungen, Stroßenredner hielten ervegte Reden gegen die Ge-
ichäftsinhaber, Die Sicherheitsmannſchaften und Schauzleute waren

vergebli< bemüht, die einzelnen Gruppen. in Güte zum Weiter-.

gehen zu bewegen, So geriet der Fußgängerverkehr immer mehr
ins StoFen, und zeitweiſe vermochten ſelbſt die elektriſchen Bahnen
fich nur ſchrittweiſe vorwärts zu arbeiten. An einigen Stellen
kam: es gelegentlich der gewaltſamen GSdließungen „ſogar zu
Diebſtählen dur< halbwüchſige Burſchen.

Um 1 Uhr mittags hatten ſich die Angeſtellten zu einer Ver-
ſammlung im Zirkus Buſch eingefunden. Da jedoh, wahr»
ſcheinliH infolge eines Mißverſtändniſſes, -die Arena nicht frei
war, ſiedelte man in den Luſtgarten über, wo ſich unter freiem
Himmel allmählih gegen 2000 Perſonen anſammelten. Von der
Trepps der Nationalgalerie aus behandelten einige Redner den
Gtand des Streiks und forderten die Beteiligten zur Organiſation

- Im Zentralverband auf. Alle Redner waren ſich darin einig, daß

die hohen Lebensmittelpreiſe zu den erhöhten Lohnforderungen
nötigten, Die Arbeitgeber müßten, wenn die Angeſtellten einig
Hlieben, in kurzer Zeit nachgeben. Jedenfalls hätten ſie zwe-
mäßiger gehandelt, wenn ſie den von ihnen ſelbſt geforderten
GhHiedsfpruchdes Berliner Gewerbegerichts nicht
abgelehnt hätten. Gollten ſie ſich weiter den berechtigten Forde-
zungen verſchließen, ſo müßten die Betriebe gewaltſam ſozialiſiert
werden. 7 5

Im: Verlaufe des. ſpäten Nachmittags hatten ſich die: Parteien
Kach Ueberwindung: mannigfacher Schwierigkeiten ſo weit verſtän-
digt, daß man abends 6 Uhr zu Einigungsverhandlungen vor dem
Gewerbegericht zuſammentreten konnte. Den . Vorſiß hatte Ober»
bürgermeiſter Wermuth übernommen, - dex ſich dem „Arbeitgeber-
verband. im Einzelhandel Groß-Verlins* als unparteiiſcher Ver»
mittler angeboten hatte. Die Verhandlungen ſelbſt waren geheim.

wis 278 *

“ Dom Arbeiktgeberverband des Einzelhandels
Groß-Berlin erhalten wir folgende guſchrift: Der Streik
der Kaufhausangeftellten iſt inſofern in ein neues Stadium einge-
treten, als es fn t mehr um eine Bewegung der Iransport-
arbeiter allein delt, ſondern in erſter Linie ſogar um eine Be-
wegung des kaufmänniſchen Perſonals, ſoweit es im Zentralver-
band“ der „Handlungsgehilfen (Sozialdemokratiſ<e Organiſation)
organiſiert iſt. Es iſt dabei zu brachten, daß dieſer Organiſation
nur ein fleiner Teil der kaufmänniſchen Angeſtellten angehört, die
es ſic<-.uber gegenwärtig anmaßt, die ganze Lohnbewenung der
koufmänniſchen Angeſtellten in die Hand - zu nehmen. . Wenn die
Transportarbeiter allein geblieben wären, wäre eins Einigung
zeht wohl möglich geweſen. Denn man. i!
gegengekommen, - es iſt beſonders zu:

- Das Haus Molitor.
MER EREN Roman EE

Ludwig Biro.

UO. Foriſehung, *"" Amerikantzehss Copyrigt! 1918, by Vilzxtelu & Co.

Der Polizeibeamte wollte Czaran entlaſſen. Bevor er ging,
wandte er ſic) nohmals um.
„Und wenn nun ſchon gevade davon die Rede iſt,“ ſagte er
düſter, „ſo ſollten Sie vielleicht eher dana< forſchen, wer ſtets
damit dikgetan hat, die Köpfe der Herrenleute wie die Rüben
3u ſpalten, und wer geſagt hat, der gmädige Herr ſei auch mur
einer, vr verdiene, ihrz der Hals. umgedreht werbe wie
einem nt. WWE 7
: „Wer war demn das?“ fragte der Polizeibeamte. .
„Das war der. Joſof -Berecz. Und wenn wir ſchon. dabei
ten, ſo wäre es vielleiht gut, auszuforſc<en, woher das
Ehepaar Bererz in lever Zeit täglich Floiſch eingekauft Hat,
Wo Die Lote do< vorher owentlich am Hungertuch nagten.“
Der Polizeibeamte entließ Czaran, und dieſer ging finſter
Fnaus mi ſchlotternden Gliedmaßen folgte ihm jeine Frau.
x Po;

mte ließ zwei Deteitivs kommen und beaufe
Tragte ſie, vor allen Dingen die Wohnung der Ehepaare
Czaran und Berecz zu Duel uen, »Gedann verhörte ex die
auf Wache ſtehenden Leute des Rittmeiſters von Noſzlopy.
Soehiis richtete er an Georg, der mittlerweile nach; Hauſe
pe ommen war, ein paar Fragen. Georg vermodte. keine
ntereſſanien Aufſchlüſſe zu erteilen; nach feinem kurzen Ver-
1 ge
m 'geglüdct war, ſich in Zoltans Zimmer einzuſchleißen und

ör a! er ſo lange auf idem Flur umher, bis es
| er blaß und
[EE wankte dann matt in den zweiten Sto> hinauf und
ſich geraume Zeit nicht mehr blikem
- Um halb drei Uhr wurde. im Speiſeziminsr Has Mittageſſen
aufgetragen, Von Geza eingeladen, hatte Eöry teilgenommen.
Außer ihnen erſchien nur noch der Rittmeiſter von Noſzlopy,
Hie übrigen ſpeiſten auf ihrem Zimmer, EE REINRERON
Nach dem Eſſen meldeten die Detektivs, ſie hätten weder bei
dem Ehepaar Berecz noch.bei den Czavans irgendetwas Ver-
Hdächtiges gefunden. Gegen drei Uhr risf Rappaport telepho«-
niſch Geza an. Er Hatte in den Mittagsölättern die Tcde5:
nachricht geleſen. Geza evſuchte ihn, gegen Abend zu ihm zu
Lommen und, wenn möglich, bei ihm zu ſchlafen, was
port auch zuſagte. Geza
vnis, daß
Znny

aPPge
Uchte Eöry auf und erbat die Er«
ie Nacht im

Rappaport Hauſe verbringen

15.8:

| ausfömmliches Leben zu fire

Gdhjiedsſpruch aufgeſtellte höchſte 2 ſumme von 75 Mark, die
nah drei. Jahren erreicht werden ſollte, in 95 v.-H. aller Fälle in
Betracht kommt. Das iſt darauf zurü&zuführen, daß die Leute

faſt alle über dret Jahre im Hauſe ſind. Die Transportarbeiter -
„hätten alſo wenig Grund, den Streik von ſich aus fortzuſehen, .

Der Streik der Verſicherungsbtamten et

Vom Verband dex deutſchen Verſicherungsbeamten . wird tms
geſchrieben: Bereits ſeit mehreren Wochon ſchweben zwiſchen den
Arbeitgebern und Arbeitnehmer-Verbänden. Verhandlungen bezüg,
lich Durchführung eines Tarifvertrages. Die. Arbeitnehmer-Ver-
bände forderten ein Gehalts-Proviſorium, welces räüdwirkende
Kroft ab 1. Jantar d. I, haben ſoll. Dies jah erſtmalig eine For»
derung vor, die ſich bei einem Alter bis zu 20 Jahren in Höhe von
59 M.,, bis zu 24 Jahren in Söge von 75 M. und über 24 Jahre
in Höhe von 100 M. bewegte. Anläßlich zweimaliger Verhandlungen
mit den Arbeitqebern wuvde dieſe Forderung von den Arbeite
nehmer-Verbämden herabgeſeßt, und zwar wurde nunmehr gee
fovdert: Bei einem Grundgehalt bis zu 1200 M 59 M,, bis zu
2400 M. 65 M., bis zu 3000 M.. 75 M., bis zu 4000 Pl. 70 M., bis
31u 5009 M. 65 M., bis zu 7200 M. 66 M, Den Arbeitgebern wurde
eine Friſt bis Dienstog, den 11. d. DL geſteilt, an welchom. Tage
Hie Arbeitnehmer bindende Erklärung erwarteten. In dieſer Ver-
handlung wurde den Arbeitnehmer-Organiſotionen der Beſcheid
erteilt, daß die Direktivnen die Forderung nict anerkennen
könnten. Sie machten ein Angebot, daß troß des zweimaligen Entbo

8genkommens der Angeſtellten-Verbände nod weit hinier dem

eßten Angebot zurüFblieb, Die Angeſtellten verlangten mun die-
* reſtloſe Exfüllung ihrer erſten-Forderung, Da die Unternehmer

dies abgelehnt hatten, wurde der Streik einfimmig beichloſſen.
Die Zahl der Ausſtändigen iſt zurzeit auf 7--8000 zu ſchäßen,
Dürfte ſic) aber in den nächlten Tagen bedeutend erhöhen.

Lohnbewegung der Bädergeſellen,

Nach einem Uebereinkommen mit den Innungen ſteht den Bev»
liner Bädergeſellen ein Mindeſtlohn von 75 wöchentlich: in
den Kleinbetrieben und von 84 M. in den Großbetriedhen (Crot-
EE zu In einer Verſammlung der Geſellen, die überaus
zahlrei „ daf

u niedrig ſeien. Die Leiter der Gehilfenorganiſation gaben zu,
aß cine Erhöhung der Löhne angebracht 55 Aus der Verſamm-
lung wurde dann vorgeſchlagen, 1160 M. Wocenlohn für die Ge-
ſellen. in den Klein- und 120 M. für die Geſellen in den Groß»
betrieben zu fordern. Die Organiſation wurde beauftragt, mit
den Meiſtern in Verhandlungen darüber zu treten. .Von einigen
Rednern wurde dargelegt, daß eine Erhöhung des Brotpreiſes
nicht einzutreten brauche. i

Demgegenüber wird uns 'von- Arbeitgeberſeite erklärt, daß der
Verdienſt der Bädermeiſter heute ſhon kaum no< ausreiche, um
die Geſchäftsunkoſten: zu deXen und mit der Familie ein leidlich
Die zuſtändigen Lebensmittel»
tellen des Berliner Mazgiſirats, die den Brotpreis jfeſtgeſent
aben, würden das zugeben müſſen. Sofern die Geſellen ihre
Forderungen durchſezen, ſei eine. weſentlihe Erhöhung des

rotpreiſes' unvermeidlich. .

: FI

Die Einigungsverhandlungen- qm dem Streik der Ber-
liner Gpeditionsarbeiter vor dem Berliner Gewerbe-
gericht find auf heude 4 Uhr nachmittag feſtgeſegt worden. .

Studentenſchaft und Oſtfrage. Morgen, Sonnabend, findet
im neuen Gn Gitände der Univerſität. Berlin (Kaiſer-Franze
Zoſepys-Plaß) um 7 Uhr cbrnds eine allgemeine Vkademikere

“verſammlung* ſtatt. - Thema: Studentenſchaft und Oſtfrage. Es

ihnen ſehr weit -ent- | Akademiker dagegen werden, da
ſeit, 'daß die vom | Raub der Feinde werden. |

Je“
I
H
fal
|

ſprechen: ' Geheimrot--Prof, KEL HI] über die wirtſchaftliche R

Bedeutung des Verluſtes der Oſt-Provinzenz > Prof. Oppens-
heimer über den BolſGewismus und ſeine Gefahren: vum. ſoe

zialiſtiſ<en Standpunkt :aus; Dr. Tivurtius übor..den „milie
. täriſchen Teil der Ditfrage, und G-Heimrat Prci. Troelt ſein:

ſoll: ein Proteſt aller Berlirer

Schlußwort. Picea 4
die deutſchen Oſtprovinzen eit

Die Verſammlun(

„eien war, wurde geſtern ausgsführt, daß dieſe Löhne

4: fSwerſten Träumen.

| Stadthaushalt und Wahl,

- -Der-Berliner Stadtverordnete Stadtrat a. D. Düring
ſendet uns eine Zuſchrift, der wir folgendes entnehmen:

Die Verordnung der preußiſchen Regierung Über Auflöſung ud
Neuwahl der Gemeinde-Veriretungen und Stadtverordneten-Ver-
ſammlungen iſt viel erörtert und angegriffen worden. Und doH
kann. man nicht feſtſtellen, daß ſchon alles vorüber geſagt worden
iſt, was .geſagt zu werdet verd'.ent über die Form und die Sachs,
In der Form iſt dieſe do<H einigermaßen wichtige Verordnung [9 .
oberflächlich abgefaßt, daß der Wortlaut neben anderem in Frags
ſtellt, ob Überhaupt noh ſoit Erlaß der Verordnung irgendeine
Tätigkeit der bisherigen Gemeindevertretung möglich iſt. Viüßia
dieſe Tätigkeit abgebro<hen werden, ſo würde das einen völligen
Stillſtand der Geſchäfte zur. Folge haben. Verträge, Anſtellungen
könnten auf längere Zeit nicht vollzogen werden; ſtädtiſche Werke
3. SD. könnten die dur< unerhörte Lohnſteigerungen nötig ge»
wordene Erhöhung der Gas-, Waſſer- und Strompreiſe niht mehr
vornehmen. uſw. Der guts Wille der Bürger, dem der Reſt
von fortbeſtchender Ordnung ohnedies vielfach ja weientlich zu
danken iſt, hat ſich über dieſe Formbedenken hinweggeho:fen. Man
hat ſich hier. meiſt. bemüht, die Verordnung, wenn auch nicht ganz
ungezwungen, ſo auszulegen, daß die Fortführung der Geſchäfte
möglich blieb. : ;

Aber auch ſachlich beſtehen die ſIHwerſten Bedenken, Die jetigen
Wochen ſind in faſt allen Gemeinden der Häushaltsberatung 3e-
widmet. Umſomehr, als die durch die Revolution bewirkte Sto>ung
die Vorarbeiten wohl überall weſentlich verzögert hat. Mitien in
dieſe Arbeit, wie jeder weiß, die wichtigſte des ganzen Jahres,
fällt die Auflöſung und Neuwahl: der Geme.ndevertretung. .

Zeitlig bedeutet das unabwendbar eine Verzögerung bei Feſt»
ſtellung des Haushaltplanes. Dies aber kommt einer verzögerfen :
Steuereinziehung gleicß, Aber damit nicht genug, Das ganze
Vorgehen iſt nur erklärliß auf Grund der Hoffnung, daß die Ge
me'nde-Vertretungen nach der Wahl eine völlige V:ränderung in
ihrem Beſtande erfahren werden. Die bürgerlichen Bertreter wer»
den Ploß zu machen haben einer überragenden Zahl ſozialdemoe
krafiſ<er Gemeindevertreter, Es bleibt alſo nur die Wahl» daß
die bisherigen. Stadtverordneten die Vorarbeiten in den Depuy-
tationen für den neuen Hanshaltsplan liegen laſſen, oder ſie leiſten,
in der Gewißheit, daß die endgliltige Feſtſekung des Haushalts-
planes ihren Nachfolgern obliegen wird. Es verrät unbegrenztes.
Vertrauen in- die Pflichttreus der bürgerlichen Vertreter, daß man.
ihnen dieſe Zumutung ſtellt. Die neuen Herren, d'e demnächſt t4. .
die Gemeinbe-Vertretung einziehen, werden gewiß auf das Par- -
teiprogramm zuverläſſig eingeſchworen ſein. Aber es wird doch
von keinem beſtritten werden, daß die b'Sherigen Gemeindevertreter
im Laufe der Jahre ein gewiſſes Maß von Erfahrung und Kenntnis -
der Gemeindeangelegenheiten erworben haben. Man trug aber keine
Bedenken, den neuen Herzen, die ſolcher Erfahrung aller Voraus
Tcht nach völlig bar find, die Verantwortung für die Geſtaltung
des neuen HSaushaltsplanes zuzuweiſen. Vom Standpunſt der-
Pflicht aus betrachtet, iſt es fürwahr kein beneidenswerdes Los, als
erſtes amtliche Obliegenheit die ſtädti<en Geichife für ein Jahr
durch Feſtſezung des Haushaltsplanes feſtzulegen == ohne alle Sache"
kenntnis, . :

Und in welcher. Zeit wird in dieſer Weiſe mit den Gemeinde»-
Intereſſen umgegangen ?. Zur Zeit der. Beendigung eines unglülich
*verläufenen- Krieges, wie ihn.die Welt.iioH nicht geſehen hat, zur
“Beit [Ewerſter, ExſEliterungen des wirtſ<öſtlicen Lebens, au
; einer Zeit wv. den ſtüdtiſchen: Finanzen eine Belaſtung ſchon ex»
- warfen iſt nd roh weitpr droht, wie ſie in der Vergangenheit in
niemand ahnen konnte: Zu einer Zeit als, ws

Rappaport,“ ſagte der Polizeibeamte nachdenklich, „ſollte
iH den zicht kennen? War der. nicht Fähnrich bei: Siebonund»-

ſechzig? 7

„' Serarzt, Ex war unſer Bataillonsarzt, War mit in
oczow. 527 ME EE
„AJ ja, ich erinnere mich. Ein kleiner Jude mit einem

mäd<enhaften Ie ;
„Ia, ja, Ein guter Fvound von mir." ..

„Bitte ſchr, mich freut es, einen lieben Kamevaden wieder-
zuſehen. Uebrigens muß ich bemerken, daß Eure Aktion5»
freizeit in feiner Weiſe eingaſchränkt iſt. Ihr tut, was Ihr
wollt. I<h Habe bloß im Inteveſſe der Erhebungen darum
gebeten, daß niemand das Haus verlaſſe.“ 5
. Der Polizeibecmte bat Geza ſodann, ihn im Hauſe herum-
Fufapren, Zuerſt dur<wanderten ſie den erſten Sto>, dann

en. zweiten, ſ<hiueßlic) dos Erdgeimoß. „Der Polizeibeamte
unterſuchte alles äußerſt ſorgfältig, beſonders die Räumliche
keiten im. Erdgeſchoß. Im Spielzimmer lies er-ſich die Einzel»
Heiten des hier verübten. Eindruches. zwzimal erzöhlen, das

weivtemal von öem Rivimeiſter, den er hatte herunterrufen
ſſen, dann wandte er ſich zu Geza.
„In. dieſem Hauſs liegt auffallend viel Gold- und Silber-
Nb “. Zum Beiſpiel ſilberne und gobdene Aſ<enbecher.“
„- ,

gie Geza, „das war Jo der Geſ<ma> des alten

egon Frontif - NIE ä
„„Gin gottſ<es Frontiſpiz, auf der Mauerzinne ſiht ein ge-
krönter Falke. Es iſt das Molitorſhe Wappen“ x
„Wer hat denn über bizſs Gegenſtände die Aufficht?*
„Erſtaunt 39 '8 die Brauen hoh. Wer dieſs Geg
ſtände „in Evidenz Hielt? - Ihm war derlei noch nie einge-
Den. Ratſuchend bli>te er den Rittmeiſter an, dann ſagte
er zaudernd: „Ich denke, Frau Czaran, obz0up die erſt ſeit
einigen Jahren hier iſt. Oder eher no< Berecz, der ſchon
ſeit Jünfzohn Jahren Pförtner im Haufe iſt.“ Ri 7
„Mit einem Wort, wenn hier etwas verſchwände, ſo würde
das eigentlich“ kein Menſch merken?“ .

Geza wußte nichts zu erwidern. : Aus der geblähten, dünnen“
Kehle Noſzlopys aber kam es hervor: „Ih würde es bemerken,“

Der. Polizeibeamte bli>te ihn an, ſagte aber nichts. .Dann-

ng er wieder in den erſven Sto> hinauf und beauftragte zwei |

tettivs, in allen Pfandlethanſtalten und bei allen Juwe-
lieren nachzuforſchen, ob ſich nicht goldene oder ſilbeyne Ges
genſtände mit dem eingvapierten. Molitorwappen fänden:
fotiiche Stirnſeite, auf der Mauerzinne ein gekrönter Falke
ipend, Die Detectivs entfernten ſich, und der Polizeibeamte
ließ Berecz rufen, . . FRGEEEN

EIL 4 5% n
„Wie ich ſehe, rägt jeder folher Gegenſtand ein Wappen |

In den erſten Augenblicken Hes .Verhörs ſtellte fich heraus, -
Bevecz Habe am Morgen vergeſſen, etwas zA melden, Nämligh, |

daß er zwiſchen ſechs und. ſieben Uhr Peter Lindwurm, den

| Offiziersdiener Gezas, Hinausgelaſſen Hatte. Ucber dieſe Ver“

geßlihkeit war der Polizeibeamte ſehr erboſt, er las Berecz
örig den Text, daß er als Poliziit ſo unachtſam ſe:n könne,
ieß einen Detektiv rufen und. ſandte ihn Hinter Peter Linde
wurm Her Hinaus. nach- Erzſcbotfalva, Dort ſollte der Detek- ,
tiv zunächſt Peter Lindwurm beobachien und auf olle Fälle
ur mmovgen: vorladen, damit er als Zeuge verhört werden
Inf. en € AE GE 4
Dann beſchäftigte ſich der Polizeibeamte weiter mft Berecz. |
Seine Stimme war finſter, ſeine Fragen ſchroff. Dieſe
ſchroffen Fragen lehrten immer wieder zu einom Punkte "zu-
rüd: Woher Hatte das Ehepaar Berecz in lezter Zeit das -
Geld genommen, um täglich Fleiſch eſſen zu können? Bereeg
fagte, Jie hätten zweimal nacheinander von Geza je. d.eihundert
Kronen Untorſtüßung bekommen; Geza beſtätigte idies und
teilte auf Befragen des. Polizeibeamten mit, .er habs nicht
mit anſehen können, daß die Kinder des Ehepaares Berets.
in Kälte und Kot bloßfüßig und zerlumpt einhergingen, Wamt
und fveundlic) bedanite ſich der Polizeibeamte bei 'Geza- für
dieſen Aufſ<luß, dann wandte er ſich wieder an Bereczt:
„Sie Haden alio zweimal nacheinander je dreihundert Krowen.
Uwerſtühung erhalten. Wenn ich auch vorausſeie, daß. Sie
nicht den ganzen Betrag für Kleider und Shuhe ausgegsvernt

Zundert Kronen goblieben ſein. Gind Ihnen ſo vi
lieben?“ FRO REDERIN ROSEN
„So annähernd.“ WIENS JEH

„Nun, wir werten's ſhon horausbringen.  Ih-gloanb's näm.
li< mi<t. Aber nehmen wir es vorerſt als wahr am und
ſehen wir den Fall, es ſeien Ihnen zweihundert Kronen
geblieden. Das Jan34 gerade, um ſehs Kilogramm Fleiſch
zU kaufen. Iſt.es ſo?“ . WBOIRES SWE 22

» Jo können Ihnen doh Höchſtens hundert ober zwei»
a

He

006541

+ . ; 8 4
“ „Ihre Frau aber Pauft feit zwei, drei Monaten täglich ein
Kilo [E08 ein. Iſt ie IN 19.08
'» Auch. das. iſt wahr,“ erwiderte Berecz erblaſſend, .
- „oWoher das Geld?" 15.04 ; (4
„Derr Inſpektor, ich wollte, daß meine Kinder gut genährt. .
e .... | 7 s
* „Das glaube ich, und das begreife ich auch. Aber w. 2%
M BURO h bogveiſe ich auch, ai 5er 7
Berecz ſchwieg. 7% 2 .
| „Nun!“ mahnte 6er Rolizeibeamte.. : SEIBEIEE
Berecz raffte ſich zuſammen. „IH Habe lieber alles für Ei
Lebensmittcl aus: 1,“ jagte er bleich, „und ließ meing
Kinder zerlumpt - vgehen, denn ich hielt es: für wichtiger,
daß ſie Rh gut nähren," . ] un e
; i. SENT ALES  Eortſehung folgt)

.

NE
AAR Hie koſtbare GEG: andfage Ser in Tonaen Jahren Geenbebinen,

ung für die Zecotungen der «Gemeindebehörden avjorder»

ürgerſhaft. wird gut tun, wenn fis aur Wahr führeite): fich
75: dieſer Tatſachen zu erinnern,
*

3 ) Iv Frügdenau hof die Domokratiäche Bartel folgenbe Rer
Kidaten aufgeffellt: Burbdrucereibeſiher S<ulß, Vrivotlehrer
Leonhardt, Bolfsidiirettor G Hilberg, Sanbalsſchullehe
rin S<üße, Inſtallateur. Kaumonn, Bonkbeamter Lü-
Hote, Dir:?iox Ihomsberger, Poſtbommtes Ni8, Kaufmann
Wolff, Frau Reet, Generalagent Rolvi2n, Profeſſor Dr.
Fuchs, Handelsporireter Kunke, Voerſicherungsangeſtehlter
Mülle ny, Bibliothekarin Nöronberg, Berbaudsdireltor F a!
Zenberg, Goſtwirt Brofe, Handlunosgchilfe Michaelis,
„Patantamwalt Dipl.-Jug, Bo2s, Frau Neumann, Werfführer
Sy, Topography Sch wieg?, Frou v. Wolketsdorff, .,.

Milena den

* iDemofratiſche Politik“, Von dieſer in der „Voſſiſche
Beitung“ erſchienenen Urtikelrethe von Georg Bernhard haben wir
iSonderdrucse Hergeſtellt. Die Zuſendung au Intereſſenten erfolgt
von der Pbonnements-Abteilung des Berlages Ullſtein & Co, zum
MBreiſe von 20 Pf. das Stü>. Beim Bozug von mehr als 10 Stäl>
Ermäßigt fich der Preis.
Die Zukunft von Groß-Berlin, Die Deutiſch-dsmokratifche
Partei hatte zu geſtern abend einc fehr ſtark b( Belt Berſamm»
4ung i1 die Hohenzolſernſhule in Schöneberg einberufen, in der
Overbürgermeiſter Domintens über dis Zukunft. von Groß»
Serlin ſprach.
: „Dor Redner beſprach zunächſt die Tätigkeit des bisherigen
wedverbandes. Unter AR te das Gemeinſchaftsintertöſſe
eiden, denn jeder Verkeeter hatte bloß das Wohl feiner Gemeinde
Re ämlig im Auge, Man erkenne jeht immer mehr, da
wedverband ein verfehlfes Seilmittel geweſen jet Die 1bfts
verwaltung von Berlin wurde dadnrß vöſſtg untergraben. Au
au finanziellem Gebiete beſtehen- noch die größten Ungleichheiten.
Die Stadt BexUn iſt mit ihren Nachharorte41 immer mehr 3
einer baulichen, wirtſchaftlicen und kulturellen Einheit uſammene
gewachſen, die ſiß beite in anzähligen B Wedſſetbezlehungen geltend
moßhen, Dieſer Einheit entſpricht ie. jehtge Gemeindeverfaſſung
von Großperlin nicht. Aus dieſem Grunde muß nunmehr eie
Form für die Gemeindeverfaſſung Groß-Berlins gefunden werden,
Dir die Befriedigung der Gemeinſchafisintereſſen voranſtellt. Der
Redner forderte die Shnifung einer von ganz Großberlin in
Direiter Wahl zu exwählenden Geſamtgemeindeverwaitung, die
Über ſämtliche Frogen zu entſ<eiden habe, die bas Geſamtintereſſe
voin Großbezlb« betreffen, wührenb alle inneren Angelegenheiten
nach wie vor von den H änzenen Gemeindevertretungen zu verwale
ten ſeieit, Dis jeßigs Regierung habe im Prinzip ihre Zuſtime

"Die Verlobung ihrer | Meine Verlobung mit

S Torbter Edt mit Herrn | Fräutein Edith Hirsch GE
Mee GelaE SOI | zeig Ieh orgebenpt as . Studienrat |
unrch as Avzanvor Dr. für. Oebiente Jägex, Ivfanteriſten, Kavalleriſten, Feldartilleviſten,:
Jobat Hirech' ud Frau, | Rudolf Sielnfeld, Dr. Konad Stahnt ; Minenwerfer, Fernſprecher, Trainfahrer, Waffenmeiſter,
- Toni, geb. Gohn, Berlin 7 15, : . Sanitätsperſonal, Handwevkex (auH ungediente) beſond. Schuh»
wittert Oy 15 | Kertwreien ün 4, 5 Sief erſSütter? fiehen wir au Jeiner Bors. macer, Sattler, Schneider, Holzarbeiter werden noh eingeſtellt,
- Feooraar 1919. SEW . 5. . 12200
IP 8 - Folk 15 Zährs hindurch hat der Verſtorbene an Dffizierbedarf: .
. NL ; ep Anſtalt ſegensreic) und in vorbildlicher Leytnotits als Komp.-Offtz., M.-G,-O., MuW-O. 1. Geſhüpführes;“ -
D1s Geburt eines gesunden Töchterchens zeigen as BS Pflichttreue gewirkt. Seine Schüler ver:feren in Bedingungen:

Dr. Ernst Levin und Frau
Dora, gob. Legzer«
- Bertin 80; Beitokonzty, H, 12, Fobruer 1919.

ihm
und

Die Geburt unzerer KVA zeigen noochorfreat an
Dr. Fellx Reich un? Frau,
7" Weißens68. Erna, geb. Kasborger.

| Statt jeder Nachricht,
Peter Oſtermayer
fad! aum 7, Februar an ET an
Frei Die INTT ER eb. 107

WB 87, Giho/gim & 4
Einäſi Geri zahn, an Ear

M Gezung; Rroztatorhus
3 «ebend, dan 15. Sobtuer, DomAtEgS

heiß Furzen Leidon in „Beritt dahin geſchieden.

früherer SoniorHef des Unterneh:netnts,
... fer die Saeiwig Soninzowies A. G. BN AiGER en
EN ift,“ übernahm der Berſtorbene nach ver Oründung
Vorſig im Vufſichtsrat. An dieſer Stelle hat or ſein
veſtes Fla an ſeine reichen Erfahrungen für die
9 - Siutersſſcn ber Geſullſchaft geſch und trog fGmeree
9 torpurlichen Fnidon [7 M die lehte Zeit ine ;
R BE BG fa di Wften ies Sefh
EG we er Dahingeſhiedeie en des Auffichtg-
< eng zu fördern EN Dier aud die perſvnliche DENN
] Ditcdiätet enſöyaften, wril&e wir wägrend der Ja!
emenſanme Zefcit bs pndees an ihm üßen lernten, -
ſichern ihm bei uns ein bleibertbes. treues Gedenfor,

117 Poſen, den 17, Februar 1919,

4% A. Drs Wv;ſf.

Verein der Swäteſier gegr. 1867.
Imm 12, 9. M, iſt unſer Ueber Landsmana Hery

Jsmar Kamburger

LN forum.

. Grit länger als zinem Zahrzehnt iſt ev Mitglied unſeres

R  Bueſiteecs oewnſen 1xd hat dire) Hugen Nat umd zitle

bewirb Tot une Bereinigung (ifrig gefördert. Gem

J verhalten öffnet Weiſen hat ihm Unſere herzliche
Freundſchaft epwdtben; ſeis Andontert wird ded uus

4 ſata in Ehren gehälten werden. E5

Der Vorſtand.
ufänet Los Hamburger, Borſigenbun

Infelge

[im
x

Am 9 Februor verſchied nach kurzem Leiden
unſer Ueber Amtsgenofſt, Herr

läſſiger Mitarbeiter, der durch fein ruhiges und
abgeflärtes Weſen, ſeinen lauferen und vor-
nehmen Charakter unfer aller Herzen gewantt.
Wir werden ihn ſchmerzlich veemiſſen und ihm
jederzeit ein ehrendes Andenken bewahren«

Der Lehrkörper der Xll, Realſchule

Aim 8. b. Mis, verſchieb unſer verehrtar Kollege Horz

„unermüdlich war, Ein. ehtenvolles Andenken iſt ihm
bei uns gefihert.

Das Kuratorium dev - Unterſtügungskaſſet des
Vereins Verlinev Kanſleute und Judnſtrieller
Am 8, Hd, M, verſchied, hoſbelagt, Herr

au Eharfotienhung. Der Awarbgenn Hot über 20 Zahrs Mi abende: In allen Gymag0gou:
534 Uhr.

: . a Grtaiſwaft Bete keine 7 48 BG : |
ſeu € |
Hartwig Kantorowicz H, 6. Geh und än 10 Beeate ESN wertvollſten Diete

gelohet Sei groj

eien fte und Ahern ihm ein dauerndes Andenken
4m der Gethithte unſerer Bank,

Der Aufſichtsrat und ver Vorſtand der

Billiger Möhel-Gelegenheltskauf!':

97 Boganten DVopps
4) Speizezl
Z| Daunen.

uren uutn mt ig gm rum

RIM
Wang zu einer Va
Nunmehr ſei die Zeit

von Großlatthi bevelts gegeSott
des Gelbſtändigleit as einzelnen Gemein
don Großberlins endgültig vorüber; R; abs nur eine Eleine
Uebergangsfriſt nog zu überwinden. Ze eher dieſr Frags ihre
Regelung finde, um ſo beſſer für die Zukunft von Großberlin, =
Ferner fproch Fräulein Dr. Alice Salomo n-iüber „Demokratie
und Kommanalpolitik",

Flugpoſt Berlin->Hambnrg, Flix die allernächſte Zeit iſt
die Einrichtung einer Flugpoſt von Berlin na<ß Hamburg geplant,
da die günftige Erfahrung mit der Poſtyerbindung nah Weimar
au einer beabſichtigten Ausdehnung des Flugpoſt-Syſtems geführt
hat. Auch iſt auf der Stre>e naß Weimar eine Zwiſchen»

landung in Leipzig in Ausſicht genommen, um der dorti-
gen Preſſe urtd Kaufmannſchaft Gelegenheit zu aeben, Hhre State
dungen nach Verlin und üben Derlin hinaus mit der Luftpoſt zu
befördern. = Der -Staaisſekretäc Rüdlin beſuchte goſiern mit
einigen höheren Beamtein des Neichspoſtamtes den Flughafen der

Deutſchen Lufl-Reederei.

Keine Herabſetkung der Brotrativyn., Die in Berlin mit

große Beſtimmtheit auftretenden Gerüchte von einer nahe bevor-
nden Heradſezung der Brotration werden nach den „Pol.

ſehen Nathrichten“ von den zuftändigen Stellen mit allem Nachdru>

als unbegründet bezeichnet.

eee s ohne Strom. Die Kohlenſtelle Groß»

Verlin teilt mt et Zuwidechandi ungen gegen die zux Ein»

|) des Eleitri Miri iälavervouc erlaſſenen Beſtimmungen

ft die (elirlzttätsliel eng an nocbezeicnete Vei ue

farten gnierbrohen worden: Brady, Müuſe-Paloſt, Cafs

ponholg, Mariannenplaß, Weinreſtaurant Nitſche, He, Joachim-

» Paſſage-Cafs, heer Die PoS e Groß-

lge der kritiſc<zn Lage der Kohlanverſorgung

ug ſerer in ähnlichen Fällen, in denen die erläſſenen

an ſchräntungs ei en. UM n der Allgemei eil und

tusbejondere der arbeite: völkerung unbeachtet gela en Wer,
den, die Gos und Gleifrigtelazuführung abzuſ<.eiden.“

Kleine Mitteilungen. Der Freis Angeſtollten-Verband teilt
mit, daß die Beabſichtigte Borſcmelzung mit dem Scußverband
ſtellenſojer Anufleute umd BÜroangeſte er Düſſeldorf wicht zuſtande
gekommen iſt. Die Generalverſammlung des F. A. V. lehnte das

uſammeng ehen ab, da der Schußverband Arbeitgeber als Ehren»

EFD Pi ahſive ve Mitglieder aufnimmt, während der F. A. V. eine
reine Arbeitnehmer-Organiſation iſt und bleibt.

Dez. „Weſtöftliche. Kulturbund“ ſammelt in Berlin Geldbeiträge,
angeblich für die Garde-Kav,.-Schüßen-Diviſion. Die Diviſion er»
Da, dun ſe keinerlei Beziehungen zum „Weſtöſtlichen Kultur»

un

Verteuer ber Butter. Der außerordentliche Rücgang
in der Antieſemng der inländiſwen ar aben die M elle fü:
Speiſefette vem Der Feitſtelle Gr9ß-Perlin -den gr5' Nn Teil
ihres Butierbedarfs in ausfänd ice Butter zuzuteilen, Der hier»

berechne Großpreis hat eins Dauernde Steigerung fahren;

FARE
Berl?n ficht 5) info!
nötigt

einen gütigen und erfolgreichen Erziehor,
uns Lehrern war er ein treuer und zuvere

„zu Berlitt,

Sonnabend, he 0.
vormittags: Alte,

Handolsrichtev JopzietE u Re* ME gebilde:en Giimmlehrbataillous geſucht. Mobile Geböhr» |
4 . VBB) “elle; niſſe, 5 Mark fägliche Zulage, gute fzeie Verpflogung, F
0 : . .
u en Be en DE | - Moritz Krineller, Pike latat 764 Ye, |H) Untetunft, Beteibung Venfonen, Merten von Arie
| Wie verlieren in üm älnen edlen Menſa, der in WW ü |N LEE DTT GENE n Ran |
öle? dantorowiez wehe Bh ih v |, eſſen Predt ee deſtehen Unſprüche auf Familienunterftüßung.
Fürſorge für unſere notleidenden Berufsge: Toene Dr. Warzebauer. Schriftliche und mündliche Meldangen an
'28nenatraße: Dr. Bergmann. |K

39 Minaten.

Leictentritk SEhulke.

Max Salomonlohn

Synaegoge:. 7 Uhr,
anderen 8y1380362 :

Dergensgüte und Pflichttreue M
ihn jedem unger; gefis Wachen, der EA Ewen ?

Gotha-Berlin, im Februar 1919,

= | mittags 10344 Uhr,
iw | Dr. Lohmann.

50

.

Deutſchen Grunderedit-Bank.

Sügerieen Hrank,

„ Großhäu

Alexangdereir. 30," TA: Üorteplats 10666, It Ei enenf HAB 3

Freiforps Lüßow

Mobile. Löhnung, Togeszulage 5 Mk; freis Anterkunft, NRotural»
verpjlegung, Ausrüſtung.

Meldung NGäſtszlmme dos Fretforps, Berlin, Bellevusfte. 15

1. Ge Szämmev dos Freikorps, Berlin, Bellepu:

2. EREN GM NNN Berlin, Nürn erger Str. 70:71,
3. Werbeſtelle Dreaden, Dresden 29 =- Briesniß, Merbißer Str.31.

Fahrſcheine bei der nächſten Militärbehörde erhältlich.

Freikorps Lüßow,

Fadizehs Ge Gemeinde.

Trete Ä ep Vel nöd "abends.
en Suchier Krb 614 Uhr,

eiraße-, Rykestraße+ Pegta- |B

Mincha: Eine haibs Stunde vor |f
dem Abendgottesdienst, E
Abepäs(Sabbatausgang): 3 Ubr il

| Lehrvorträget
: Rottbuger Ufer Frei ag abends
; Bleichrode über:

eee ear
| au den 12:3 8
| Morgens: Alte, Kaiserstraße-,

| Rykeatr.» ü Kottbuser-Ufer-

Jüdisohs Reform-

Gemeinde.
Gottoesdlenzt,
Sonniag, dom 16. d. Mie., vor»

nderaundehot!

arten; [PREN | uk tätiger

es if, nei ütgehcts auf rus 647 M.

bereits auf 7,38 22 für [9 Pfund geſt PI KE

Berlät ficht fich: daber gezwungen, den K eihafepres aus

7 M, für das Pfund vom 217: 3. M. aH as Zu „erhöhen enn bei
ion dv Mmländiſche Buttergewinnung wiede

reichlicher Milchproduktt:
ſteigt, wivd.die entſprechmde Ermößigung des Butterpreiſes
eintreten.

Zu den Brotkommiſſionen 1-2, 84, 40-43, 53-54, 88--76,
80--82, 92--95, 179--181, 196, 200, 208, 210, 222-223, 228, 238,
240, 242-243 wird vom 17. Februar für jede abgegeber Morks
8a % Kilogramm Heringe ausgegeben.

Ein Wohltätigkeitsfeſt zugunften der. reiwilligen
fand im Maxmorfaal am Zoo ſtatt. Das Feſt, na, vier I
Has erſte, das Offiziere und Soldaten in kameradſcha*".cher Ge
ſelligke uſammenführte, dürfte der Gpendenkaſſe - der Freis
willigen-Regimenter eine hübſ<e Summe Me die S haben.
einer Anſproche des Generals von Hülſen fang en die Tauſende das
deutſche Lied; in ſeinem Schlußwort feierte Major von Plothow
den neuen, aus den Todesgeſahren des Krieges erwachſenen Geiſt
der Remer adſhaftibelt er jeßt noch einmal, aufgerufen von
800 000 bedrohton Deutſchen im Öſten, ſeine Kraft erweiſen mit
Seine Rede klang aus in einem feierlichen Einſpruch gegen :
Zurüchaltung un unſerer Gefangenen; ein HoH auf das beutſ tſch
aterland und das Lied vom guten Kameraden wurde mit
geiſtertem Beifall aufgenommen. ;
Lehranſtalt für die Wiſſenſcaft des Judentums, Am 18. Febrnay,
11% NEE findet ea  ertillerteſtr, 14, eine Traverfeiet
für die je rend des Krieges verſtorbe nen Auratoren fowie für die im
Boe gefa [TN Sat t; NEI wird ch EN Be züBung der ium
ehrten tet auMiehen, 3 ede wabbiner '. ei
ken PELE EN Teil hat Oberkantor Seibieht übernommer. 5

- Die Schöneb ex wirtſchaftliche Vereini veranſtaltet mo:
Gonnabend, 7 7 br. in der Es der Een Ie “ Barbars! Mantak
eine öffentliche Verſammlung. Es werden ſprechen! Gynditus Breit»
kopf und Rechtsahwalt Brugſc<h Über „Wirtſchaftspolitik und Stadtvere

vrdnetenwahlen“,

Wetterausſihten Bis Sonnabenb mittogt Zeitweiſe etwas aufs
klarepd, aber vorherrſchend irübe und vielfo<ß nebelig, bei mähigen ſüd»
veſtlihen Winden, im Norden ſtellenweiſe geringe Niederſchläge. Tompas
vturen um den Gefrierpunkt ſFwankend. Ee

Veränttaitungen.

; Am Freitag, 14. Fehruar: -
Dorviheen! 6, Audit, 3, Chriſtl: Gruppe der Berlina
Unweit. Prof. up, K. Dunkelmann: "Eheiſtentum und ve Beile

vem wem zee vam ER PERE:

Korreferent: P. Franz Etraimann,
7 Uhr, Rheingold, Bürgerrat von Groß-Berlin, peäftvent, a. D. Dr.
van dex Borgh?: „Bürgertrat und Kommunalwa! Proteſtkund«

EE gegen die Entente: Dr. Weſſel, Präſident des "Rethabürgertats.
Stealauer Gtr. 36-37, „ Birtſhaftl. Vereinfanng RKriegsbeſchä-
KR Oher-! L 38. D Dr. BeäEmann: „Die Kriegsbeſchäd' gtenfürſorge, in
vrſondere die ſorge dex Gehwerbeſchäbigien."

geldwebel! Unteroffiziere! |
auch kriegsbeſc<hädigte

zur Ausbildung der ungedianten Freiwilligen des mer»

Februar,
Raiser-

Freiwilligen-Zenkrale
der Garde - Kavallerie - Shüßen- Diviſion |
Nürnberger Str, 70,71 (Dentic<es Künfilertheater).

Auswärtige erhalten Freifahrſhein, Uniform, ſonſtiga
Ausrüſtungsgegenſtände mitbringen; fie werden angekauft

Seidwebel! Unteroffiziere!

„Der

in sllen
76 Uhr,

Große Gemälde-Berſteigerung
Heute und uh flgende T Tage 30 gs H Uh 3

veigert ven ET EEENN erſtllaſſiger
BerſteipeEe Beete Delgemäth er EM

Max Hofmeiſter, Auktionator,

Berlin 8,7 Loihringer Str. 75, Delefox Nord. 2162,
Kzunmmeientitrttenmznnezenzzuzzuuewgeeenzentnr tent;

Nachlaß-Verſteigerung.

Verſteigere
am Sonnabend, den 15. Februar, vorm, 11 Ahr,

Verlin-Wilmersdorf, Regensburger Cir. 15,

freiwillig: Einen großen Poſten

Predigt : ;:

reit 5;

Anfid: ergohlegel beagerer Hotels verkauf wurdi
wpal-Erksalon (ww), direrse Schlafzimmer, | D Ea ie G “MÜ | iü el nue
Mr. en er Küche, Roßhaar Nairn |f ere zes BÜ Ee CI „drei H emer ein Zomiüllee
. vy 1en,
N | Kronen Bilder, Rohr This Kind: Erw: ue LE Seen gerundet 7 Dire ' Ausführliches ſiehe Donnexstag-Inſerat,
Wai WOR 6. |H Laien S]|Daus Carl Gerſtenberg, vm
7

Novalisſix« 2 (Kordon 4220
IRB

- Beau ten Zwangsverſteigerun;
[NELE an nene m Wege der Zwans 5V0N«
1919,
MEN Uhr, |legens, im Grundbuche von] tü
U
on Forderun; um 619,

- Kandelsteil,

Verantwortlichar Redakteur: Georg Müngb, Berlitk

- Nono Erhöhnng der Eisenpreise.

7 Drahtmeldung.
BER E Düsseidorf, 13. Februar,

In der heuwägen Sitzung des Stahlwerkverbandes
wurds die Gegamtlags der Eisepindustrie eingehend erörtert.
Dis Berichte über die Steigerung der Selbetkosten der Hiliten-
werke uſolgy der ohne jede Rückstcht auf ihre Fortexistens
erfolgetden Lohnforderungen und des ntckganges der Pro-
duktion ergaben Übereinetimmend die Tatzache, daß auch die
»hostfuündierten Betriebs in abgehbarer Zeit mit
dem Verlugt ihres geeamten Vermögens und der Not-
Fondinkolt des Erliegens rechnen milesen. Die bis-
herigen V.kaufspreiss decken im allgemeinen nicht annähernd
die Selbstkosten, zum Teil kanm deren Hälfte. Trotzdem
wurde nur eine Preiserhöhung der Verbandsprodukte (Halbb-
2612, Formeisen und Schienen) um weitere 100 M. für die
Topns begchlogsen. Die Selbstkosten der Werke werden da-
mit-bei weiten Licht erreicht. =“ Der Stabeisenverband
hat elch dem Vorgehen des Stahlwerkverbandes angegchlosaen
und die Verkaufspreiss für Stabeisen ebenfalls um 100 M.
erhöht. 2

Die letzte Proiserhöhung wurde erst am 20. Dezember 1918
Hbeschloescn, und zwar wurden damals für neus Verkäufe in
den Monaten Januar und Februar d. J. die Preiss für Halb-
zeug um 97,80 M. und für Formeisen um 100 M. für die
Tonus erhöht. Die neuen Preise atellten aich damals wie

Folgt: Rohblöckes 285 M., vorgewalzte Blöcke 290 M.. Knüppel

300 M, Platinen 305 M. und Formeisen 320 M. Es ist also
eins Preieerhöhung von durchachnitilioh 833% pCt.

Folgen des Wagenmangels» Die Wagengestellung im
Rubhrrevier betrug am Montag 16 500, am Dienstag 18 100 und am
Mittwoch 14 552 Wagen. Es fehlten wieder 6000 bzw. 8000 bzw. 9300.
Wagen. Wie bedenklich unter zolchen Unzulinglichkeiten die Kohlen-
wergorgung der geearnten deutachen TIndustrie leidet, beweist unter
enderem eins weitere uns goeben zugehende Meldung, wonach Infolge
des Koblenmangels die größern Werke in Magdeburg
gtzrk bedroht ind, begonders, das Krupp-Grusonwerk, die R.
Woll A.-G. vnd die Maschinenfabrik Buckau. Doss Unternehmungen
Habeu bereits einsn Teil ihrer Betriebs verringera eder ganz ein-
Meilen mtcen, .

Kalt«Gewerkszschaft Hermann TIF. Der demnlichet etatt-
Andenden Gewerkenveraammlung dürfte die Ausschreibung einer Z u-
bu3e in Höhs von 1 Mill. M. vorgeschlagen werden. igt damit

409 M. gleich 20 pCt. *

zu verln) 68, Taf ain arüßerer Batrag blervou beit aus Wilehnug
IN d
Kowaldtziwerke in Ktel, Das Goxwhlfiaſahr 1017/18 ae
brachte nach Abschreibungen von 982 641 (LL V. 968898) M. einen
Roingewinn voa 618 664 (1108946) M,, aus dem wieder 5 pCt. auf
die Gepußscheine und 5 (8) pC auf die Aktion verteilt werden
vollen, Weng nicht bald der Abbau der Löhne und die Wieder-
einführung der Akkordivhne erfolgt, 60 geht nach Anzicht der Ver-
waltung die ganze deutsche Bergindustrie den Schwargten Er»
gohültiterungen entgegen, 4
Telepkonfabrik A.G, vornu d. Berliner. Im Gs-
gohöfiajahr 1917/18 erzielte die Gezellschaft einen Bruttogewinn von
2,02 (1, V. 2,79) AI. M. einschließlich 487 826 (449 159) Vortrag.
Nach Abzug von 8232 313 (789 961) M. für Abschreibungen und mal

Zuweizuung von 2611 (110) M. zum Delkreders ver-
bleibt ein Reingewinm von 1,18 (2) Mil. M. BDierans gelang
wie derelts mitgeteilt, eins Dividende von 10 pCH
auf 8 Mill. M.

altes Aktien und 6 Nin au? 2,6 Mill, M. junge Aktien
& V. % pCt auf 8 Mill, Aktienkapita zur Verteilung.
Dor Neuvortrag beträgt 458 695 (487 825) M. halt 6s unter Be-
rückaichtigung all dieser Umstände 6owieg der geeamten wirtschaft-
lieben Entwicklung In Deutechland für geboten, die Ausschütiung
einer Dividende von nur 10 pCt. vorzuschlagen, um 80 wohr, als die
bieherige Entwicklung des laufenden Jahres, argesichts der
neuerdings maßlos geatelgerten Löhne und der wirtechaftlichen
Folgen des Rrleges, der geaamton Induetrio 513 Sohwergten
Sorgen Anlaß gibt. N

Berliner Jute-Spininerey und Weberei in Berlin»
Stralau. Die Gegelschaft erzieltes im Gegehäftsjahre 1918 elnen
Gewinn an Waren von 84039 (i. V. 326 833) M. Zineen erbrachten
65 127 (27 085) M,, aus Entschädigungen gingen ein 190 176 (81.696) M.
und aus dem Gewien der Mechanischen Weberei Bautzen Standen
98 000 (80.000) M. zur Verfügung, . Nach Abzug etmtlicher Unkoeten
und d Abolirelhunken von 37 685 (40 112) M. verbleibt ain Rein-
gew nn von 347489 (225 847) M., aus welchem 10 (6) pCt. Divi-
lende auf 2.319009 M. Aktienkapital zur Verteilung kommen und

von 24 000 M. an den Reaervefonds 41 889 (41 8)

Mark auf neus Rechnung -vorgeiragen werden vollen. Ob auch

in Zukunft eine angemeszens Div'dends zur Verteilung gebracht

werden kann, hängt von der Entwicklung der polſtigchen Verhältnlege,

Tor Genin/ lang der Lohnfrage und der Bezchaffungsmöglichkeit der
0 8 ab.

"Erszts Deutsche Felin-Jute-Garn-Spinnerel A..G.
Im Jahrs 1918 erzielte die Geael'schaft eins. Gegamt*'nnahme von
377 468 (1, V. 480718) M. einechtießlich 21 361 (21 45) M. Dem
gegenüber erforderten Unkosten, &tenern und Vergsicherungen Inere-
gamt 115 023 (185 898) M., Arbeiterunterstützungen 12 576 (14 359) Mr,
Abschreibungen 9829 (28 1346) M., Kursverlust auf Krieveanleihs
84 174 (--) M. Es verbleibt e'n Reingewinn von 155 862 (226 926) M.
Viersus gelengt, wie wir bereits mitgeteilt baben, eins Dividends
von wieder 10 pCt. zur Verteilung, Dev Neuvortrag beziffert eich auf
11272 (12387) M. Der Umaatsz Konnte gegen 1917 elne klaine
Steigerung: erfshren. ; . ß ;

Die Stadt Koblenz bsschloß ds Ausgeabe einer nenen An-
leoihe vos 1145 Mill, M.-

Boden»A.»G. Bertin»Nord. In einer freiwilligen Verstelge
rung von 82 000 M. zugsarnmengelegten Aktien der Gesellschaft wurden

Preies von 335--405 M, pro Aktis erzfett, durchsohnittlich

vach Veberweizung

Dividenden und Ausboutext,

RauveokwarenZurlchteret und Fiärberet Ac.
vornu Louis Walter's Nachf, in Mokranstädt, Dier
dendenvorschlag: 10 pCt (80, 25, 15, 14 EED in des Jahjen 1917--18
aus einem Reingewinn von 143 730) (1 V. 376 705) M 8

Pongs  Spinnereten und Weberzien, A-G,
Odenkirchen, Dividendenvorgchleg: 10 pCt. (in LG drei Ver-
Jahren 44 pCt.) auf die Stammaktien, 16 pCt. (in den drei Vorjahr:

pCt) auf die Vorzugeaktien, |

Hermann Schött, A.-G. in Rheydt, Dividendenvarzeblne4
9 pCt. (12, 19, 7, 5 pCt von 1917-=14). +

Merck'sche Guanro« und Phosphatwerke A.-G. 1:
Hamburg, Dividendenvorechlagt 8 pC (6, 8, 5, 0 pCt. wm der
vier Vorjahren).

48

Franbkturt 8, Mu 13. Februar. (Eigens Brahimeldutg.) As
der heutigen Abeudbörgss vollzog eich ein aehkr 1ebbafies Es
echäft in Mexikanern bei ateigenden Kurzen, auf die Angabez,
daß die Regierung die Einberufung einer außerordentlichen Tagung
des moxikanischen Kongrez5es In Auas'cht nimmt war Besch!ußfagsung:
über die Wiederaufnahme des Zingendienztes, Die übrigen Gebtetu
lagen rohlger, waren aber im allgemeinen behaupfet. Daimler gfuges
weiter auf 288 zurück, Es votieren: Lombarden 15%, Felten & Gui3-
leaums 1355, Griesheim-Blektron 20134, Adler-Werke 2804, Bolzvers
Koblung 288, Comentiwerke Heidelberg 180. 7

Wien, 186. Februar. (Drahimeldung.) Die Bör82s war durc
dls Unklarheit der finanzpolitiechen Lage verstimmt Es wurden Hier
durch Abgeben veranlaßt, die, einen um 8o achärferen Druck auf 33
Kurse ausühlen, als das Gegengewicht der Känfs für tschechlerhs
Rechnung fehlte. Der Verkehr eröffnete mit behauptvier, für Türken-
werte wit weiter namhaft erhöhten Kurzen, verfiel aber bald iv
Iustloss Faltung, die eich echließlich zur Mattigkeit eteigerte, Stärker
angeboten waren wieder Bankenwerte dagegen vehloegen fürkfarhe
Werte nach einer Abschwächung noch hüher als gestern. Bonis»
blieben ruhig, .

Behweizer Weehzeiknree vom 18. Fehrunr. (Dig. Drahkfmetd.)

138 2 ] 11.3. | New York, , , 687.09 | 468.06
Berlin » » +» » 35,15 | 55,90 | London, » » » 2321| 2826
Wien,  » » » 28.00 | 2680| Paris . „ » » 89,80] 89.445
Holland « + « - 201,00.| 201,25 | Tialten . = « = 75,90 | 76,00

M.
3

Kopenhagen 127.00 (Vortag. 127,75), Btookholm 1837.09 387.
Christlania 134 00 (134,50), Petersburg 60,00 (34,50), Madrid 98,23 (98,
Buenos Aires 219,00 (220,00), -

Parts, 12. Februar. (Eigens Drabimeldung« Indirekt.y Die
außerordentliche G,-V. der Compagnie des chemins de Zer ds Paris
A PIIRN R Me 08 6 6 ermäcktigie die Verwaltung,

gatlonen auszvgeben. e iegiopsbedin ei]
dom Aufslchiarak Überlaggen. be 4

Neueröfinete Konkuraze,

Wohnort |Amt-«vericht] E, | A, |GrVd F-

t |Düszeldo: 10. 8 19.
Kattowitz Zatiowite 8 2415, 3,1 4 4 64
Gottllob Voigt Pförten |Pförten | 3.32.18. 2. - |B:5

Gerichtlicge Schöneberg,“ Grunewalödſtraße
Grundbuch

- AKoukursverfahren, 'G

Veber den Nachlaß des em [zeichnete Grundſtück (eingetrage»

30. Januar 1919 oerſtorbeneu | ner. Eigentümer am 4. Januar| iſt am .10, Mai 1918 iu vas|ſtraſ
RKoufwanns Sin:on JT, znoller | 1919, dem Tage der Eintragung| Grundbuch eingetragen, “

« 17 38 98 qm Größe, -und iſtjvermerkes: der Bilffetier Ty ſ<hafterin
B et im < 466-867; Zimmer Nr. Ke m Irfp unter Rr. 4781 der jk anl] [hafterin
pen, vorſteigert werden das im| ſteuermutierrovlle

anvima; ungen. e von Berlin-Steglig,| jährlihen Nugungswert von] Grunditü>k: Gemarkung
Band 89, Blatt Nr. 1211, ver | 8890 Mark eingetragen.
Der L.rſteigerungsvermer?|71/7, bebauter Hofraum, Aho

mit * einem|zu Bohnsdorf)

“ |24 qm groß, Grundſteuermutter») lin-Schöneberg.

Frida I (548
Grund- | Heimann zu Heſſenwinkel, fest| tigt. == Nr. &
eingetragene [Otts Nußbaum,
Heſſen»| Inhaber: Otto Nußb
winkel, Kartenblatt 1, Parzelle| Konfmann, ebenda. = Nr. Foa Jautot jet:
EU-| 48 555. Firma: Johann
19 zu Rahnsdorf, 119 a|JoſepHh Schaefer, Bv |Kunſtanſtalt,
Inhaber: Jo | feht: -

ermäd. | Erwerbe des Geſchäfts dur< Senft, Berlin: Die Firwe
Firma: Hans Ehrlich „18 Ge pe iſt nert in: F. W Gerwft
SER |M aDLeHs Bad 38 fg ja lid PNG
' ubner,, int 6 jſ<a "
Otto|Sermann MBſn et» Fabel

SEO ÜS 1 SEutant BRASS
Kunze, PIUS wbl wer M 4

ündner
ermann

in Deli Altouaer Tir. 138 |des Verſteigerungsvermerks; der 8./7, K. 31. 18./13. rolls Urt. 122, Ußungswert| hyonn Io Söaefer,|Fabrikant, Berlin. D( I
Doumhait neweſen, iſt Heute - | Giafermeiſer Feig Seinrich 3 zu | „Berlin, 29. Növember 2818. [1745 „Mu Gebäudeſtouerrofle Keita. Benha 2e Mi| dan bar I R Bat des Bertin, 8. Fehrüas 7918.
„am 6 Februar 1919,- |Berlin » Gteglit, Albrecht»| Amtsgericht Berlin-Wedding. |Nr. 50. 438 5356. Gheerer & Co. [Geſchäfts begründeien Forde- iogeri<t Berlin-Mitis,
I14 it ag AH EE ſtraße, BOI: in Veilin.ä Zwangsverfieigetang. GE 46118. 10. == Berlin. offene | Sanbelogeſell rängen wund deerbinbli eiten] Abteilung 86. n
i: , Ber] Eg» 2. De * aft ſeit dem anvar 1119.
7. 1008 14h, Albrechtfir. 89/90, Gemar» |; M fag vas In Bete. den 20. Erſellſhafter: Kaufleute Dito | ſ6äfts burg Sermann Ku 13 0 | „In unſer Handeloregiſter Ab.

Der Kaufmann Kley boldtſkung Berlin-Steglig, Karten-| 3:7:
in Berlin, Stralauer Str. 64, [blatt 8, Parzellen 2104/120 und | Geimbfade vpe
zit zum Kynkursverwalter er» |2105/120, ein Wohnhaus mit nikendorf, Band 63,
: zwei Geibenflügeln und Zofe zur Zeit der Eintragung des|ſtre>u
' | Verſteigerungsvermerkes n [;
den Namen des Fahrherren hvrmitags 10 Uhr,

ganut.
“Konkursforderungea ſind dis | raum, iſt 15 8.35.
id. Apelt 1919 bei einig WRE
Gericht anzume!

dem | Gvundſteuermutterrolle - ! Art

Iden. 1146, ungswert 10 806 M.| Sexmantt Lo: in
. 1 Es wird zur Betehlußfellung | Gebäudeſteuerrolle Nr. 681, - 4 ü
: Wes die Beibehaltung des kt. getragene Grundſtüs

=- 10. KR. 81; 18, -
narinben oder die Wahl eines| WVerlin-Schöneberg,
anberen Verwalters, ſowie| Grunewoldſtr. 66/67,
Über die Beſtellung eines Gläue] den 39, Januar 191% richt,

henfalls 1 &Q" die im 8 132 der

den 2,
! 10% Uhr, jmerkes auf den.
ane em tt tn ge Ve | Bankiers Albert Schappach ein. | Es
gichte II. Stockwerk, Zimmer getragene „Grundſtüg

„ Termin anberaumt. am .

iſt

vormittags 10 Uhr,

Allen Perſonen, welßa eine durc das, nnterzeich iete Ges] Päudeſtöouerrofle Unter Nr. 155

Koufurgmaſſe gehörige] 77
aben vder zur | icht,
a in EE wes ſchuldig | Brunnenplaß,

1 Treppe, verſteigert. werde!
find, wird aufgegeben, niehts! M in Berlin, Müller: |

Zim ner 30,

ebfolgen: oder au leiſten, 8

ie Verpflich ng ae Don | Sof, t) Er 0 Beſteht aus.

Dem a taeungen für welche |dem Ttennſtüd Kartenblatt 23,
der Sache abgeſonderie | Ere

efricdigung | Anſpruch neh- Gry 6.

1, dem

en ven Gemeinſchuldner zu ver 1 06, 39. hefegene Grundſtüg) Orundbuch eingetragen.
auc end Wohngebäude mit! 475.8 Z+

Es iſt unter Nr. 4
er Grundſteuermutterrolle| -

zu machen. von 1370 M. verzeichnet.

am 24. Februar 1919,
vormittags 10 Uhr,
durc< das unterzeichnete KN köln, Band 45, Blatt Nr. 1503 dem 14. Attgt!
bigerausſ<a ßes und eintreten» Das Amtsgericht, - Abteil. 40. [402 Met erttsftelle, | eingetrozene Eigentlimer|n am
11 Ireppe, verkteigert werden.| Eintvagun
Das in Betlin-Reini>enbozf, | vermerks:
edung ſoll das in Berlin be» Amendeſte: rs belegene Grund-] mann, geb, Cronheint, zu Bev
O „|B; eddi B; „mit Futterboden, b) Nemiſe|NeuköUn, Shinkeſtraße 25, G;
) zur Prüfung der angemel Biatt- we zt Dai and mit Stall, befteht aus dem marzung Rentöl Bartens Cv., Berlin
frogng des Bertie ung Saum Rar engt 3. Dar laßt I, Danptüs 8840 Grader neee |
amen des| 3 „ir in der Grundſteuer: haus mit Seitenflügel und
mutterrolle bes Gemeindebe«] Stallgebäude," Stall mit Ne=-1Thomas:
ebevar 1919,[3itks Berlin-Reini>endorf unter| miſs, Lagerraum, 10,55 s groß, fes. == Nr. 48580.
Artikel Nr. 1898 und in ver Gee] Grundſteuermutterrolle Art. [Ottos Webers Beprdf.|feßt: Willſom Louis, Inge
M.[Iungs9a nſtalt Viet ät, nien, Porlin-Neißenſee,
Berlin Znhaber? Otta We-|kniſtt May Lovis, Berlin
end, Weihen (8 Hederpang der
1887 G in ettieht för früheren
in. Inhabnr offenen Handelsrefellſwaft des
E,

ſtouerzofle . ungswert . 8280
an der Gerichtsſtelle,| mit einem jährlichen Nuhungs- Gebäudeſteuerrolle- Nr. 70%

Berlin,
den 30. November 1918.
: EG 272/115 von 3 2 32 qm| Amisgeriht Verlin-Wi

Konkursverwalter | 116 Gebäudeſteuerrolls mit ei«| 47,
EIE *| ſtre>ung ſoll das in Berlin be-| Nr. 48
Bis qum 20. April 1919 Anzeige | nom jährlichen Nußungswert| mee im Grundbuhe von] wirtſ<aftiiche

8 iam =
von Berlin-Rei-| Swangsver!

Zamtaz 1918.

Das Amtsgeric<t, Abt. 9. EIN er,
| Beigerung.

Blatt 1915,! Sm Weg? der Zwangsvoll-) Nr.

557. Firmat

ng fol Schönberg,

“ am 8. Aprik 1519,
rlin ein-|an ber Gerichtsſtels, Reukölin,| 2t.

das im Grundbuches von New! fene

immer 80,128. Juni 1918, dem .IJage der

öffentlicht:
a) Pferdeſtall] lin) eingetragene . Grunditück: | Neukölln,

Vovdear- | geſellſchaft
Hofpaam,

wert vön 1952 M. verzeichne! vet "
Der Verſteigerungsvermer? ift uE: R. 81. 38, vet Kaufmann, eb
lam 14. März 2916 „in. das Bei „Nr. 1
4 ZU Hen 8. Februar 1919. Wekle, Berlin. -

Das UAmtsgericht, Abt. 9.

Handelsregister

8. 16 37. ==>

Iwongsverfiel u bas Sondelozcgiſter 18 | GER BR IE Bebel
wonsverſielgerung. iſter Mj jeht: G. & ZJuhaber
Im M * der Zwangsvoll«| heitte eingetragen worden: | iſt jezt: Dr. Guſtav Rühle,

Berlin; Loo jausgeſchlofſen: --- Bei Nr. 39 540
v 9 „» Berlin-Tempelhsf. =--|Ot to

Charlotten- | kura des Vikior Glage
burg. Znhaber: Feltz € >< 5 n-Herloſchen. =. Bei Nr. 40.575 |: 21 Aktienge
DE WEU DEES EHRITDEN
en es el oft iſt. aufpelöſt, er 1]
Sarliaee Gin EM M | Re R mea abe efet eie MiD [ij eembgrigt, wenn dar Ber:
, 8 " Ton. ODfe 2: lleiniger ader ;
Wer verſteigert werden Ada; eſs ewa M iger Inhader | and aus mehreren
ſhafter: Arnold Boy mann ,| lin: Die Geſellſchaft iſt autae-
Ingenieur, Berlin: Max K u h-)j löſt, Der bisheriae Geſell« pedentichen uder ſellvectreten«
des Verſteigerungs« | 18 € rt, Kaufmann, Neukölln. | ſGnfter i 8 Nr. 12.6804
we, Karoline Sieg-| Als nicht eingetragen wird ver» | alleiniger Inhaher der Firma. | Shaaffer-Piſchon
Geſeäftslokal: |=- Boi Nr 47811 Metall [Cet ſougeicliſhaft mi
ae EN DIS Rh Men Deals SB ie unh
Nr. 48539, G. Thomas &[Inh. Max Louis a uT| oweigniederlaſſu Berling
Die Firma | Di Aon es Attinärverfanm.

eit dem 1. Januar fkantet fekt:

ä leute Berlin»Weißenſeet ralgowis.
Dertſtatbgebäube, | mae Wiſent . 01 Verlin-Meißenfos,

fegt: 'Giegfried Wei
viomingenteur, Berlin. == |:
Nr 4027 G. Rühle A. Rem-ſdirH William
merts Nachf, Bärlin-Wil-| "loiſen. ==

Firma lautet |S riebrich-

545. Firma: Lan d-|Charſottenburg, Die Prokura
M a-1ihes Dr. Guſtav Rühle iſt er].

teil Bi te eingetr;
Wolff. Fitrtale Barben: Dei c. 10617; O+e8
eItz| Berlin, Verfinz Die Bro: MIS DIESS Kite wat

ſt Prienge eff.

erlin? Prokuriſt: Fris- van

der Firma, ==. Bei Nr. 46 844 | mn veſteht, in Gemeint 7
Geſell» |N. Ghneider & To., Bere | je dee EHE ME HR
WMfred Kohl il treien. ==» Dei

Groß „» Berlinliem Size zu

Offene Handels. |B eil, Berlin:

Metallwerk

lun MW, Dezember 1918

; [Groß-Berlin Willite am j
Geſetſchafter:, . Kauf- Niederlaſſung jehtt beſtoſſen - Gbänderung des

Burg = Nt. 1898:
Dia Gefell. | Preußiſche Sadat
2TfichEr2VRFE » 8a

Firma: |"Gaft iſt aufgelöſt. JInhabar | 47

Kyo.

- |Mründeten Verhin*lichkoiten iſt|
MU IEE Bn Grwurhe des Geſaafte | wrden:
Qynis aua

Nr. 47 861. M
Bei Th 01 m | Berſiv-Mitte- Abteilung 88. '

Bekanntmachung.
7 der Ausführungsbeſtimmung vom 21. Sep

y | ding), Band 48, |ſ<inen- und Gerät 8»|foſc<hen. => Bei Nr. 5898 O+ 49 [gg mds E Ml. Septen

G Amtsgericht Der Verſteigerungsvermerk | Beri 0 y e v Np. 1918 (Verordmung über die Abgabe und Entnahme von Fiſher
zur Zeit dor Ein-| Ausfuhr, techni 4 ewendt, Berlin: - | aud 33 5, t

=. Berlin-Mitte, A an EN as in das| tragung des Verſteigerungs- [Dür „2 ar Ba no haber jeht: AnfoI ren pu, and Fiſchwaren, vom b. Inli 1918) wird für ben Gemeindebezirk

7 eigerung. . :] vermerkes au amen des , arlottenburg. | geb. m zu Berlin, 3 Üſon: . 1-- 46-45, 88-54;

Bu EE Gaool- San 8. 18,14, == Zautiers „Abert „Echappach| Inhaber: De. ur. Bruno | -- Bot Rr. „7702 Franz zg. ZU 062, 09.09, 179. D6 100» 200. 208, 210. 120 DS.

freun jl arn 1019, erin, I ovember 1918, | ngetragene Grundſtäd  |HÄtfen, Belin - Friedenau, |Sanzk e- Verlin: Offene [3357 388, 250, 242, 248 gelongt vom 17. Febmiar ab für fes

Semnittags 11 Uhr, [„Amisgericht Berlin-Wedding. |
an dir Gorichtsſtelle, Berlin- Ywangsverfteigerung.
Edöneberg, Grunewaldſtraße
6657, Zimmer Nr. 74, II Irep-| fire>ung ſoll das
en, verſte , werden das im| gelegene, im Grundbuche von
Grunt „6% Berlin-Schöno | Berlin (Wedding), Band 187,

in Berlin|nenplaß,

eingetnägene GrundſtüE (einge- | iragung des Verſteigerungs-

con Eigentünger en

1 1918, dem Tage der Ein | Bankiers Albert Schappach ein» Beſten 2us bem Srennſtlie Kar-
| tenölatt 22, Barzeilſa 294/115

Hes Verſteigerungver-| getragenes GrundſtüE
Mou ung war der Serſior| ne] a iv 17: Febrünr 1919,

"Ravfmann Georg Serhoa inſvormittags 10:4 Uhr] unter Rr. 4719 der Grund-|BLabe, Aucien
rind. „Das ' Grunditüd, | durH. das puterzeiGnets Ge, | unter to inde |B La
8 an Gehöneborg, JEberie ei an | . ] Gerihtsftelle. ſteuermutterrolie und Gobäube-
* Gemarlum, erlin» ji Brunnenplaß, Zimmer HH 7
Boi 2730. Tatt Nh 1 Sepe eee werben Nuhungowert von 1960 Mark
alie 82, a größ-|. Das in Berlin, Müllerſtr. 33, m BEE
Gruabſteuermutterrolle irt. belegene Grundſtük. . enthält Der Verfleigerunasverier? iſt|s

orderwohnhaus mit Rü] 20 10-

8 mgoswert 14000 M,
1404, Nuhung „ gel und Hof,.b) Seitenwohn«

inbeiteuercolle Nr. 805, be- | flü;
eit an Wohnhaus mit zwei| gebäude links, e) Stall» und
Eettentligeln und Hofraum, | Werkſtattgebäude mit Vor»
=. 16, R. 41.48, == flügel links, d) G<hmiedewerk.
! WBerſin-Schönebera, ſtatt mit Beſchlagſ<uppen,
Grunewalditr. 66-67,

den 27. Januar 1919. anbau, f) Wagenremiſe hinten.

vormittags 11 Uhr
-|dur<H das unterzeichnete Geri<Ht| Charlottenburg,
Im Wegs der Zwangsvoll-|an der Gerichtsſtelle, Brun-|ſtroße 11. = Nr. 48 549, Firma:

verſteigert werden.

1 Treppe,
Das in Ber!

70, Band 41, Blatt Nr. 1514| Blait 3246, zur. Zeit. der Ein«| belegens  Grundſiüe

von 4 3 60 qm Größe, Es iſt

ſteuerrolle mit einem jährlichen [PY] a | € , ebonda. =“+ Nr. 48 5

Grundbtich eingetragen.
Berlin, den 3. Dez.. 1918,
Amtosgeric<t Berlin-Wedding. Berlin.

„ Zwänggaverſteigerung,

Geſchäftslokal:

N 1 Inhaber: Hel
in, Müllerſtr. 32b1g e x 0“
enihäle AS " Fabrikant, ebenda. „=-- | Geſellſdaft

tritt un;
1, Janxuav 1918, Geſellſchafter: | ermähigt, Die
Zeinri<hiLanzke

te, Kaufman!
Bremen.“ Pea beibe |B

Märkiſche Geifen-In«

Teiutet
„Wilmersdorf, Curt La -| teiligt. =-

burg, Zu. |T auvſk
"Mankie-
Kaufta un, ebenda. ==|  riſt: May

wiß, €
abet EN
wis,

nd entweder die Meinhändlers,

N tp | e i' va e
a) Seitenwohnhous lin!s mitſberg, Gren LB Fan Beiden. Geſe en gemeinſam hat, nicht naß der Wohnung d

18. | vermer?s auf. den Namen des|? es, DIRT TE ngebäude niederlaſſung in Berlin. Offene | ſchafter - in Gemeinſchaft mit

Tsgeſciſeäft ſeit Jem | dem Rrokuriſten B e E a m qa un EH
'amtpro: zr
15] Haus Dietrie; | . ERT : bro Dirckſenſtr. 45, 4 Irp., abzu;ze!
due Diet Late - Rauf [Fara Des Gräuftins Franzieta [3,2% ema aM der ab b2n2n » Abſchnitts ſowie nid. den
ergmann hat... Geſamt- zd Mein!
Dietrich |vrokura mit einem ver beiden
51, | Geſellſhafter. == Bei Nr. 8924 1%
| F. Mecfſnet&Co. ! N
u & x 8 ME e FA : x * 8 a“ EEG Di Braenenitgeſn
3 ; , . Dſſene Handels. | ſchaft, Die Geſamipeo*uea des
Mat 1918 in das| geſellſchaft ſeit dem 28. Zau [Raul Meyer mit - Alfred
nuar 1919, Geſellſchafter: Kauf- |Wicmmonn bleibt beſtehen.
Siegfried - Löyſer,1-- Ein Kommanditiſt
. Bei Nr, 23192
'Ibes, Berlin - -> Nr. 48552. |Rortholb. Tauf?,
Im. Wege der Jwangsvoll-| Firma . Es 58 Mankfe-)lin: Inhaber ießt:
8) Anbou  rochts mit Abtritt-|ſtre>ung ſol ven!
2 0 ams. April 1919,
Kmtsgericht Berlin-Shöneberg, | 5) Stallgebäude links, 1) Stall] vormittags 11 Uhr,

Na.

Eliſabeth
geb. Matceuſe,
auffratt, CThorlotienburg, Pro»
Tauf?k,

nicht'eingetragen wird ver- | Sandelsgefellſhaft feit dem |<5 i |

öffentlicht: zal: 1. Oktober 3918. Franzista [kodin zz Ee Derfiner Deugslarts 54. 86. SIE

Tauenzien« s an ME en Ei das Der Kleinhandelspreis deträgt: * 17% .
€ nl

Zimmer Nr. 80,/HelImut Langer, New tende GefelſGafierin einge»

Ima Eames treten. Zur Vertretung der

„Wing“
für % Kg. Seringe netto FiſHgew, -x.8 M. 1!
für 4 06 Ketto 4Ggew. 19040 I-X8
tet Ji naH Der Dape des Dabens ji
dor einzeln? ſeine Eintraung 51
es Verbrauchers, 4
Die Abholung muß bis zum 24. Februar 1919 1

* Yaf-

wis Bi 8
ie Belieferung ti

Kleinhändier ſind verpflichtet, bis fpäteftens ü
am meen € 3 AbfG zu 266 eDEnbel dm FU
en. Die Pakete ſind mit

Namen des Groß- ändlers zu verſehen.
Berlin, den 12. Februar 1918

5“ Magiſtrat *-.
Abteilung für Fiſchverſorgung. |
Lochning, 4 “4

Ut Ber 596. Ar. 2176 Fiſch 19.
Bekanntmachung:

Es iſt bekanntgoworden, daß ſich in den Händen ehemäligen
HNE EN H u ded LER me ehem viV.

Beta

Char-

Abteilung 10. 1; und Remiſe hinten - liufs,lan der Gericht5itelle, Cöpenie, | Nr. 48 353. Paul Müller | "ot: Ztg, = Bi . 82 raftfahrformationen == no< Reize und Ladevanzüge befis
aa M IS 1) Stallſgebäuds mit Werkſtatt,| Sohenzollernplaß 1, Zimmer|& Co., Neukölln. Offene Hon-|I u? ei M pe En AN Da die widerredilihe Einbehaltung derartiger Beſte dumg5ftites
x. Zwangsverſteigerung. Kk) Remiſengebänds - rechts, |Nr. 26, verſteigert werden dos | deksgefeliſ<aft ſeit dem 1. För |Zorkin, - Inbox jeht: "Hans | eine 1Dwere Schädicung der Heevesoerwaltung bedeutet, werden
Zim Wegs der Zwangsvoll-| 1) Nemiſengebäude 8. -Hof|im - Grundbuche von Keſſen-|bruar 1919, Geſellſchafter: [Ehr "iH, 3 =fmonn, Bere |W entloſienen Mannicheſtea hierbure aufgeforder!, die
wetung rechts, „z0) , offener Suppen, |vinkel, Bd. 4, Bl. * 22“ (eingsr| Voit! MATTI er... Ingemar»: [fin.- Der - Us a gana der - in [Dem Beit defindlichen und Ledevanzüge emderzliglie:
am. 30. Aprit 1918, Es Grundſtücd beſteht aus] tragener Eioentümer om 19,De-| Fräulein Frida I9.h1.,. beide | dem Beirichs.., = Geſchäfts ko. | beim Beziriskomwmando VT, Berlin-Shöneberg, Zimaae "78. -

vbrmikttags 10 Uhr, |dem Trennſtük

t ! Kartoryh"'urt| zember 7918, dem Tage ber | Neukölln. Zur, Vertretung der"
Ba din Gerichtsitelle, Bertin»! 22, Parzelle 1657/7116 uſw. von1Einivagung des Perſtrigevungs«1 Geſellſchaft. if nur' bie Geſell«

cs

aründeten Fordertngen und | Öfneral-Pape-Stotße,
Berbindlichkeiieg - iſt“ bei: beit '

aBauiiefecn, * 26
Bezirlskommando T=VH Bezſit, 57.

Opernhans [|Cessnqg-Theatzr

Un. er den Linden. Direktion  Vietor
„Areitag, 43. Ge „Vorſtellung. 7 Uhr : Peer Gynt.
7: Ra opf. Sonnabend: Der Schöpfer,
'Zonnabd.. 44 ene tgepung Sonntag: Der Schäpyer.

tztes Auftret nr
74. Hoamanns Erzählungen. | +2 Alte € Basvermann.)

Montag: Der Blaufuchs,

[5

Schauſpielhaus (N-veinstudierung) Ne
Am. Gendarmenmark:. .
Freitag, 45, Abonn-Vorſteiking. Dauischos Künstlgt- Theater an Hi kae aws

Nachtbeieuchtung. | Vorverganf: 12188.
(Zum 1. Mals: Der fliegende 7
Gereimrat == L 'hengrin =
KE End Minna Mandalens .)

„Thea
1% Ü-: Die AUSB, V, Stambul,
Dounutsches Operubans,
7. Vbr: Rigoletio,

Friegr.-Wilheimst, Theater.
7%, Uhr: Hannerl

eima:
'Sonnadd. 48. Avonn. zn.-Vorſtellung.
7; Peer Gynt,

Diroktlon Max Reinhardt.
Deoeutziehes Theater.
ZUdv- DerlebendaLeichnam.

näda, 7 U.: Und das Licht]
echeinet in der Finsternis.
Kammerspfete,
T Uhr: Narrenspiel des

0%.
. "Konaabd. Gospenzterzanate,

. Freikarten are
vr Friedrichet)

trrun
ny 5

k

Kleines Sehanspleitens| 135 DraimäleHna0 :
"aus Bie vr As Pardora, D, Toll ! . it Wt Roxla: R.
; eikurten ung
FEI r: Die Büchse Kleines Theater
. zum

der Pandora, "

zem |7 Übrr [jag im Schmakonloch,
Me R Komlsche Oper.

7:6 V-:Schwarzwaldmädel.'D
Snnt.32/,U. Schwarzwaldmkdel

Lustepielikaus,

0% V.i fü

Ster a ana Fan || aferuz Eng

'p 6 4 vrauttuhrun

(Mirz Die Faschingsfee, 8 ing
Sonntag 8 Uhr; Wiener Blut/
Neues Qperettenhaus, 'S
Schiffbauerdamm 43. Nord. 281, | 8

Sonvabond: Musik.
[Sen :Der Katzengtog,
Sonntag, abspd: Totentanz,
HNontag: Rosmersholim,

.  Komödionhaus
(H Dh: S Erdge

[fe Erdgeist,

Vontag: Tanzende Nymphe.

2 Berliner Theater.

7: Potzdamer Stras58 33

TT.

Uhr: Stern e .
Phe OR ais wieder feuchten. 18 Uhr: [ig augphg SUgann8, 8 Lata Bewena H
'Volksbiiune Eat |Palast-Thenter, | Potsdamer Straße 38.
Direktion Priedz, Kapgnlor 71 V-3 Der Croubadour. IB kotte Neumann H
Sonnabond 7% UE: Luther: WEU Ein Voller an | neute persünlich 5
Trianon-Theater n Volksfelnd, |E anwend .
«Bhf. Friedrichstr.Zir.4927,3391, Ihalfs-Theater,

7% V.: Balalecke Wirtsdhaft.

Theater am Notlendoriplatz.

7 wbrs Orgi alto Schachteln,

DRORIEN des Westenzs,
T's Ua Die Instige Witwe.

Wallner-Thoater.

. T8gU.T3 Us 177 2.152.Male;

Der gute Ruii

. Von Hermann Sudermann. -
Ida Wilst, Bruno Kaztner,
HugoFlink, Franz Schönfeld.

Sonntag 34 U.: Jobannisteuer,

Theater der Friedrichsfam | 7 u:
SekeNetorlehg. Linienatraßo | 3, 81), U.: Graf Habenlehts,

Taglich Ti HA? Male:
„Drei folie Tage APOLLO

wotiief von HE - (8 7%, Sonnt. 81:5 und 72, |
Bee Aen Tear M ig Abdankung bes 1
Yator:rurübahn KlopterStraße, [Zi Grosse Varietezchas A

Ausgang Stralauer Straße, jag 1 072 . H
* - Täglich 7% Uhrz ks Viggo Lärsen :

Das hön6r8 LobBN,[] v.a werwve Su

on Nerwann Sudermann, H Sonpl. UIiTErm HR ndfe
PSR abn Aifrad R iter. 8 terka2ns ab 10 Uhr
Hanzel AI ar! Clowinz, | eer ore 8 AER

"TE

Tot. "GU dern BTI

Burg, Olga Lim»urg,
wins Falkensioin, Emma SEINEN IEN 3 UF.
baer, Rosa Valetti,Paul Bildt,| 3 og as | 7] R 2 ANIGR j FN das bale nikum
'Winterzarien Tauhenstr. 48-49, HMarifah's attertiebsts
Täglich 7% Uhr: Uhr: br. Ww. Berndt: Kakadus und Papa alen,
Variei6-Spielplan || ic Spalier aus Marte BLANK, zae,
Rauchen gestattet. Im Hörens; 8 Uhr: Profesaor |] SSahlb Nadechura

Koßner: Die wich

Möotallegierungen. 8owie ds übrig. Nummern

Phont. Zum Sch fün?
de
Zrt ON

Waalen
1 Tell.

Neiehehaiten „AUSUISD»
; kr und

Ate SE 3 Uhr:
Sieit ver jeänger.
Halde Prod!
8. 1
PERUN 3 an 0 LL
EN tr -„Konz.118 Direktion B| niſſe ſpielbar, 8 „ Konzert»
LR ZU Anfanz 715 Vor || Siegbert Go.dschmigt 6 Harmonium ver ft

Ernſt, Drantenſts, 268 166, UU

Eigene Dj; juno, 1, Flildel,

3 Licitzentrate j eingevont, falt neu,
3 hoczmodern gebaut,
billig zu veriaufen.

M Ie Uehllgrtran
des Hokaradscha

] „GunnerTolnes

. Telit
V.T Nollendorfolats

en-
ve miß

12 Kurfürstendamm 12

| Konzert, Tanz, Kabarett |
Eigne Betenchtg,. bis 11/,

Willy Karzin

TITTTLLTTTTIITTT

Die dent.che Vollspartei im Wah kampf

VT Alexanderplatz
VerHMililonenbauer
Jolkrotlok in 4 Aten na0:1
von Max Kratzer
nagptre: len: ernten rener
Ortrud Wagner, 180 Peukert
VT Untor dan Lincän, Reinio«e“dorlnetr,
Dar. Mann der Tat
Sohauspiel in 4 Aicten ken
mit Hanna Ralph, Emil Janninge

. TATeaa006 | IT Weinbergsweg
karten ungut 9 elne Prau;

die Fllmschauspielerin
weotpieiegn Hanns Kräty vnd Ernei Lebitach
wit Ossi Oswaida .

ühig .
VT Vorltzplatz, Havonkeida, Schdaebarg ZN

5 Leet:piG 133008 "nit 7100 Palander | im Lwetspiel: Die EA ehe Ene D
[obra dieftahenzaiint en üb heine habn

Mozartſaal

Pax aeterna

Porten | Das Erwachen des A

Ernst Denioch:

Völkerbundes

Wg Dies 0iaens Monumental» „Flim K

8 Anfmirals-palngi
| eur EU
ab 7Uuhr

Das guts

Abencezzen

Die Novität!

Tanz-Revue, R

Großes Divertissement,
Außerdem:

Ver ü Sie f.

Großer öffentl, Bortrag
d.Berbandesetem.Schußhaſigeiangener

Kaiſerſaal Rheingo1d, Belleyvueſtr. 19/20
Sonntag, deu 16, Febrnar 1919, 81), Uhrt

ImNamensr. Exzellenz!

Vortrag des Schriftſtellers Friedrich Webder-Rodine

Hexr Juſtizrat Dr. Joh. BWerthauer (ſur. Referat)
Herx Oberſt a. D. Gaedke (milit. Neſeratk) =
Sdhweſter Henriette Arendt (Frauen-Referat)
Hert Thefredakteur Mehmad Zeki „Vey übex „Die
preußiſche OHxana“
- ". " Freie Ausſprache
„Eintrittäpreiſe MPL, 1m zu Gunſten. des Ber-
bandes: Karten zu haben in allen Warenhäuiern u.
Tyeaterkafſen A. Werthemn, bei Bote u. Bo, deim
G inen Kieuz, Joachimstha'e" Sir. 27, Steinpl. 9786,
und der Geichäitsitelle des Verbandes reg Schuhe
vagen Abgeordnetenhaus, Zentrum 916:

ji Lin

TLLELLLTEED [= E]

Waren zw Friede

Tramageldene Strämp:e

alls mod. Fa ben repasglert , , .
» Kunst-Seidene
Strickjacken

Mitanes Seidene Schlupihoren 39 „.

Leipzſlgerstr. 20 n |

SEINE Kein Ladan, BWH WEI
Für ans Joutgolts Patoni 307 DI ve betreffend
8! „Vorrichtung zum mechaniscten Einirazen
3 von Glasgegerständen in cinen Kühloten

Ds!
17

| uur t Eranas | En | uur t Eranas |

:mit Fördersohle“

Warden Käufer oder Lizenznehmer geaucht,

Offerien au Patentanwalt Dipl.-Ing, Ingri
Barmen, Wertherair. 37. Gebel 0

Erfinder! ;
- Fabrikanten!

Pratetlache Neubolten. patentiert oder
patentfählg, auch fil" Export geeignet,
von kaplielkräftiget angogehonet
Firma mit Auslandafilialeu gesucht.
Angebots nur wirkiich vediegener
Artikel erbeten unter H, 6709
Uagagonatein & Vogler, Berlin Ww, 85,
Potadamor Str. 24.

roße Vorausbeſtellungen, len mit Kun!
de bie veſhaftng Finte UfeRp Ig -| AG»
-  Dienſim
% aus Medi M jm erfs

Der Yat eheim. Schußhaffzefangeuer

Berlin, Abgeordnetenhaus,

Deutſche Volkspartei

- Bählerverjammlung

Sounabend, 15. Februar 1919, 7!/, Ubr abends
Meifterſaal, Köthener Str, 38
Redner: Zers Vrof. Backhaus

Herr Dr. Freytag
Was erwarten wir von den
Kommunalwahlen ?
Frete Aus:prache.

Ortsgruppe W

" Botöbamer Str. 24 “Noliendorf 2160 8

Kazino

DIA d Weidenda rer Brück: Konetzny,

Bülowſtr, 48.

: Bechſteinflügel, “r=
- Ae Fr I uE preiswert,

. 6 gebrauchte Pianos billi
| Bee Zi

wen nemen 1:

Reina von Poztema
Frifz Berger: +

Minna Reverelly: HB

Chilla & Arth. Dolores 5 |
Peter Pjeiſfer 15 2 unviderrufiich Totzte: H
Y Marta Hannemann Woche verlängert, !

==. Beginn 7 Uhr -» ; ß Dergewathnone a.
: Nmalcn B

Schönebg,, Hauptſtr.

6 Ausziellungs:-»
Räume
elevanter

Bestrenom-
mierte „Firma.

RIeSEHAUSWAEHL

: karten hab,
Neu! Fox Troft Fi GE akut

getanzt von Cnitta
& Arthur Dolores

/ Max 13505 v

on [ nN TZ- ve
 Gorfiche Küche ; MÖBEL Neutra ZIEREN M 800.
22h BALL! : " 3 Leder-Möbel-Fabrik
; Nurerst- 7 Eigene Werksiätten im Haus - >
; ſlauigs 505,1, 1.1.11.
| Fäglich: vn Uhr jiß verfaſt und DE 027, GrünerWeg:( 5, | Lu 8. u. Stode Zirka
Ta nz-T, Inoszemertven Kein Ladengeschäft 35 Qub-
ee 1 Rei rung! : Garnituren
De 'RobertReinert I Stoif,v.1500M.

Das väterliche Geschäft wurde 1879 in Könſgsberg 1 Pr..geir.

üreße Kons! Austeilung

A, Damihzim, PoStrer 37 1188.

woochent, 10--6, Sonntags 13--2. Eintritt ! Mark,

Gomäide wa Bv Zügel 57a Par. Biu,

C. Spitzweg, G Schönlcber, H, y Martes, F v. Lenbach,
Kuhl, F, A. v. Kaulbaeh, A Feuerbach u8w.

- Verkauf zu zivilen, Streng festen Preizen. =S | gef

5 anin echtem
Leder v.3060 M. an.

in 6 KUSSENUNGS REUE

j Filiale Holenſe?. 4
Kurfürſtendamm, mit
|| Tischlereiwer!tätten Rom ' RERE
ern,

H | ſämtl.
: ſtandferungen, Büro-,

BE | durch die 208 Jahre alte En

ſtoder Zeitung“, Feſto, Fe
Tenpreis mur 30 PB!

ITTITF HREERANN EBG dn Ger

eigen.

Mie Andreasplaß.,
8 | Welch I Herrſchaft

| ſchenkt armem Waiſenmädchen

z. Ausbildung

fte n-Fil. Frank-

ls. 6;

m. Mäſchinenbeiz. fei. hne" it.
BVau- u. Znnenarb., In.|
Lano-: gd
en-Cinr. uſw,

2 Maz Ion
A | letdt, NW-, Dreyſeſtr. LN

Volhwaice,

hen, put,
wünſcht very! ke ni n
Pane (ihn. D 1 "4 nberlof, Che

Ftor
REBEN, Bu 167. un Y „als Bee
14 Ullſt.-F; 08314 UnſtFl. Mintſten Min

„ Vereinganschluß
Ürgerlichen,

geſellige jen reien Drbild. Gfän HEUER
ſuchen zwei ilien mit ed
FENEN 31.998 Wnſeinhaus,
Berlin SW REN

 Näöbzlarchifektur.

Vei Neueineichtungen
durch meine Bermittlung Wh
Beſiehung zu erſt? Laſſie Mö-

belfabriken vorteilhafte Kauf« | w.

gelegenheit.

6664 ZUE
Rheinſtraße 61

Kindl. Beamtenehep, |=

nim:at Kind in Pflege
tuell als eigen.
„Wurxr«, yx, Genterſtraße 41.

Tischtücher,

vſpiliale ice dan:

Dawa elegante Beftichte Tiſch- Ausbildung
en | Gymnaſtik,
EEN zu verk, Anruf Tiebevolles. Verſtändnis
Kinider' vorhanden j
on< Orthopäde, intra ?G
F-br gee!
ſowie wildledernes Unter-| Zätipteit,
beinkleid aus Privathand zu | einiges gutes Motilier
Anruf Kurfür

Deen tion mit 8 Eigdec

Kuefi
Prismen

verkau
1 Wine

inem

Kunzstverlag |

=18 Eine der größten Engrosfirmen Norwegens in' allen Arten
“|

|| I>. orstklazzige Verbindungen 23,

ſtverlag.
„Sfſerlen u Afee Korwegen an Heroldens Aunoncebureax

fatge.| 2 WU wundervolle Perger,
DINE xe 80, Mille, verl. EN]

58.000 M. Off. K. 493 Ger!
Den us Ann.-Bäro, Bitt. W.'9. Bitt. WH.

Ani
'Zimmer-Rini: "fung .

enaiſſance), altes Porzellan,
(Belt: China), „Gemälde und
Stiche (Bruegh: el, Fra uud
andere Kunſtg; tä

GE
AL 807 altem Familenbeis 3 zu vin

= Uiſteb itiale | Cbarfaitenk an

Kantſtraße 23 23.
j-Zimmer-
Einrichtung,

Gi Mi Mietsvertr. Dffert,
62 Ullſtein-Filials

92

Olivaer Plaz.

Frau,

x Wirtſchaft, ſucht
erin bis 65 zwe
Ariegofnwalide eg
ff un unt. Wm. 4477 B. Ullſtein»
Filiale Chauſſeeſtr. 81.

Suche für ür Neffen, ev. 35 I.
==> Gerichtsaſſeſſor z==
in geſ. Lage, eiw. verm... Heis.
rat wit vermöo,, Re Doms
(a, Witwe). Dif. u. Ulle

ſteinhaus, Berlin ln EW 68.

Heiratsneguch
Arztſv., ſc<uldl. geſch. 13
4-Simmer-Einr. u.
NEIN vs blonde Erſch., *
Heit. . W. f. Ww. 4. va
MIETEN Deiforen ſpät. 55 M! N
es | Fur S. i. fich. Seven INNE «
. aut. Chor. 3 Alt. w 40.
b. % I. (a. Witw. Sind)

unt. 58)
Berit 87 5074 Ulſteinhauss

54, mit
„jälberen
eirat.

Ie
wegn

„lebenanee

heer: 9
Ewen. | Beitr, Einn für „l'ta Sdäne
und. „Ratüirliche, <1a)., häuslim
erzvg,, weft Ep
geſinnten <arak!

"he 1
tervoll Greiche
mit geſicherter Exiſtenz,

Würd

Met, weil. zu 'gemeinf,
Verm. Ausſteue?,

ſt fe, Offert 553 Ul
ſie us, Berlin EB

