a Madun  * 335 Morgen-Ausgabe.  Die Vornlvchs Zeitung  ossische  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. 2.80 M. oder viertel). 840 N. ohne Bertellge' Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer, Aunabme im Üllsteinhans, Berlin SW 68, Kochastr. 22-26, und in allen Geschäftaztellan des Verlages.  erzebheint zweimal täglich (morgens und abende), an Sonz- und Feattagen iur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beil Finans- und Pandeleblatt, Grundastüicks«, Hypotheken- nnd Geldverkehr. Für Reine und Wanderung, Literarische Umschan, Winagenzehaftliche Sonntags - Beilags, Allgemeine Verloaungs + Tabelle,  agen und Kubriken: |  Im Veriage von Ulleteln & Co, Verantwort! sürdie Redaktion (wit Auanabhme des Handeiateils): H. Bachmann in Berlin  - Shriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Freitag, 6. Dezember 1918  . Zasteliung. Darch die Post monatlich bühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 40*/, Teuerangszuschlag.  Fernsprech - Zentrale; Ullistein & Co, Moritzplatz 11800,  11801, 11802 dis 11 8s0, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,  Reine neue Reichskonferenz.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros.  Der bayerische Ministerpräsident Ei s n er hatte der Reichsregie- xung eine erneute Konferenz der deutschen Freistaaten. in Jena vorgeschlagen, deren Aufgabe es sein sollte, eine progrommatische Kundgebung der äußeren ud imneren Politik zu vereinbaren, insbesondere die Frage der Nationalversammlung, der Besekung Im Auswärtigen Amt und der Aktenveröffentlichungen zu regelt. Die RNeichsregierung hat darauf folgende Antwort erteilt:  Der Wunsch der bayerischen Regierung mtf Einberufung einer Ronfevonz der Vertreter der deutschen Freistaaten nach Jena oder mach einem andeven zentral gelegenen Ort hat die Reichsvegierung in ihrer heutigen Sißung beschäftigt. Wir sind zu dem ein- mütigen Beschluß gelangt, von der Einberufung einer sol- Wen Konferenz abzusehen, weil nach unserer Ansicht kein ge- nügendor Grund für ihven Zusammentritt vorliegt. Die Reichs- regierung hat das Programm ihrer äußeren und inneren Politik in ihren Kundgebungen festgeseßt. Die erste Reichskonferenz in Berlin Hat sich mit ihr auf den gleichen Standpunkt gestellt. Auch uns be» schäftigt der Gedanke, daß ein enger Zusamme nhang zwischen der Reichsregierung und den einzelnen Freistaaten ge- schaffen werden muß. Es liegt uns seit einigen Tagen hierzu ein Vorschlag Preußens vor, der gründlich geprüft wer- den wird. Vor einer Neuregelung der Angelegenheit werden die einzelnen Staaten Gelegenheit haben, threrseits Stellung zu nehmen. Die politischen Akten des alten Regimes sind von uns in Verwahrung genommen und es ist alles ge- scheyen, um Publikationen aus den Archiven mit gründlicher Sorgfalt vorzubereiten. Wegen der Neubeseßung. des Auswärtigen Amtes wird im Kabinett beraten.“ ,  Englands Bedingungen für Lebensmittellieferung«,  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  Bon zuständiger Seite wird uns mitgeteilt: Admiral  Beatty erklärte am 15. 11., daß die Versorgung Deutsche lands mit Lebensmitteln von der Schnelligkeit und dem guten Willen abhängt, mit dem die Forderungen des Waffenftillstands8vertrages ansgeführt werven. Admi- Tal Meurer antwortete darauf, daß der Chef des Zoch» Feekommandos bestrebt sei, mit allen ihm zur Verfügung Ftehenden Mitteln die Bedingungen des Woffenstill» stardes so schnell und so gewissenhaft als möglich zu prfilllen, " ' In ihrem Leitartikel vom 1. Dezember bringt die „Gazette de Laysanne“ die Drohung, daß die Entente den Waffenstillstand nicht verlängern, däß vielmehr bei Ablauf ihre Armeen den Rhein Überschreiten würden, wenn etwa bis dahin der Bolsche wismus in Deutschland die, Oberhand gewonnen haben sollte. Es wird deutlich erklärt, daß die Enterbe mit allen Mitteln gegen den Bolschewismus vorgehen und zusammen mit dem ordnungsliebenden Teil der deutschen Bepölkerung gestcherte Verhältnisse wieder herstellen würde. Da die „Gazette de Lau- sanne“ im allgemeinen als französisches Sprachrohr gilt, so erscheint dieser Artikel besonders bemerkenswert. I.  *« Karlsruhe, 5. Dezember.  Die badische Landeszentrale der Arbeiter-, Bauern» und Sol- datenräte teilt mit: Auf etne Anfrage der Heeresgruppe B bei der Obersten Heeresleitung teilt diese mit, es liege keiner» Tei Befürchtung vor, daß der Waffenstillstand von der Entente gekündigt werde.  Die deutschen Banken in England.  London, 5. Dezember.  Der Präsident des Handelsamts (Handelsminister) teilte mit, die Gerüchte, daß den deutscchen Banken in England ge. Diattet werden würde, ihre Geschäftsbetriebe im neuen Jahre wieder aufzunehmen, seien absolut falsch Es bestehe keine Möglichkeit der Wiedereröffnung dieser Banken während der ersten fünf Jahre nach dem Fricdensschluß, und auch dann werde die Zuziehung des Parlaments notwendig sein.  Rein engitilscher Anspruch auf Heigotand,. London, 5. Dezember.  In einer in Dundee gehaltenen Reds sogie Churchill, es Hestehe nicht die Absicht, die Rückgabe von He!gola nd zu ver» langen. Die Admiralität halte das vit für notwendig, Ferner teilte er mit, daß. die Regierung die Nattonalisierung der Eisenbahnen beschossen have.  Nachrichten aus Holland zufolge wird die englische Regierung dei den Friedensvrrhandlungen fordern, daß Deutschland seins Flotte mehrere Jahre lang in den'Verbandsländern inter- ntert lassen muß. England vertritt diese Forderung, um zu verhindern, daß Deutschland als Militärmacht nochmals Bedeu- tung erlangen korn.  Heimkehr der Armee Mackensen.  Meldung des Wolffscchen Telegraphen-Büros.  Die deutsche Waffensftillstandskommission hat durche gefetzt, daß von einer Internierung der Heeresgruppe Mackensen endgültig Abstand genommen wird, Die Rückführung der Truppen in die Heimat wird mit der Bahn und zu Fuß fortgesest. Eine größere Anzahl von Formationen hat die deutsche Grenze bereits übere schritten, 4 /  3 Budapest, 56. Dezember.  Feldmarschall Mackensen ist mit seinem Stab gestern hier eingetroffen» Er leitet von hier die Entwaffnung und Heimbeförderung der deutschen Truppen. Sein Adjutant erklärte dem Korrespondenten des „Az Est“t Wir haben die Waffen nicht niedergobegt, sonvern wer» ven vor einer aus Deutschland kommenden Militärkome- mission abrüften. Unsere Waffen bleiben bis Friedens- schluß in Ungarn, die Abrüstung erfolgt im Viere> Szeged-Debreczin-Nagyvarad-Szolnok, Es handelt sich um etwa 170 000 Mann. Ueber die Verproviantierung der Urmee verhandelt Generalstabschef Baron Schwarte Loppen in Budapest. 08  Ole Kriegsrohstoffstelle für den Distrikt Pro Hova (Rumänien) ist unter Führung des Oberleutnants Dantels in Deutschland eingetroffen. Eine Entwafsming hat weder in  n:  Ungarn noch fonst wo stattgefunde  Die Abdankung des Kronprinzen.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros.  Die Urkunde, durc) die der frühere Kronprinz auf seine Rechte an der Krone Preußens und an der Kaiserkrone verzichtet, ist in Verlin eingetroffen. Ste hat folgenden Wortlant:  „I< verzichte hiermit ausdrücklich und endgültig auf 'alle Rechte an der Krone Preußens und an der Kaiserkrone, die mir, sei es anf Grund der Thronentsagung Seiner Majestät des Kaisers und Königs, sc4 es aus einem anderen Necht3grunde, zustehen mögen,  Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift,  Gegeben in Wieringen, am 1. Dezember 1918,  gez. Wilhelm,  Internierung der Deutschen in.China, Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“, os Rotterdam, 5. Dezember. Die „Times“ melden aus Pe"img vom 1 Dezember: Die <inesische Regierung hat. mit der Internierung der Deut» schen begonnen. Zwanzig große Tempel in der Nähe von Peking  sind zu hhrem Aufenthalt vovbereitet wovden. Die Fraten und Kinder folgen ihren Männern freiwillig in die Internierung,  Zulammenltotz zwilchen Hularen  und Rotgarditten in Braunschweig, Meldung des Wolsfsschen Telegraphen-Büros,  Braunschweig, 5. Dezember.  Ueber einen Zwischenfall deim Einzug der 6. Schwadron des Hufarenregiments Nr. 17 heute nachmittag erhalten wir folgende Darstellung: Eine Abordnung der Rotgardisten. hatte sich zum Hauptbahnhof begeben, um mit den Husaren über das Voran- tragen einer roten Fahne zu verhandeln. Diese Verhandlungen find gescheitert. Die Husaren zogen ohne rote Fahne vom Bahnhof ab, Eie beabsichtigten nicht durc< das vom Publikum gebildete SEpalier zu ziehen, sondern 1wollten quer durch die Menge reiten. Das ließen die Rotgardisien und sonstige Ordnungsemannschaften nicht zu. Darauf kommanvierte Oberleutnant Kamleh Attac>e. Als sich die Rotgardisten der Atta>e ent- gegenstellten, fielen von Seiten der Offsziere mehrere Schüsse. Die Notgardisten und Matrosen erwiderten die Echüsse und forderten zugleich die Husaren auf, abzusizen, Die Husaren kamen dieser Aufforderung unverzüglich nach. Ein Wachtmeister stelite sich Us seiner Abteilung entgegen und kommandier« Wsißen. teilung kam diefem Befehl nach. Dadurch wurde die Eh ravvon auseinanderagezogen. Leider wurde ein dreijähriges Kind getötet und ein Mann verleßt.  y  Das neue Wahlrecht.  Von Julius Elban,  Die Verordnung der Neichsreqterung, die am 30. November mit Geseteokraft ergangen, bedeutet auf der einen Seite eins Ausdehnung des Wahlrechtes, indem sie die JIugend- lichen, die Frauen und die Soldaten mit dem aktiven und passiven Mitbestimmungsrecht bedenkt, auf der anderen Seite dur< Einführung der Verhältniswahl eine wesentliche Be « schränkung des einzelnen Wählers zugunsten der Parte.  Die Verordnung nimmt das Geset über die Verhältniswalhl in den großen Neichstagswahlkreisen, das der Reichstag im Sommer verabschiedet hat, zum Vorbild, vor allem auch in der entscheidenden Frage der gebundenen Listen, Es gibt eine sehr große Zahl von Verhältniswahlsystemen, die sich teils durch die arithmetische Berehnung des Wahlergebnisses unterscheiden, teils durch den größeren oder geringeren Grad der Freiheit des Wählers, an den Parteivorschlägen Aen- derungen vorzunehmen. Diese Aenderungen können vor allem darin bestehen, daß beliebte Kandidaten entgegen der ursprünglichen Anordnung an die Spiße gestellt oder durch Stimmhäufung ' (Kumulierung) und Streichung anderer Be- werber bevorzugt werden, An sich könnte es selbstverständlich scheinen, daß die Wahlordnung dem Wähler in dieser Be- ziehung die vollkommenste Freiheit lassen muß. Es ist aber eine bekannte Tatsache, daß die Abänderungsmöglichkeltent häufig zu den: Uunerquicklichsten Manipulationen benußt wer- den. An die Stelle der prinzipiellen Augseinanderseßung zwisehen den politischen Richtungen tritt dann der offene oder unterirdische Kampf der Kandidaten und Interessengruppen iknnerhab der einzelnen Parteien um Vorzugsplätße auf dex Liste. In Württemberg sind auf diesem Gebiet die absonder- lichsten Erfahrungen gesammelt worden. So hat ein besonders ehrgetziger Kandidat der nationalliberalen Partei gegen seins Mitbewerber gleicher Richtung, die teils die Gewerbetrei«  benden, teils die mittleren Beamten als Kumulierungssturm« . ;  truppen ins Treffen schi>en konnten, den ihm nahestehenden Hundebesiterverein mobil gemacht. Zwischen „gebundenen“ und. „freien“ Listen gibt es allerhand Zwischenstufen. Es würde zu weit führen, alle diese Möglichkeiten zu erörtern. Die Wählerschaft muß sich jedenfalls mit der Tatsache ab- finden, daß das Wahlgeseß. für die Konstituante sich für dis streng gebundenen Listen entschieden hat. Para-« RAB 20 der Verordnung besagt ohne jede Einschränkung fol» gendes:  „Für die Verteilung der einem Wahlvorslage qugeteilten Abypeordnetensithe unter die einzelnen Bewerber, ist die Rei4 henfolgw der Benennungen auf den Wahls vorschlägen maßgebend.“  Durch diese Bestimmung werden die Parteten zum ent« schoidenden Faktor des öffentlichen Lebens. “Gewiß können hundert Staatsbürger sich jederzeit zusammenfinden und einen Wahlvorschlag einreichen. Aber angesichts der Ausdehnung der Wahlbezirke, der intensiven Organisation und Agitation, die für die politischen Großkämpfe im Zeitalter der Technik nötig sind, angesichts der erforderlichen Geldmittel, die immev mehr ins Riesenhafte wachsen werden, bleibt diese Möglichkeib praktisch bedeutungslos. Es ist vielmehr anzunehmen, daß die Zahl der Parteien und Gruppen unter dem Zwang der Ent« wicklung sich verringern und dem Jdeal eines Zwei- partelensystems annähern wird.  Unter diesen Umständen entsteht die Gefahr einer Vor» herrschaft der Parteimaschhine, gegen deren ver» hHeevende Wirkungen sich neuerdings in Amerika alle wirklich demokratischen Kräfte zur Wehr sehen. Unsere Aufgabe be- seht darin, diese Mängel gleich von vornherein zu bekämpfen und dafür Sorge zu tragen, daß die Auswahl der Kandidaten in einer Weise erfolgt, die das Wort „Fveie Bahn dem Titch- tigen“ zur Wahrheit macht. Das gilt für alle Parteien, be- sonders aber für die neugeschaffene Demokratische Partei, die in gewissen Sinn politisches Neuland darstellt und vielleicht zu ihrem Glüd noch nicht über eine erbarmungs- los- funktionierende Parteimaschine verfügt, Sie hat deshalb eine besonders günstige Möglichkeit, das neue Wahlsystem auf eine.wirklih demokratis&He Grundlage zu stellen und zu verhindern, daß, es zu einem Werkzeug einer Parteiauiokratie wird, die auch bei den besten Absichten dazu führen muß, daß sich die gofügige Mitte mäßigkeit und die Intervessenwirtschaft in don Vordergrund stellt. t  Ein gangbarer Wog  mwß gefunden werden. Vor allem auch, vm die starken politisczen Talente, die abseits von dem Jahrmavkt der Eitelkeiten draußen an der Front gereift sind, Um begabte Frauen und zukunstsreiche Ingend heranzuziehen,  | / | |,  Ein divektes Bordfld gfdt es of diesem Gebiet wicht, Das, was man in Amerika Primärwahlen (pruwartes) nennt, läßt fich nicht ohne weiteres auf deutsche Porteiverhältnisse Über» tragen und ist auch in vieler Beziehung verbesserungsbeditrf- tig, wie die wachsenden Reformbestredungen beweisen. Im merhin zeigen fte die Richtung: den Boikswahlen müssen tn» nerhalb der Parteien Vorwahlen vorausgehen, dei denen jeder organisierte Anhänger der Partei sich beteiligen kann und soll. Wenn deispielswetse in der Stadt Berlin eine Liste von vierzehn Bewerbern der Demokratischen Partei aufzu» stellen ist, so würde nach dem bisherigen System der Vorstand eine Lists ausardeiten und fte dem Groß-Berliner Parteitag vorlegen, ohne daß dieser die Möglichkeit hat, ernsthaften Ein- fluß auf die Zusammenstellung und die Reihenfolge der Kandi- Daten zu nehmen. Praktisch würde das dazu führen, daß sich die politischen Gruppen, aus denen die neue Partei zusammen  geschweißt wurde, in der Person ihrer alten Führer eine Art '  proportionaler Vertretung sichern würden. - Auch deim desten illen käme das auf eine Art Kuhhandel hinaus. Will man vermeiden, so darf der Aufwand nicht geschout werden, den  eins geheime Abstimmung der Parteigenossen macht.  'Am zweckmäßtgsten wäre vielleicht, wenn etwa vier Wochen  - vor dem Wahltermin ein Abstimmungstag angeseßt würde, an  dem in zahlreichen Lokalen des ganzen Wahlbeztr!es jedes organtfierte Parteimitglied einem bestimmten Kandidaten für die Parteiliste die Stimme geben könnte. Sache der einzelnen Bewerber wäre es, vorher, sei es in Pärteiversammlungen, sei es öffentlich, für Hre Kandidatur zu werben, der eine bei seinen Kameraden, der andere bei seinen Berufsgenossen, der Dritte im großen Rahmen der Parteibewegung. Dieser Aufs wand wäre „icht vergeblich. Was sich an politischen Talenten, an Führerbegabungen Über das Maß der verfügbaren Pläße  n hinaus zeigen würde, ginge nicht etwa verloren, sondern käme  auch für andere Wahlen und für Führerstellen innerhalb der Partei in Betracht, Im Laufe der Zeit würde sich eine natür- liche Stufenleiter politischer Bewährung er  ' geben, erst im Rahmen der Bezirksorgantsation, dann in der  Gemeindevertretung, in provinztalen Behörden und schließlich  » - im Reichstage.  Für die erste Wahl würde freilich zum Teil wohl noch der  * Bufall entscheiden, da es an Erfahrungen auf diesem Gebiet  noh mangelt, Immerhin aber würde diese Vorwahl der Par- teigenossen, bei der die Stimmziffer Über die Reihenfolge auf  - der Parteiliste zu entscheiden hätte, eine bessere. Legitimation .. bavstellen, als es auch die sorglichste Erwägung provisorischer  Vorstände vermöchte. Vor allem aber läge in dem System der Vorwahl die Möglichkeit eimer wirklich durchgreifenden Polttisierung der breitesten Schichten des Volkes, eine Erziehung zur Mitverantwortung, die das Recht der Mitbe-  stimm | Grund! deutsch it Dimmmg 9 ferten lage tsccher Freiheit machen  Deutsch»Böhmen wird tschechisch,  . Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung*,c"2 - ky Wien, 5. Dezember, | Die offizielle Zustämmung der Entente zu der tschechle > schen Forderung, daß Deuts<-Böhmen zur tschechischen  Republik gehört und von den tschechischen Truppen deseßt werden kann, steht bevor. Diese voreiligen Beschlüsse der Entente,  - die unter ollen Umständen der Friedenskonferenz. vorbehalten  bleiben und noch dem Gelbstbestimmungsrecht entschieden werden müßten, sind auf die Ungeduld Frankreichs zurückzuführen, das sich in den Tschechen kriegerische Verbündete für „alle Zukunft  ' sichern will.  | den Haufen geworfen werden,  Die „Times“ über die Friedens» Konferenz. Drahtmelduung der „Vossischen Zeitung“, 6 Notterdam, 65. Dezember.  Die „Times“ verdvreitek nach einer Reutermeldiung zur Frie- denskonferenz in Paris folgende Ungaben: Auß dem Wege zum Frieden wird es drei Stadien geben. Zuerst werden die Vertreter dex Alliierten und der Vereinigten Staaten Über. die Pantkte deratsch ingen, die dem defimitiven Friedenskongreß vorge" legt werden sollen. Diese Konferenz, die im Trianon zu Ver» soilies abgehalten werden dürfte, wird wahrscheintich bis Anfang Januor dauern. Das zweite Stadyium wird das Zusammentreien ber vollzähligen Friedenskonserenz der alliterten Nationen im März oder April sein. Die Arbeitveinteilnug dieser  fol in der Hauptseche -im Parts. in einigen Zusammenkünften festgelegt werden. Zu diesen Zusammenküniten sollen keine jeindlichen Vertreter zugelossen werden, weil im Augenbli> in Deutschland keine Negierung besteht, die die deutsche Nation repräsentieren könnte, während in Oesterreich mehrere Staaten im Gatstehen begrissen sind, - Diese Konferenz wird die große Friedenskonsereng aller alliierten Mächte ein- schließlich der neugeschaffenen Staaten sein, und die Beschlüsse dieser Konferenz werden die Grundlage für den Völkerbund bilden. Darauf werden die Mittelmächte aufgefordert werden, diese Beschlüsse anzunehmen, und diese Beschlüsse sollen der dar- nach als drittes Gtadium einzuberufenden Konferenz der Alliierten, Neutralen und Feinde als Orundlage der Beratungen über den Völkerbund vorgelegt werden. Die zweite vollzählige Friedenskonferenz der Alliierten wird erst Mitte des nächsten Jahres in der Epiegelgalerie zu Versailles abgehalten werden.  .  Wir verzeichnen die vorstehenden Angaben des leitenden North- eliffe-Blattes lediglich als Kuriosum. Daß die von der „Timos“ mitgeteilten Angaben zutreffen sollten, ist schon deshälb nicht an» zunehmen, weil sie eben von der „Times“ herrühren. In Wirk- lichkeit ist doz an den von Wilson versprochenen Recht s- frieden nur dann zu denken, wenn alle kriegsührenden Par- teiten, also auch Vertreter der Mittelmächte, an den Friedensver» handlungen voll beteiligt sind. Wilson hat in seinem Noten- wechsel mit der deutschen Rogierung im Oktober d. I. ausdrülich erklärt, daß mit Deutschland verhamwdelt werden würde, wenn es die von ihm gestellten Bedingungen durchführen würde; und dies ift inzwischen geschehen. Es istkaum anzunehmen, daß Wilson  ens zt dem Zwe zur Friedenskonferenz nach Paris reist, um zuzusehen, “wie seine Friedensgrumsäßs von den Alliierten über  DRY EREN WRE EED. 07/7 IN  Zweierlei Markkurs in Ellatz-Lothringen  1Fr.WBfür „Elsässer“ -- 60 Ct. für „Deutsche“,  Bei. der Brü&enwoche von Neuenburg wurds wiederum eine größere Anzahl von Personen abgeliefert, die aus dem Oberelsaß staunen und von den ausgeliefert waren. Sie geben an, daß alle Nichtelsässer und alle naturalisierten Elsässer interniert oder abgeschoben werden. Als El-  .]. süsser : gelten für die: franzöfischen Behörden - diejenigen, - deren  Bäter Elsässer waren. - = - < Die as Straßburg ausgewiesenen Deutschen. sagen üibereinftim- 'mend aus, daß sämtliches deutsches Geld bis zum 15. De- zemderumgewedchselt sein muß, wobei der Kurs der Mark für Glsässer auf 1,25 Franken, dagegen für Deutsche euf nur 60 Centimes berechnet wird. Zeitungsnachrichten mit der Ueberschrift „Ein französisches Milltardengeschenk an Elsaß- Lothringen“ bestätigen diesen Gachverhalt, |  Durc< Plakate wird zur Plünderung deutscher Ge- scchäfte ausgefordert, ohne daß die Franzosen irgendwelchen  Schuß gewähren, Französische Dffizlere äußerten, imtliche Derisähe  würden auf „dringendes Verlangen dex Elsässer baldigst ausge»  wiesen, die "Männer im weohrpflichtigen Alter würden interniert  und später zum Wiederaufbau Nordfrankreichs verwendet werden. []  Die feindlichen Besaßungsbehörden haben den Tel egeaphen- und Fernsprechverkehr Deutschlands mit Elsaß-Lothrin» 981, Gaarbrüken, Saarlouis, Aachen und in dem nördlich der Linie Cupen--TJülich--Richtung Düsseldorf gelegenen Teile des Unks«» rheinischen Gebiets bis auf weiteres unterbrochen. Mit Aachen und den nördlich der genannten Linie gelegenen Orten sind jedoch Reichs- und Stoatsdiensiteiegramme zugelassen.  "Einschränkungen der Tagespresse,  Zn der gestrigen Nummer des Reichs-Oesepblattes ist eine Ver» ordnung Über Druckpapier veröffentlicht, dia den Wochenum- fang der Tageszfitungen unter Zugrundelogung ührer Seitenzahl und Erscheimtngocrt einschränkt und die Zuvlitk« nahme und den Umtaursch unverkaurfter Exemplare (sogenannter „Remittenden“) verbietet. Sie ist veranlaßt durch die augenbli>+ lichen Kohlen- und Transportschwiertgbeiten, die für die nächste Zeit oine Papiorbelieserung der Tageszeitumgen in drm bisherigen Umfang als undurchführbar erscheinen kassen, umd stellt lädiglich eine vorübergehende Maßncohme dar, durch die der Presse in ihver Oosamtheit während der nächsten schwverigen Wochen das Weiver« erscheinen ==. wenn auch in gleichmäßig verfleimertem Umfang =- ermöglicht werden soll. (Gegen diese Beschränkungen hat, wie gestern berichtet wurde, der Verein Großstdädttscher Zeitungsver- beger bei dex Regierung Protest erhoben.)  Kardinal Hartmann und dex rheinische Separative mus, Die nBon Seitung“ schreibt: Gestern legten Trim- born und Dr. Hoeber der ausgerufenen rheinisch-westfälischen Bentrumsrepublik den Verdacht 0, 9 daß es sich bei der Nöu- gründu ebensowohl um eine staatspolitisck als kirchhen*  olitische Viaßnahme handelt, Unsere Erkundungen an zu- tändiger Etelle lauten dahin, daß das Erzbischos-Palais von dex gestrigen Versammlung und der neuen Republik genau so üÜber« rasccht war wie das übrige Köln, Kardinal von Hartmann steht nach wie vor auf dem Boden seines gestrigen Dementis,  Der Deutsche eb es dfn FE dessen Begründung ' gestern gemeldet wurde, htelt Beton nächmittag im Blüthnersaal seine erste öffentliche Versammlung ab, die einen Überaus großen Zu- pruch fand. Der Geschäfts 9 des vorläufigen Ürbeitsaus- <husses, v. Oppeln-Bronikowskti, betonte in Jein ein» eitenden Rede, daß der Offizierbund fest auf dem Boden der Republik als einer vollzogenen Iatsache stehe, daß er aber im Übrigen 1s7 Erörterung von Parteipolitik grundsäßlich ausschließe, Als zweiter Redner stellte Hauptmann v. Galzmann fest, daß die Mitglieder des Offizierbundes mit der Ren „Abe arbeiten werden, wenn sie Ruhe und Ordnung verbürge, müßten aber auch ihrerseits wieder von der Regierun verlangen, daß sie den Offizieren ihr Recht zukommen lasse, wie j4Bbf anderen Gtande. Der Ossizierbund habe es sich zur Aufgabe gemacht, die Interessen aller. Heeres«- und Marineangehörigen im Offiziers» range des aktiven, inaktiven und beurlaubten Standes mI li< der Witwen und Waisen zu vertreten, Die Organisation soll das ganze Deutsche Reich umfassen, In der Versammlung wurde eine. größere Anzahl von Beitrittserklärungen vom Osfizierkorps des Heeres und der. Marine bekanntgegeben". :  Die Sozialifierungs-Kommissfion,. Gestern nachmittag frat im Reichswirtschafismmnt die von den Bollsbemrftragten bes Tufene Kommission zur Vorberatung der Soglalisierung von Wirte HERREN EN zusammen. Nach Eröffmmg umd Begrüßung durch  n Gtaatsstkretär des Reichswirtschaftsamts Dr. Müller bes ; tate sich die Kommisston eingehend mit der Art ihrer Geschäfts»  pung und amit der Borbereitung ihrer besonderen Arbeit.  Im Solde des Auslands. Die Exekutive des Bremer Sol» datenrats erklärt, daß die Berbreiter erlogener Berichte über an» | SKIES Mr deg 2 jade nn Eomneielpe ien Golde der  ei eben. Ihre Verhnftung ste! evor würden rechtlich abgeurteilt werden. Muy  Die Technik des Lelens.  Von ; Alexander Moszkowskti.  „ Gin jeder übt's = nicht vielen ist's bekannt, Und bekannt  werden bann es nur dem, der sich den naturtechnischen Grundsaß UW eigen gemacht hat: aus dem geringsten Krastaufwand die größte möglichste Nußwirkung zu gewinnen. |  Es handelt siH dabei ganz gewiß nicht um eine. amsschließlich gültige Methode, Vielmehr um den Hinweis darouß, daß der  - Jandläufige, von der großen Mehrheit geübte Lesebetried auf eine  an sich ganz unzureichende Technik gestellt ist." Bei ihm wird das Gedächtnis des Lesenden, das eine Vorratskammer werden soll, zu einem weitmaschigen Sieb; und alle Wahrscheinlichkeit spricht dafür, daß es sehr viel mehr wertvolle Stoffe hindurchgleiten  * Jäßt, als zurücbehält,  Lichtenberg und Jean Pau! haben es ausgesprochen, daß ein Duch, das nicht vevdient, z weim al gelesen zu werden, auch micht wert war, daß man es einmal las. Und wenn Schopenhauer es als unerläßlich hinstellt, fein Hauptwerk zweimal zu lesen, so DV zu ergänzen? nicht nur dieses, sondern Überhaupt jedes Werk, von dem wir einen Nußen zu erwarten haben. Denn die Ein» maltgbeit bietet uns nicht etwa die Hälfte der Zwebmaligkeit, son- dern nur einen verschwindewden Bruchteil des Wertes; und wenn Hie Doppellosung gegen Jahrzehnte standhält, so danm die Einzel» Jesung schon unter der Zeitbelaftung von Monaten oder Wochen zusammenbrechen. 9  Schopenhausers Amweisung erfordert aber noch eine andere Er- dänzung: Es genligt nicht, nach dem Schluß wieder zum Anfang zurüc&kzublöttern, sondern die erste Lesung muß schon eine tätige Mttarbeit für die zweite beanspruchen; und zwar dodurch, daß der Leser sich entschließt, jedes Werk von voraussichtlicher Be- Heutung mit seinen eigenen handschriftlichen Notizen zu begleiten. So umständlich dies auch im ersten Anlauf zu sein scheint, [ss einfach gestaltet es fich durch dem Einfluß der Gewöhnung, die Hen anfänglichen Zwang schnell genug in eine begleitende Selbst verständlichkeit verwandelt,  Bei jedem intelligenten Leser, der dieses Verfahren annhmmt, bildet sich eine Kurzschrift heraus, eine Zeichenschrift, deren knappe Gignale einer vielstitigen Beredsamkeit fählg werden. Mit einem Dutend folcher Zeichen lassen sich Wunder der Schnellkritik wollbringen: das eine deutet auf sachliche Kernpunkte, das andere  auf Widersprüche, auf Unklarheiten; hier hebt ein bestimantes Seichen;die sprachliche Schönheit hervor, dort verweist ein anderes, klar. ertennbar, auf Folgerungen, die nach der Augenbliksmeinung des, Lesers zu lUhn, dder zu zaghaft gezogen werden, Sollten Irgendwo die Zeichen nicht ausreiden, so mag fich auch eine rasch hingeworfene Wortnotiz einstellen; sie wird in der Regel nur dem Leser selbst verständlich sein, besiht aber für sich einen unpergleich« lichen Wert: den der Momenteingobung; sie plaßte heraus wie im unmittelbaren Dialog mit dem Autor des Buches; ste enthält Kritik des ersten Antriebes, noch undurchdachte, ungeläuterte, eber ste zeigt den Vorzug des Intuitiven und kann als ledendtges Urteils des Augertbli>s hinsichtlich der Energie von keiner späteren Betrachtung stberholt werden, ;  Die erste Lesung ist beendet, und das Buch hat mirmehr außer seinem eigentlichen Urheber noch einen Nebenverfasser;: den Leser. Und dieser: besorgt nunmehr die zweite Lesung, indem er das Werk für sein besonderes Nachschloge-Archiv im allerkürzesten Auszug festhält. Wer solche Arbeit schon zwanzig- oder dreißigmal geleistet hat, der kommt dabei mit dem fünften Teil der Zeit aus, die er auf die Erstlektüre zu verwenden hatte. Denn er verfolgt nunmehr im wesentlichen nur seine eigenen Randnoten; und es verschlägt michts, daß dabei das Werk selsst fin Fluge an ihm vorübergleitet. Unsere ganze Auffassung, der Indegriff unseres Verstehens ist gerade diesem Buch gegenüber durc die Vorarbeit auf ein ganz anderes Zeitmaß eingestellt. Es ist wie beim bequemen Durchfahren einer Landschaft, die man zuvor mit Ueberwindung schwerer Woghindernisse zu Fuß durch maß: die Minute ist dem Wesentlichen gegenüber breiter geworden. Und man kann ziemlich sicher fein, daß jeßt nur noch das mit „derminderter Aufmerksamkeit betrachtet wird, was Überhaupt auf keine Weiss in den Gedächtnisbesih dauernd eingehen wirde,  Aber so weit es die Fassungskraft des einzelnen Lesers ver» stattet, hat er nun das Werk wirklich erobert, auf Jahre hinaus,  ' wahrscheinlich auf Lebenszeit. Will er nach längerer Pause auf  Einzelheiten zurücgreifen, Verblichenes auffrischen, so wird hn ein Blik 4ns Exzerpt auskömmlicher bodienen als die beschwerliche Wälzerri des Wertes selbst, mag dieses auch im Anhang en brauchbares Sachregister aufweisen. Denn der beste Index ist ein totes Gerippe, ein vom Leser angelegter Auszug aber ein ver» fleinertes Abbild mit den erkennbaven Zügen des lebenden Ort- 3inals, Niemals vergesse man: Es gibt keinen absoluten Brich» wert (wie Übrigens auch keinen absoluten Kunstwert); jeder Wert "ebt sich vielmchr aus zwei Faktoren zusammen: aus dem Werk felbst und der Empfangsqualität des Aufnehmenden. Einztg und  allein das Exzerpt [dst die Ausgabe, dieses Produkt zu jeder fee gebenen Stunde herzustellen. Ist es doch selbst nichts anderes als dies auf den kürzesten Ausdruck gebrachts Produkt, das fich belebt, sobald man es nur betrachtet.  Z< höre den Einwurf: das ist doh aber eine recht umständ«  liche Angelegenheit; sollte es nicht einfacher und zeitökonomischer  sein, fich durch eine ganze Bibliothek hindurchzulesen, als auch nur ein einziges Buchgestell so mühselig fürs Archiv zu de« arbeiten? *  Um eine Antwort zu gewinnen, stelle i< mir eine Versuchs person vor, deren Glaubhaftigkeit in statistishem Sinne ic< nicht zu bezweifeln brauche, also mich selbst, Wie diese Versuchsperson mit ihren sonstigen Obliegenheiten im Leben und Beruf, zudem mit Zeitungs- und Unterhaltungslektüre fertig wird, das steht hier wicht in Frage. Ich glaube aber angeben zu können, daß sie Tag für Tag ein bis zwei Stunden für Werde schweren Kalibers Übrig behält und darin durchschnittlich zehn Seiten =- die ver» schiedenen Formate ineinander gerechnet == in Lesung, Notierung und Auszug zu erledigen vermag. - Fünf Druckblätter, wie winzig! Aber man muß hier doch nach Lebensabschnitten rechnen, und in dwanzig Jahren ergibt das 73 000 Seiten! Das würde ausreichen für nahegu ein Vierteltausend Bände, Jedes etwa im Umfange von Machs „Analyse der Empfindungen“, um doch ein sinnfälliges und im Inhalt bedeutsames Beispiel hinzustellen. Und sogleich kehrt sich die Frage um; sie lautet nicht mehr: reicht es mit der Beit? fondern, vorausgeseßt, daß nur das Schrifttum alleversten Ranges so gelesen werden soll: reicht es mit den Büchern?  Der einzelne mag diese Frage je nach seinem persönlichen Wert- maßstab bejahen oder verneinen. Aber auch wenn ex fie verneint, wird er nicht etwa in Zeitüberfluß geratey, denn auch der strengste  Beurteiler wird seinen Bli> nicht durchweg auf die Sonnen dex '  Literatur einstellen wollen. Jeder verspürt es vielmehr als Ver» besserung des ökonomischen Koeffizienten im Geistigen, wenn ex zwischen Schwer und „Leicht, zwar micht möglichst oft, aber möge lichst sinnig wechselt. Zwischen zwei erkenntnistheoretischen Werken kann ein rasch durchblätterter Roman Wunder tun, da er als Rastgelegenheit Energien im Denken freizumachen vermag, dia vorher unter Druek lagen. Natürlich wird der eingeschobene Ro» man); im Archiv daum mehr beanspruchen als eine lose Andeutung,  Technische Regeln lassen sich dafür im einzelnen nicht aufstellen, Nur der Sinn dieser Techmik im allgemeinen läßt sich erweisen an der Nuhwirkung für das Gedächtnis. Dieses ist und bleibt in unserm Organismus ein Stiefkind der Natur, die der Phantasia Flügel verlieh und das Gedächtnis auf Krüden verwies, Es iß  Gie ' Poly!lche Beschlüsse,  Der Posener „Teilgebiets-Landkag", *"  Die Verichte über den polnischen Teilgebietog-Land- 209 laufen spärlich ein, Aber was. gemeldet wird, genügt, um zu zeigen, daß alle Beschwichtigungey, die vorher erfolgt waren, lediglich die Absicht verfolgten, rechtze'tige Einsprüche zu ver» hindern. Das Wolsssche Büro verbreitet einen Bericht, den es vom polnischen Volksrat empfangen hat. Auch diese Tat- Jache ist bezeichnend, Es wird da über eine Rode des Reichs- Hngsabgeordneten Se 1) d a berichtet, der die politische Lage Polens „Angesichts des endgültigen Zusammenbruches des preußisch-deut» schen Militarismus und Imperialismus als äußerst günstig“ be- zeichnet, zumal die Polen von der Koalition als Bundes» genossen angesehen werden, „denen sie auf der Friedenskonse- renz auf Grund des Gelbstbestimmungsrechts und der Geschichte Polens volle Gleichberecchhtigung zuteil werden lassen.“  Die Zusammenstellung des Gelöstbestimmungsrechts und der Geschichte zeigt die ganze Struüpellosigkeit des polnischen Imperta- Iismus, der bei- Gebieten, die nie zum polnischen Staat gehörten, die nationale Zusammenstellung zur Grundlage nimmt und bei unzweifelhaft deutschen Gobieten, die früher einmal unter polnischom Joch standen, ge/<ichtliche Ansprüche erhebt. Im Sinn dieser Fovderungen wurden. Resolutionen gefaßt, die zu- gleich um tunlichst baldige Hilfe „gegen die in dex deutschen Presse gegen das polnische Volk einsezende Agitation“ und um Entsen- dung der in. Frankreich kämpfenden polnischen Armee ersuchen. Bomerkenswert ist nocchh/ daß förmliche Geseße für das polnische Toilgebietsland und über eine freiwillige Nationalsteuer angenom»  - men wurden. Da alles bei einer Veranstaltung, von der man ver- <ert hatte, daß sie lediglich dazu bestimmt, sei, den Volksrat in einer. vorläufigen Zusammenseßung zu. bestätigen -und zu hegiti- mieren,  * Nach der. „Germania“ ist der polnische Abg, Dr. v. Tramp- ezynski dem Oberpräsidenten von Posen in gleicher Weise beigeordnet worden, wie dies in anderen Dienst- stellen durch den Arbeiter- und Soldatenrat erfolgt ist,  “ Für die westposenichen Kreise Posens hat sich ein deutscchhcr Volksrat gebildet, der unter dem Vorsiß von Herrn Koprian In Wallstein steht. ' Dieser deutsche Volksrat beabsichtigt, eine De- putation nach Berlin zu entsenden, und hat vom Ministerium des Innern bereits Nachricht erhalten, daß 'er empfangen werden soll.  R Breslau, 5. Dezember.  Der. Stadtverordneten-Verfammlung ist folgen» der Dringlichkeitsantrag vom Mag i str at zugegangen: Magistrat und Stadtverordneten-Versammlung der Provinzhauptstadt Pres- lau'sprechen ihre übereinstimmende Ueberzeugung dahin aus: Die Abtretung eines Teiles der Provinz Schlesien würde den Ueber- ' Lieferungen jahrhundertelanger Geschichte widersprechen und würde für den Rest der Provinz Schlesien und für das ganze Deutsche Reich unheilvoll sein, ) n  „Hutklärung des Oltens.“  ' Eine amtliche Kurdmachung des Vollzugsrates: „An dit Ar- Geiter» und Goldatenrüte der. Ostprovinzen..diesseits. der Ovenze“ Bai Berliner Vollyugsrat Yak beschlossen, zu? Stärkung und zum Ausbau der sozialistischen Interessen im Sinne der. meuen Republik als Proytsorium bis zum 16. 13, 18 eim Aufklä- Tung des zentralen Ostens für alle dortigen A.- 1. S.- Räte zu schoffen. Diese Aufkiärungszentrals soll für die Sol- datenräte des Ostens die Schaffung gemeinsamer Richtlinien“ hin» sichtlich ihrer Tättgbeit/ Absichten und Ziele, sowie der Beaufstchti- gung aller Behörden ermözlichen, Zu diesem Zwe> beauftragen wir den A.- u. S.»Rat Ihorn, alle A.. u. S.-Räte des Ostens mit seinem: Rat in entscheidenden. Fragen zu unterstüßen. Der  A.- und S Rat steht in 6%" Böllzugsrat. Die Bildung bi sammenscchhluß der A.- u. S dies« als geschlossener Blo> die Into schen Republik vertreden können,  Deglerungsopflinigtngs ung Wirklichkeit Beschleunigung der Nationalversammlung  Das Regierungemitglied Haa [e hat diefer Tage amerikanische Journalisten empfangen; und sein Berliner Parteiorgan, die „Freiheit“, verössentlicht einen Bericht über seine Aeußerungen, deren Tendenz aus den einleitenden Gätzen hervorging: „Im neuen Deutschland läuft alles ruhig. und glatt, und es ist auch nicht zu erwarten, daß diose Ordnung gestört wird.“  Bu gleicher Zeit veröffentlicht der „Vorwärts“ einen Auf- sag des Reichstagsabgeordneten Robert G4mldt, der unter dem Titel „Das Proletariat unter der Diktatur“ herbe Kritik anden Mißständen ibt, die sich unter der Herrschaft der A- und S.,-Räte herausgebildet. haben, Vesonders nachdenk- lich stimmen seine Darlegungen Über die Eingriffe der örtlichen A, -und S,-Räte in die Lebensmittelversorgung:  „Nicht die Zentrale die Netchsgetreidestelle oder ' das Neichsernährungeamt haben“ zu entschheiden über das, was der ein“ zelne Bezirk zu erhalten haf, sondern der Arbeiter» und Soldaten» rat bofindet darüber, Das ist so weit gegangen, daß man die Mehllieferungen nicht nur am Ausqaboort, sondern auch unter" wegs ein», aue< zweimal aufhielt, Auf Weisung des Arhoiter- und Coldatenratos wurde die Cr "ning der Ironsporte verfügt, und wenn dann noh vielen Bemütpungen die Freigabe erreicht war, er lchte man, daß an einer anderen Stösse erneut der Transport ins Stoeken geriet, Gegenwärtig, gan» aboosehen dowön, daß von der schnellen Belieferung det Vedorfsbezkrke unendlich viel abhängt, verschhwenden wir durch diese Cingriffe in unerhörter Weise Trans» portmaterial, denn jede Etörung nimmt das so nötige Transport« matertal länger in Anspruch! nls es unbedingt notwendig öst.  Recht sonderbax nimmt es sich auch mts, wenn von einer Stelle versucht wird, ein rogelreßtes Shieberges<<häft einzuschalten, So bietet ein Arbeiter“ und Soldakenrat einer Gemeinde die Vose» rung von Zueker gegen den Eintausch von Kartoffeln an. In den Hafenstädten slihrt der Marinerat eiie Herrschaft, die recht bevenk- liche Evscheinungen zeitiat, Wir hoben gonenwörtia in deutschon  - Häfen Schiffe mit ungefähr 800 000 Tonnen Schiffsraum zur Aug» fahrt bereit, Es ist naheliegend, daß dieses Echtffoamaterial nicht in Betrieb, genommen weyden kann, ohne daß zuvor dringende Ne- paraturen an ihm erledigt sind. Der Marinevat hot an einigen Orten die Uehernghme der Schiffe in Reparatur von, feiner Zu- stimmung abhängig aemacht, Man hälte für diese Maßnahme eine Erklärung kaum finden können, wenn niht feht bekonnt wiiode, man wolle eine Pression auf die gegenwärtige Ne- gferung ausüben, Eine solche Maßnahme wirde sich in ihrer gefährlichen Wirkung gegen die hungernde Bevölkerung richten; es darf wohl von: der Regierung erwartet werden, daß sie sich einer solchen unerhörten. Diktatur, die dem Volkoganzen “den schwersten Gchaden zufügt, nicht beugt.“  Zu bedauer!ichen: Mißständen führte auch die mberstürzte Durd- fühoung des Achtstundentages in Betrieben, die wichtige Nahrungsmittel herstellen. Sie wurde vorgenommen ohne RÜFsicht darauf, ob Arbeitskräfbe vorhanden waren. Die Folge war, daß in folchen Betrieben die Herstellung von: Mehl, Zucker usw. außerordentlich zareitkging, während wir dringend die volle Ausnußung' der. Betriebe brauchen, da-.die- Produktion welt im Rüstand ist. REINER IE NI EHE)  Die Vermiktkung dev Gewerkshalften,. die unter dem alten Regime immerhin' noh möglic< -war/-wird fezt an einigen Stellen geradezu ausgeschaltet. Gchmidt" spricht die Be- fürcchtung aus, daß, wenn die Dinge so weiter gehen,:nur no< die Unorganisierten. Anerkennung finden Wenn man, ohne die Gewerkschaften zu hören und: ohne. eine Verhand» lung zuzulassen, Über die Arbeitsbödingungen verfüge, so bedeute das, daß die bigher anerkannten Gewevkschaftsorganisationem auf ein minderes Recht herabgedrit>t werden, als sie es unter dem alten Sysdem besaßen. „Das wäre eine Diktatur, die sich gegen das Proletartat und seine anerdannden Organisationen wendet."  %*%. Syna mit Han Berner il9vinms ist für den Zu- s erforberlich, daunit n dor deutschen [sozialtsti-  gesagt worden „gebildet sein heißt wissen, wo etwas steht“. Das kann man abex nur wissen, wenn ein reicher Schaß von Auszügen als williger und vwielwissender. Gefährte vorhanden ist, Es be- deutet» für den Lesenden das zweite persönliche Gedächtnis, das sich von den Launen und Unzuverlässigkeiten des ersten frei» gemacht hat. Wer in Enzyklopädien seiren. Rü>halt sucht, der Hilft sich immer nur von einer Notbrücke auf die nächste; wer sich seine eigene Gnzyklopäüdie engsten Formates selbst erschrieb, der hat ihren Inhalt erworben, um ihn zu besihen,  „Der Mikado* des Palast-Theakeors gewinnt feht durch  Eine neue Katisha an burleskem Reiz, Rosa Sachse-Friedel schenkt der mannstollen Matrone, die dem ältesten Stamm der Kostlimoperette, angehört, ihre bewährte komische Kraft, noch an» nehmbare Mittel und. ein zureichendes Gesangskönnen. * Wie sehenswert ist diese Aufführung! Die Du eine kostbare Yum-Yum, die zu einer Angot spätorhin verpflichtet, Kurt Fre- deri, der jüngste Prosessor der Berliner Bühne, ein artig de» füssener Tenorpartner. Dazu der schon klassisch gewovdene Kobo Lie.bans, Leo Ble, der.dem Orchester hold tänzelnden Klang äbgewinnt, und Friedmann-Frederichs Regie, geschult on dem liebend nachgesormten Japan Lotis und Lascadio Hvarns, und doch anglo-amerikanische Kniffe nicht schouend. (Go, wenn sie die Logen zweier Ränge mit sich fächelnden Damen, mit hölzernen Gtandeoherven und gepußten und ver'Ihminkten Geibyas füllt.) Dies längst unwirklich gewordene Ostasien, ein noch nicht milita- Lisiortes, no< nicht industrialisiertes und europäisiertes Nippon, huscht, bewegt von dem Rhythmus der feinsten, der seltensten der Operetten, süß und lustig vorüber. ...%  Dex Bestand des Domchors gesichert, Wie wir zuverlössig hören, wird der bigherige Kgl. Hof- und Domchhor unter Professor Hugo Ritdel der vom Kultusminisderium beabsichtigten Neword- nung des Verhältnisses von Staat und Kirche wicht zum Opfer fallen. Der Etat dieser vielbewumderten Körperschaft wird von ber Regierung vielmehr auf 'ulle Fälle weiterhin bewilligt werden; die Konzerte des Chors sollen künftig weitesten Kreisen zugängig gemacht werden, E  Der „Verband dev Bexrlinev Theaterkritiker“ nahm in der lezten Vollversammlung die Vorstandswah len vor, die folgendes- Ergebnis hatten: wiedergewählt wurden Si Alfred Klaar (Vorsikender), Fritz Engel (Stellvertreter des Vorsißenden), Dr. Emil Faktor (Schriftführer), Prof. Wilhelm Altmann (Schaß« meister), Dr. Alfred Kerr, Karl Stre>er (Beisiker)« Neugewählt Wurde Herr Dr. Thyssen (zweiter Schriftführer).  Walter Heymann, dem friih gefallenen Dichter, widmete Hei M Eulenberg im Klindworth-Sharwenka-Soal <hlichte Worte freundlichen Gedenkens, Die innige Verbindung zwischen Deutschtum und Judentum in dem mannhaften Ost- preußen haben nicht zum Zerfall, sondern zur Blüte geführt. Go reisten seine Heimatlieder, in denen er die. von ihm entdedte Landschaft ' der Nehrung und Heide beseligt feiexte, zu Hymnen auf sein Adoptivland aus. Viel half ihm ele sein. Freund May Pechstein, dessen Malerauge, dem Far. eue der weiten Ebenen immer 'neue Kompositionen abgewann und fie dem Dichter offenbarte. Go enkstähden vor allem dessen Bauerngedichte, schwer, zäh und herbe wie 'die Bewohner der dunklen Scholle, die intuitiv erfaßt in ihnen zu stärkstem Leben erwacht find. , In die schwer- mütige Weiten mischte der Kriegslärm bald ernste Klänge, die sich in seinen ersien Kriegogedichten zu düsteren Borahnun- gen verdichteten, Sie sollten sich nur zu bald erfüllen. Eine Kugel raffte den Unvollendeten dahin, noch ehe er die Lüge des Weltmordes, für die er fiel, erkennen, konnte, M. G-g,  erVorsassungskämpfe 1830--1848--1863“ ist der Titel einer Dish Nen Ausjtellung des Verlages Hofsmannund Campe, ie in der Buchhandlung von. Osellius stattfindet. Anspruchslos find etwä 1s0 Bücher und Broschüren auf zwei Tischen ausgelegt == eine Uebersicht dessen, was der berühmte Verlag an Schriften olemischer, Iyrischor, erzählender, dramatischer, satirischer, wissen fhaftlich-effan stiseher on über die Ereignisse jener Zeiten her- ausbrachte. Wo man heute in Berlin scchhwarz-rot-goldene Fahnen im Winde flattern sieht, ist es besonders interessant, in diesen Bänden zu blättern, die irgendwie immer die drei Farben der revolutionär-deutschen Fahne, der deutschen Freiheitsfahne, preisen.) Da finden wir die Baxrikadenlieder Rudolf Gottschalls, eines, „Ueber den Denunziquiten“, Glaßbrenners Satire „April1“, offmann von Fallerslebens Unpolitische Liedor, Weitlings erkerpoesien. Bücher mit Titeln, die hentt auf dem Büchermarkt mit SENEN erscheinen Pbnnten, wie etwa: - „Die deutsche Revolution, die Nationalversammlung und die Fürsten. 1849" oder „Praeservative wider A BEM aa Nebst einem [098 wirkenden ganz neuen Mittel, jeden Gassentumult und (uflauf ohne Blutvergießen zu stillen? 1831.“ (Wohlgemerkt, hinter diesem reaktionär „anmutenden“ Titel verbirgt sich eine Schrift, die radikale freiheitliche Vorschläge macht.) Einen beson- deren Reiz bietet die Ausstellung dadurch, daß das meiste für wenige Mark (durchschnittlich etwa 3-4. Mark) zu kaufen ist.  Nuß den Theatern, Im Theater | d, Königgräßer Str. Wurde die H We eing von Frank Wedekinds Sittengemälde „M u si'k*, mit Marta Orska und wig Korion in beiden Hauptrollen, auf den 11. Dezember festgesetzt, Regie: Carl Meinhard; Dekorationen wach Ent» würfen von Nochus Gliese,  Eine Bolksblihne fon mit Unterstüßung nnd auf Anregung des Hamburger Gewerkscchaftskartells. in diesem Monat in Ham dbu vy unter dem Namen Neue freie Volksbühne gegründet werden. Die Vorste ungen werden vorläufig wahrscheinlich im Gewerkschaftshaufe stattfinden,  Der Vortragsabend Frieda Münchebera, heute, Klindworth-Shat« SN muß verlegt werden; das neve Datum wird, dekannt gema . 4 „uA AG b  Die Gefahr ouf diefen, Tubi-t i fo groß geworden, daß sich.  eine “Konferenz 'der Gewerkschafisleitungen, die am Dienstag in Verlin abzehalten wurde, g-nütigt sah, eine förm- liche 'Protesterklärung zu erlassen. ' Cs heißt darin:  „Werden die Gewerkschoften-dür< lokale Arbeiterräte oder durch Beiriebsausschüsse ohne jegliche Vercoytwortung vor der Gesamt» arbeiterscchhaft ersezt, muß bes zu eint“ Lahmlegung unseres Wirto schaftskebens und somit zur schwersten Echädigung sowoyl der Av- beiter in der Heimat, wie der aus dem Felde heimkchrenden Sol- daten sühren, die dann an Etelle von Arbeitsverdienst und Brot Arbeitslosigkeit und Not vorfänden, Auch die Cr» rungenschhaften der Revolution würden dadurch in & bracht. Die Konferenz appelliert daher an die organtsier YA beiterklasse, der Ausschaltung ihrer gewerk!<aftlichen Ornonisa- tionen entgegenzutreten. Die Gewerkschaften bieten nach wie vor die stärkste Gewähr für eine dauerhaste Vertretung der wirtschaft» ligen. Arbeiterintercssen.“  Eindringlich schildert SHmidt auch dies Gefahr der Zerreißung, die dadurch entstanden ist, daß sich sozusagen jede Gemeinde felbständig gemacht. hat. „Wie solien wir,“ so fragt er, „unser zerrüttetes Wirtschastsgebilde wieder ausbauen, wenn wir zu dzm Anarchismus der Autonomie der Gemein- den kommen. Die Sozialdemokratie hat die anarchistischen Theoe zien, die die Gemeinde als selbständiges -Gebilde im Staat und unabhängig vom Volksganzen zu gestalden trachteten, sets bes kämpft, weil ein hochentwideltes Wirtschaftsgebilde nicht auf der Zerrissenheit der einzelwen Landeoteile, nicht auf ihrer uneinge- schränkten politiscon Herrschaft, ihrer gegenseitigen Konkurrenz, fordern auf der Ginordnungzueinemgroßen Ganzen beruhen muß.“  Diose Kritik eines altbewährten Arboiterführers wird ergänzt durch die wachsenden Beschwerden Über finanzielle Miß- wirtscchaft, über Milliardenansgaben, die regellos und ohne Kontrolls gemacht werden. Die „Sozialistische Korre/pondenz“ erklärt, man könne sich Über diese Kritik micht hinwegsetzen mit der Reddenoart, daß das Vürgertum die A.» und S.+Räte 'als Träger dor NRevolubionsidee „hasse“, vielmehr müsse A b hilfe geschaffen werden, wolle man nicchzt Gefahr laufen, die ganze Revolution und mit ihr den Gozialismus zu diskvedibieven.  Wie auf dem Ernährungsgebiet, fo zeigen sich übrigens au% in andeven Zweigen der Gemeinwirtscoft schwere Mißstände, Eine neue Veröffentlichung der Reichsregierung befaßt sich zum Bei- spiel mit der Bekleidungsfrage in Worten ernster Maho nung, Es heißt das  *, Die Reichsberleidungssbelle“ hat in 'leßter Zeit aus einer Reihe von Orten der verschiedensten Gegenden Deutschlands Nachrichien erhalten, wonach lokale A,» u. S,.-Nöhe Ein» griffe in die Bestände unternommen haben, die die Bekleidungsstelle zur weiteren Verteilung dort unberhielt. Insbesondere wird von Beschlagnahme-Verfügungen über Garne bevichtet. Devartige Eingriffe, machen es dex Reichs» bekleidungsstelle unmöglich, die knappen Bestände, die ihr zur Bepfügung stehen, angemessen an : die Bevölkerung zu, verteilen, Es geht ihr nicht nur jeder Ueberbli> vevloren, WER Ni Versorgung is Gesamtheit wivd zugunsten der- enigen Orte, an donen sich: zufällig Lager befinden; schwer geschädigt. ij | Als einzigen Ausweg ents dem wnheilvollen Durc- einander, das troß redlichen Bemühens Einzelner immer Gw fährlichere Formen annimmt, empfiehlt die „Eozialistische Korre» spondenz“", den -Wahlite vmimg ur: Nationalversamm- lung um vier Wochen früher zu Tegen, nämlich-auf den 19, Januar. "Technisch fei nach, dem Gutachten des Reoichso amtes des Innern die Wahlhandlüng bis zu diesem Ter- min zu organisieren, Es sei Gefahr im Verzuge, und leicht könnte das Wort wieder Geltung erlangen: Zu spät. / In diesem Zusammenhang sei mitgeteilt, daß auch das Wol! sche Büro die Mitteilung macht, die Festseßung des Tern 600 Wahlen habe „nicht alle Wünsche interessierter Krei“ Jart,  „So Überreicht, unter dringlichster Beflirwortung, das dektorium des Freistaats Oldenburg einen vom olden gischen Landtag einstimmig angenommenen Antrag auf sehung der Nationalversammluüngs-Wahlen in kürzester | damit das öffentliche Leben in Deutschland wieder in zese Bahnen gelenkt und eine Vertretung geschaffen werde, di : rechtigt sei, für Deutschhland Frieden zu schließen, Ebenso der Staatsrat für Anh'alt den 16. Februar für zu spät empfiehlt, dur< Abkürzung der Fristen und vereinfachte V: schriften die Wahl spätestens bis Mitte Januar zu.ermögliche«, da eine Hinausschiebung die Rechtssicherheit gefährde und die 'Friedensschwierigkeiten erhöhe, 'Auch das Rheinland und Westfalen, so von sämtlichen erreichbaren Handels» kammern und von der Stadkverordnetenversammlung in Köln, wird einstimmig: tunlichste Beschleunigung der Nationalvepr« sammlung verlangt, damit die Einheit des Reichs nicht durch separatistische Bestrebungen gefährdet werde.“  Wix möchten dazu no< bemerken, daß“ die Beschleunigung der Wahlen von den'nichtsozialdemokratischen Kreifen lediglich aus sach» lichen Gründen befürwortet wird. Sie sind sich dabei 'bewußt, daß eine Beschleunigung ihre Wahlausfichten nicht erhöht, fondern min» dert, da ihre Parteiorganisationen sich noch in der Um- und Net» bildung befinden, während die Sozialdemokratie nicht nur über ihre lüdenlose Parteimaschine, sondern auch über den Reginrungs» vpparat verfügt, Aber diese Gesichtspunkte müssen selbstvorständ» lich zurücktreten hinter der dringenden Not des Bater»- landes, fir das die schhleunige Berufung der Nationalversamm« lung eine Frage auf Leben und Tod ist,  Gennaro  Sowjet-Reglierung und Vonlzugsrat.  Im Gogonsaß zur Reichsregierung, der die Pflege "der auswärtigen Beziehungen in einem geordneten 'Staatswesen unter allen Umständen ätlein.: vorbehalten sein muß, hat der Vol1l- zugs rat des Berliner Arbeiter. und Soldaten-Rates erneut Vertreter der rüssiichen Sowjet-Regierung zu dem Reichskongreß A.- umd .S.-Räte eingeladen. Er ist sich: in seiner Gesamheit ans» scheinend der Tragweite dieser Handlung nicht voll bewußt, aber seine politischen Lenker kennen ohne Sweifel' die Erklärungen der Gntente, die im Kriegszustand mit den Bolschewisten ist und die Wiederaufnahme der Beziehungen zur Sowjet-Rogierung als einen feindlichen Alt: betrachtet, Der Große Soldatenrat der Heeresgruppe Kiew, der die Bolscchhowisten aus der Nähe kennt, hat neuerdings gegen die Zulassung der Sowjet-Ab«» ovdnung zum Reichskongreß telegraphisch Einspruch orhopen, Aehnliche Boschlüsse haben gestern die Vertreter der Übrigen im Osten stehenden Armeen gefaßt; . .  dian:  t Offiziere und Soldatenräte.  "Delegiertentag der Groß-Berliner Soldatenräte.  Die gestrige Eißung der Sroß-Berlimer Soldatenräte im Großen Gante des Neichstages stand im Zeichen ermüdender Debatten und aufregender Zwischenfälle. Erdlos lang, fast fünf Stunden, dauerte die Diskussion über das Wahlreglement, nac dessen Vor» schriften die Wahlen für den am 16. Dezember abzuhaltenden Reichs-Delegiertentag der Soldaten“ und Arbeiterräte abgehaltn werden sollen. GSchlicßlich stellte Co hen- Reuß den Antrag, das Wahlreglement möge einem 1ögliedrigen Ausschuß zur Durch- beratung übergeben werden.  Bezeichnend dafür, in welcher Haft das Wahlreglement verfaßt wurde, ist der Umstand, daß unter den im Geseße angeführten Orten einige sehr wichtige fehlen. Denn daß im Groß-Berliner Eoldatenrate die Delegierten aus den Gemeinden Beriin, Span- dau, Potsdam und anderen nicht fehlen dürfen, ist wohl klar. Und diese Gemeinden waren im Wahgeseßentwurf nicht aufgenommen. Nun bleibt es der Kommission überlassen, bis übermorgen all die Unterlassungssünden gutzumachen, die von den Versassern be- zangen wurden.  Besonders hervorzuheben |st die Annahme eines Antrages Goldstein, dex zu recht einschneidenden Veränderungen in der Bejezung der leitenden Stellen bei den Groß-Berlinex Soldaten- räten führen dürfte. Der Antrag geht dahin, daß in Zukunft nur solcche Soldatenräte in den Vollzugsrat vorgeschlager und gewählt wrden können, die i“ keinerlei Abhäagigkeiteverhältnis zu dem bis» herigen Vollzugsrare stehen. Der Üntrag wird nach kurzet Dee  atie mit großer Mehrheit angenommen. Sogleich nach Verkün«- digung des Übstimmungsergeonisses erhebt sich der Borsigende 20820047 und teilt mit, daß die Ver/ammlung infohg? ihres Be- schlusses in der nächsten Sißung ein neues Präsidium zu wählen haben werde, Er lege den Vorsit nieder. Ihm sctteßt sich der zweite Vorsigende Kretschmar an, denn beide sind vom Voll-  zugsrat mit der Führung gewisser Agenden betraut. . Willner will einen Vermittlungsweg einschlagen, Er fei überzeugt, bvaß es die Versammlung nicht so böje gemeint habe. Und des-  alb möge jeder Soldat, der in Zukunst für irgendeine wicktigere  telle in Betracht komme, nach bestem Wissen und Gewissen er- klären, ob er zum Vollzugsrate in einem Abhängigbeitsverhältnis steht. Müsse ig VBetreifende dies bejahen und werde er troßdem | so bleive es bei seiner Wahl. Die große Mehrheit der  ersammlung ist mit dieser Ansicht einverstanden, womit der so gefährlic< erscheinende Antrag zu aller Befriedigung als erledigt abgetan wird,  Als Zusaß zum Wahlgeseß* wird hierauf der Antrag gestellt, daß Offiziere und Beamte zwar das oktive Wahlrecht be- sion, -aber in keinem Falle wählbar sind. Kretschmar wendet sich gegen diesen Antrag. Besonders die „Beamten stellten ihre ganze Arbeitskraft in den Dienst der Sache und seien uner- müdlich in der Erfüllung ihrer Pflichten. Ihm tritt Godschling Entgegen: Ossiziere, die mitarbeiten wollten, mönen von der Pike auf dienen, und auf diesem Wege würden sie zu Offizieren der Nevolution werden, wenn sie dafür Gignung hätten, Nach wei- teren Ausführungen einiger Redner wird der Antrag, der den Ossizieren und Beamten das passive Wahlrecht nimmt, mit großer Mehrheit angenommen,  Von der ersten Folgeersheinung dieses angenommenen Antrages 4 die Versammlung augenscheinlich sehr unangenehm berührt.  billner, dessen Arbeitskraft und Arbeitsfroudigkeit ihn zu einem höchst angesehenen Gliede der Versammlung gemacht hat, erhebt sich, dankt für die ihn ehrende Wahl und erklärt zugleich mit leiser Ironie, daß er diese Wahl mit Rüsicht auf den eben 10 Beschluß nicht anzunehmen in der Lage sei. Denn er ei Militärbeamter. Große Verblüfsung, große uin und, als Willner den Saal verlassen will, stürmische Rufe: Da- bleiben! Mit uns weiter arbeiten! Go war es nicht gemeint! Willner läßt sieh bewegen, kehrt zur Tribüne zuri> und erklärt, er werde von nun an den Plaß auszufüllen trachten, auf den ihn das Vertrauen seiner Kameraden berufen würde,  Gchhmidt von der Dolmetscherschule spricht iber die Be- »ung i Schaffung von Kriegerheimstätten. Er weist 4 nod) die von sozialdemokratisq&er Seite erhobenen Bedenken,  »irden Arbeiter aus den Industrickreisen hinweggelo>t in Seimstättenreviere, und ebenso den Vorwurf, die ganze. Be- ug sei reaktionär und wolle nur Hörige ans Land Nein, irrtümlich zurüd. Nacdem ein Redner für und einer gegen Antrag gesprochen hat, wird er angenommen. Es wird ferner iossen, dem BVollzugsrat die Dringlichkeit der raschen und dlihen Exledigung eines Heimstättenrechts  aller damit verbundenen Fragen nahezulegen.  folgte die? Berichterstattung des Siebener-Aus- „ses, der gegen die soldatischen Mitglieder im Voll- 38rat vorgebrachte Anklagen zu prüfen hatte. Der | eisterstatter erklärt, das Material, das dem Ausichuß vor- | segt wurde, set' so umfangrei, daß bieher lediglich der Fall Walz erledigt werden konnte, Walz habe 'aufangs die 2b- ficht gehabt, an der repolutionären Bewegung sich zu beteiligen. ei seiner Vernehmung vor dem Untersuchungsrichter jedo< habe er die Pläne der Revolution verraten und ihr Gelingen in Frage gestellt. Er habe sogar einen Plan gegen die Revolution für die ilitärischen Bohörden ausgefertigt. Der Vollzugsrat habe die Pflicht gehabt, den Rücktritt von Walz zu fordern. Die Ge- nossen Barth und Ledebour treffe kein Vorwurf. dafür, daß sie alz in den Vollzugsvat gebracht hätten, da sie den wahren Sach» verhalt damals no< nicht gekannt hätten. Der Rodner erklärt die Angelegenheit Walz damit als erledigt. Das weitere An- Klagematerial gegen den BVollzugsrat erfordere tagelange Gichtung.  Uobor den weiteven Punkt ber Tagesordnung == Ersaß- wahlen zum Vollzugsrat =- eitspinnt sich eine lange und füuchtlche Dobatte.  Das Ergebnis der Stimmzettelwahl war folgendes: Der Vor» sihende Gadschling wurde mt 164 und Albrecht mit 133 Stimmen als Ersaßleute für den Vollzugsrot gewählt. Beide gahören der Partei d?r Unabhängigen Sozialdemokratie an und waren lange Jahre vor dom Kricg gewerkschastlich organifiert.  Ueber die Regelung der Lohn- und Gehaltsverhält»  nisses für die Soldatenräte entspann sich eine levhofte  Dovatte. Eine Anza')l von Nodttern mahnte zur Mäßigung der An <e, da sonst unser Wirtschaftsleben aufs schwerste geschädigt werde, vie meisten. jedoch verlangten unter Hevonzichung von Ver- [3] zn mit den bekannten fehr hohen Tageceidern der Dollzugs- x 5 der in den Fabriken tütigen Handarbeiter Glcicyeit wund Recht auch für die Soldatenräte und nach einer wesentlichen Er-  hößung der vorgeschlagenen Bezlige, die sich zusammenseßen aus der Lögnung, einem Tagegeld von 5 WM. und einer durc< Velege zu erweisenden Dienstaufwandsentschüdigung von weiteren 3 M.  Zum Scchluß werden die Lohnansprüche und die geforderten Zu- kagen behandelt, Wiederholt wird darauf aufmerkiam gemacht, doß die Lohnfrage nicht zu einer reinen Erwerbsfrage werden dürse, sondern daß man seine Kraft für die Sache der Revolution in ehrenamtlichem Sinne einsehen müsse. Einer der Redner ver- langt entrüstet ein würdigeres Benehmen der Versammlung, da Jonft die Tagespresse sich abfällig änßern werde. Gegen Schluß hatten die meisten Teilnehmer den Saal verlassen. Der Vorsigende vertagte die Versammlung auf Sonnt« g vormittag 11 Uhr zur endgültigen Beschlußfassung.  Das Büro der Soldatenräte Groß-Berlins gilt bekannt: Das Wahlreglement vom 8, Dezentber für die Wahl von Eo!datendelegierten zu der am 16. Dezember zusammentretenden  Delogiertenwerfammlung ist aufschoben worden. Die Wahlen stnd um 24 Stunden vertagt. Inzwischen wird e;n Zehnmitglieder- ausschuß, der in der gestrigen Soldatenratssizung eingeseßt wor» den ist, die endgleltige Fassung feststellen. %  Die Zukunft des Radettenkorys.  ! bon  Dr. Ronnevurger. Poche ssor am der Haupt-HKobeitemau svaht Michbepfelde  Man mad) über die Taten und Worte des ehemaligen Reichs- kanzlers v. ethmann Holiweg denken wie man will, ein Wort tst von ihm gesprochen worden, das Beisall bei allen politischen Parteien, .bei alt und jung im deut hen Volke gefunden hat; wir meinen den Augsspruch: „Freie Bahn dem Tüc- tigen!“  Nicht nur im wirtschaftlichen, kulturellon und politischen Leben, im Werdegang des Beamten kann das Wort strengste Beachtung fordern, sondern es muß sehon im Getriebe der Schule genaucste Umseßung in die Tat beanspruchen. Der Uebergang des Be» gabten von der Volksschhule zur höheren Lehranstalt, = da die Einheitsschule ja nicht von heut auf morgen fertig geschafsen da- steht ==, und sodann der Ausstieg bis zur Reifeprüfung muß un- bedingt auch dem wirt;chaftlih Shwachen in Zukunft ermöglicht werden.  Eine Lehranftalt nun, an der sic) ohne Ehwierigkeiten der Grundsaß: „Freie Bahn dem Tüchtigen!" mühclrs verwirklichen läßt, ist dte Hauptkadettenanstalt Berlin-Lichterfelde sowie die den Unterbau hierfür abgebenden Voranstalten. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß das Kadettenkorps in seiner bisherigen Form einerseits nicht gut erhalten bleiben kann, andererseits aber seiner Bestimmung als höherer Lehranstalt, . das heißt Nealaymnasium bis Abiturientenexamen, auch nicht entzogen werden darf- Die Anftaltsbauten, Hauptanstalt und Voranstale ten, bisher schon über 2800 Schüler im Internat beherbergend, mit großen Turn- und Schwimmhallen, Kirchen, Lazaretten, Gpielplägen, hervorragenden Bibliotheken, reichstem Karten» und Anschanungsmäterial, sämtlihen zum Lehrbetriebe gehörigen Gegenständen rrich ausgestaitet, sind, wie kaum eine andere Au- stalt Deutschhlands, zur Verwirklichung neuer, moderner Ideen geeignet. Als Wohltätigkeitsanstalt schon bislang bestchend und haupt äöhlich Söhne Verstorbener oder mittelloser Witwen för» dernd, stellte das Kadettenkorps seinen Schüfern alle Schulbücher, Kleidungsstü>e und einen Teil der Wäsche ganz unentgeltlich zur Verfügung oder wenigstens gegen einen mir geringen Er- ziehungsbeitrag. Diese genannten Wohltätigkeitseinrichtungen müßten natürlich vor allem bestehen bleiben. Auf ein geringes Maß hingegen muß das militäriscche Gepräge der Anstalt herab- geseßt werden, wenn es auch wohl nicht gänzlich fehlen dürste, da ja alle demokratiscchen Staaten mititärische Vovbereitungs- anstalten besißen und unterhalten müssen. Nicht mehr darf jedenfalls das Ziel der Anstalt die wissenschaftlihe und milt«- tärisce Ausbildung der Eüler fein, fondexn in " erster Linie nur die wissen hoftliche. Abzuschaffen ist daher zuvörderst das Fähnrichsexamen und von ollen Schülern das Abiturienten» examen zu verlangen, das bisher mur von einem Teil der Zög- linge abgelegt wurde, etwa im Frieden von 160 Schsllern jähre lich. Umzuwandeln ist der bisherige Betrieb auch insofern, als eine Anstalt, die, wenn wir jebt nur an dir Hauptanstalt denken, 1200 Schüler in ihren Mauern bergen bann, nicht wie dislang ausschließlich Realgymnasium fein darf, sondern gymnasiale und reolgymnasiale Kurse zugleih mit denen dex Oberrealschule nebeneinander loufen lassen muß. Das || schon nötig, um Schüler der verschiedensten Vorbildung mühelos aufnehmen zu können. Betriebstehntsch ist das ohne die geringste Ehwierig- keit zu machen, da unter den 90 Professoren und Oberichrern des Kadettenkorps, die Übrigens allefamt mit dem MPlumnats- wesen seit Jahrzehnten vollauf vertraut sind, sämtlwo wissen- schaftlicjen Fächer der genannten drei höheren Schu'gatungen vertreten sind. Gegebenenfalls könnte sogar eine Gtudienanstalt für Mädchen abgezweigt werdem .  Und wer ist nun als Zögling der unter dem Stichwort: „Freie Bahn dem Tüchtigen!" neuorientierten Anstalt aufzunehmen? Hier muß am allermeisten mit alten verzopften Anschauungen aufgeräumt werden. Noben den disherigen &Föglingen, die selbst» redend, soweit sie den Wunsch hegen, weiter die Anstalt bis zur Reifeprüfung 'zu durchlaufen, im Korps zu belassen sind, da man diese jungen Leute doch nicht ohne Grund aus ihrer Vorbildungs- bahn herausreißen kann, sind unbedingt einzuschulen ohne Rü>sicht auf konfesiionelite und geseilschhaft- liche Gründe Angehörige aus allen Schichten der Bevölkerung, insonderheit aber Söhne im Kriege ge» faslener Väter, deren wirtschaftliche Lage eine sctechte und für deren wissenschoftlice Etudien die Umgebung ihrer Häuslichkeit keine günstige ist. Einstelung in Freistellen wäre für die zuleßt genannten Schüler eine der vornehmsten Verpflichtungen des Staates. Einzige Vorbedingung filr die Aufnahme ditrste ledige lih der Nachweis einer bestimmten wissenscw'tlichen und intellektuellen Befähigung fein. Bet Aus- und Umvau des Ka- dettenkorps nach diesen Gesichtspunkten wrde zum ersten Mate wirklich eine höhere Lehranstalt geschoffen sein, die ohne Rü>sicht auf Religion und Stand' eine völlige Ver Emelzung der bis- herigen Begriffe Hoch und Niedrig mit Betonung d-3 Wohl- tätigkeitsgodankens herbeizuführen in der Lage ist. Die btishert- gen Voranftalten, soweit sie erhalten bleiben, mißten nac) wie vor unter Zugrundelegung der gleichen Richtlinien den auf. die Hauptanstalt (U. 11 bis O, 1) vorbereitenden Untevbau ergeben.  Auf Grund der vorgeschlagenen Gedanken bleibt die Anstalt ihrem eigentlicen Zweeke als höhere Lehranstalt mitsamt ihren Baulichkeiten und unter Nutbarmachung des gesamten Inven- tars- erhalten. Ste könnte in ihren segensreichen Auswirkungen den in Deurtischland einzig dastchenden Frand>eschen Etiftungen in Halle fraglos an die Seite gestellt werdew Der Staat ist zudem der für ihn sonst nicht leichten Aufgabe enthoben, bei etwa ge- planten größeren Beränderungen Sorge tragen zu müssen für die Unterbringung der vielen Huymderte von Arbeitern, Handwerkern, Unter», Ober- und höheren Boarkten der Anstalt mitsamt deren Familien.  Bergung von Geschützen vor dem Feind, Drahtmeldung.  KPBln, 5. Dezember.  Mit dem houtipen Tage ift der Telegraphew» und Telephonver- kehr infolge feindlicher Brseßung unterbrochen. Znfo!ge der aus- geschten Geldprämien für Bergung von Geschhüßen auf dom rechten Rheimufer vor der feindlichen Be'ehaung bietet Köln ein eigenartiges Bild. Entlassene Soldaten, halbwüchsige Burschen und die Schulfugend haben sich vor die Proßen und leichten Ge“&<iße gespannt und retten das kostbare Material vor dom Feind, der heute abend oder morgen fnlth y25-1%  Die Gardetruppen für die Reglerung,  Unsprachen Chberts vor dem Reichskanzlerpalais.  Gestern mittag um 1 Uhr versammelten sich im Zirkus Busch etwa 1s00 Mitglieder des neugegründeten „Bundes aktiver Unteroffiztere“; noh der beic:ts gemeldeten Ansprache des Vorsigenden Euppe, die mit der Aussorderung schloß, alle aktiven Unteroffiziere zu einer keiwilligen Regierungsschußtruppe zu vereinigen, ordneten sich die Unteroffiziere zu eiuem Zug, der si, eine Regimentskapcle an der Epiße, in strammer Ordnung durch die Linden nach der Wilhelmstraße bewegte. Vox dem Reichskanzlerpalats, in dessen Hof 60 Matrosen und Goldaten auf Wache stehen, hielt der Zug; Suppe teilte Ebert den Entschluß des Bundes mit, die Regierung zu schüßen.  Nach wenigen Minuten erschien Ebert auf der Etraße und wandte sic) an die Versammlung mit den Worten:  „Kameraden! I< danke Ihnen im Namen der Reglerung für dvs Vertrauen, das Ste unserer Regierung entgegen» brigen, und ic) danke Ihnen besonders dafile, daß Eile uns beistehen wollen in unserem Bestreben für die Aufrechterhal- tung der Ordnung. Denn das ist es, was wir vor allem erstreben: Ordnung, Sicherheit im Reiche und Arbeitsgelegen- heit. Wir sind fest entschlossen, uns in unserem Vorhaben, die Nationalversammlung baldigst einzube- rufen, von keiner Seide abhalten zu lassen. Denn wir brauchen sie, um baldigen Frieden zu erlagen und um unsere Mitarbeit an der Weltwirtschaft wieder aufbauen zu können. Zeder, der uns darin unterstüßt, leistet seinem Volks und dem Lande den größten Dienst. I< bitte Gie, mit mir einzustimmen in den Ruf: Unser deutsches Volk und unser deutsches Land, sie leben hoch!“  In voller Ordnung wandte sich hierauf der Zug nach der Leip diger Straße, wo Zettelverteiler der Spartakus-Oruppe den Unter- offizieren Flugblätter in die Hand zu drücken versuchten. Mit den Nufsen „Nieder mit Liebknecht“, „Nieder mit Spar- takus* wurden die Zettelverteiler beiseite gedrängt. Durch die Letpziger und Budapester Straße ging es am Brandenburger Tor u:.d em Reichstag vorbei nach der Dorotheenstraße. Hier be- gegneten den Unteroffizieren der Zug der Garde-Funker und Garde-Fernspreher. Unter Hochrufen und Kundgebungen für die Regierung zogen die beiden mächtigen Züge aneinander vorbei. Die Unteroffiziere begaben si in das Dorotheenstädtische Realgymnasium in der Dorotheenstr. 18, wo sie Quartier beziehen.  ' Die Kundgebung der Gardefunker,  Während die aus dem Felde zurlikkehrenden Garde-Funker von den Gpartofkuslouten als Gegenrevolutionäre bezeichnet wurden, behaupteten Gerüchte von anderer Seite, die Garde-Rachrichten- Ersaß-Abteilung hänge der Epartakusgruppe an. Gegen diese Berleumdung wendet sich eine Erklärung des Eoldatenrates der Garde-Nächrichten-Ersaßabteilung:  „Troß nmamutgfaltiger Bersuche und Behauptungen, die eines jeden. Baweises entbehren, wurden dis Angehörigen der Garde-Nachrichten-Ersaßabteilung als Anhänger der Spar- takusgruppe gebrandmorkt und als. Leibgarde Lieb- knechts bezeichnet, Die Garde-Nachrichten-Ersatabteikung hat dieserhalb in einex Vollversammlung aller Angehörigen der Abteilung auf das entschiedenste Einspruch dagegen ein- gelegt. Troßdem wurde abermals versucht, gegenteilige Be- hauptungen aufzustellen, und aus diesem Grunde haben fich gestern nachmittag mit einstimmiger Geschlossenheit die An- gehörigen des Bataillons zusammengetan, um durch einen gemeinsamen Umzug in der Stadt zu beweisen, daß sie auf keinen Fall Anhänger der Gpartakusgruppe sind, vielmehr geschlossen hinter der neuen Regierung Ebert und Haase stehen. Jeden weiteren Putschversuch wird das Bataillon mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln dekiümpsen, und es wird gegen die Urheber solcher Gerüchte auf das schärsste vorgehen. Es röird 'nochmals ' ausdrücklichst betont, daß dis Angehörigen der Garde-Nachrichten-Ersaßabteilung sich ein- mütig, 'frei und offen, voll und ganz auf den Gtand- punkt der neuen Regierung stellen, und diese nux allein und in jeder Weise unterstüßen.“  Der erwähnte Zug, etwa 2200 Mann der Garde-Nachr!: truppen, bewegte sich vom Kasernenhof des EUGEN lons I in Ireptow nach der Etadt. Die Funker Übernahmen die Führung, Zwischen eiger coten und einer schwarz-rot-goldenen Fahne trügen fie das Plakat „Di e-Harde-Funkergescchloss sen für Ebert-Haals«,“" Es folgten die Fernsprechertruppen mit einem gfeichlautendem Pinfat, Durch die Köpenic>er-, Schle sische und Alozanderstraße vm fie nach dem Alezamderplaß, nach dem Erhloß ed die Lirvon zotlang. Durch die Dorotheenstraße ging es wuhb dem Rethstwa, em Denkmol Bismardks vorbet, die Linden zerä>, vis zum NReichskanzlerpalais. Der Soldotenrat bee gab siH zu Tdert und Haase und überbrachte ihnen eine Adressa der Garde-Nochrichtentruppen. Ebert hielt an die vos dem Palais verfammelten Iruppon folgende Ansprache:  „Kameraden! In den lehten Togen hatte es den Anschein, als ob zwischen der Regierung und den Funkern Meinungs verschicbenheiten deständen. Zu meiner Freirde kann * ich 5t-een mittellen, daß es zwischen den Vertretern det Re» gliernog, bes Vollzugsvates und Ihren Vertretern zu eines Verständigung gekommen ist. Die Meinungsverschtedenheiten sind eu20-glichen und der Furkerdienst ist in einer Art und Weise geregelt, der volle Bürgschaft für die Betriebssicherheit bietet. Zh danke Ihnen für Ihr einmütiges Bekenntnis, daß Sie zu der Regierung halten. Wir brauchen Hilfe und alle Soldaten, die helfen wollen, sind uns herzlich willbommen, da- mit wir unsere Aufgabe durchzuführen vermögen. Geten Sie versichert, dcß wir keinem Dru, woder von rechts noc< von links, nachgeben werden.“  Ebert shloß mit einem Hoch auf die junge Republik und das deutsche „Volk.  Hierauf sprach ein Funker der Regierung das volle Vertraumn der Nachrichtentruppen- aus. » Der Zug wandte sich dann nach dem Kriegsministerium uwd dem Abgeordnetenhause.  (Sterzu zwe“ Betlaaen.)  Aar! Rodloff 2 Hs Poly  Voroytwortlich für die Anzoiq'n Perp  Dove yd Parlay 1  „FX 623 jF' Freitag (Morgen)  Ärbeitsloligkeit in Groß-Berlin.  bk 19000 beschäftigungslose Personen beim [5 städtischen Nachweis,  1" Bin der gestrigen Sißung der Berliner Stadtverord- Keten-Versammlung richtete Oberbürgermeister Wet- muth die ernste Mahnung an die kleineren Vorortgemeind2n, atnverzüglich mit der Schaffung einer einheitlichon Arbeitslosen= fürsorge zu beginnen, wie sie bereits Berlin und die fünf benach- barten Städte, im Einvernehmen mit dem Demobilisations-Aus- Ichuß, zingeführt haben. * Der Oberbüvrgermeister teilte mit, daß die Arbeitslostgkeit in Proß-Berutn außerordenslich scchnell steigt und daß gestern bei dem * städtischen Arbeitsnachweis der Gemeinde Berlin allein, bereits 419 000 beshäftigungslose Personen eingeschrieben waren, Diesz Mitteilung machte sichtlich tiefen Eindru> auf die Versammlung, Ungeachtet aller Ermahnungen haven eben doch schon verschied2ne Petriebe Arbeiterentlassungen vornehmen müssen, zumeist weil es Zähnen an Rohstoffen fehlt. Zu Beginn der, Versammlung hatte Her Gtadtverordnete Düring eine kleine Aussprache über die Er» eignisse ver Rovolutionstage durch eine Bemerkung hervorgerufen, daß vie Regierung die Pflicht habe, meht für Ruhe, Ordnung und die persönliche Sicherheit der Bürger zu sovgen. Besonders Stadt- verordnetex Dr. Nathan trat ihm entgegen, indem er darlegte, daß gerade die Berliner Bürgerschaft in dizsen schweren Tagen Sinn für die Geseßlichkeit bewiesen habe, Der Stadtverordnete Cassel fand allseitige Zustimmung als ex darlegte, daß für die neut Regierung selbst Ruhe, Ordnung und Sicherheit Lebens» bedingung sei, und daß sie hierin die Unterstüzung der ganzen Bürgerschaft bereit finden.  Yuf Veranlassung des Magistrats ift ein Volksausschhuß hum Scythe der gemeinnüßigen Einrichtungen BE NEfEN Er soll die Ueberwachung der gemeinnüßigen  inrichtungen übernehmen, die im Interesse des Volkes ihre Täpiq» Felt fortseßen müssen. Die Bewachung erfolgt durch Beauftraate, Hie von der Gewerkschaftskommission ausgewählt werden. Der Magistrat beantragt: die gemeinsamen Kosten des Volksausschusses von der Stadt Berlin zu übernehmen.  Gtadtv. Dühring (Fr. Fr.) weist darauf hin, daß das Ge* Fühl Her Unsicherheit von Personen und Privateigentum  n Ungeseßliche Gingriffe ztemlich weite Kreise evariffen habe.  M Beunruhigung hat ihren Grund auch davin, daß Waffen viel»  Fach in veirichtige Hände gekommen umd daß bederk" Personen  aus dem Gefängnis in Freiheit geseßt worden sind“ Es könnte  Hoch von den zuständigen Vehörden etwas Tatsächliches geschehen,  was dazu beitragen kann, daß Beruhigung wieder eintritt. Dazu  - reicht eine Verordrumg, wie sie kürzlich erlassen ist, nicht aus, man müsse Tatsachen erwarten.  Et.-V. Cassel (L.): Man kann überzeugt sein, daß der Maai- rat in bezug auf die Sicherheit alles tut, damit Ruhe und Ord*  »; mig aufrecht erhalten und die Rechtsordnung nicht angetastet wird. Aber die Regierung wird sich, dessen kann man sich ver- sicßert halt-n, woch Kräften bemithen, in diesem Sinne zu wirken, nicht nur im eigenen Interesse, sondern auch im Interesse des ae» samten Deutschen Reiches. In diesem Bestreben werden wir alle  die Rogierug unterstüßen,  St.-V. LatdD (U. S.): Der Zwe der Vorlage ist bereits erreicht. Die Zustände, wie sie kurz n ch dem 9. November eingerissen waren, haben sich Hon ganz erheblich gebessert. Sie waren eine Folge des langjöhrigen Krieges und die Hauptschä'ld daran trifft diefenigen, die diesen Krieg angezettelt haben, (Beifall bei den U.»Soz.):  Etadtv. Dr. Nathan (Fr. Fr.): In dieser Versammlung hat niemand den Krieg angefacht, und in dieser Versammlung hat nie» mand den Krieg verlängert. Wenn bei neuen Verhältnissen, die unter Bruch bestehender Geseße eingerichtet werden, Ungeseßlich«» keiten vorkommen, fo ist das nicht zu vermeiden, aber man muß  doch anerkennen, daß die Berliner Bevölker' 3 während dieser Zeit sich bewundernswert benommen hat. (Sehr richtig!)  Die grüne Manuela.  wi Roman +... Wend von Clara Raßka., 24. Fortschung. 'Amerikanlsches „Copyright 1918, by Ullstetn & Co!  Von Stille umsponnen, von Stille geltebkost, stand sie da, m ihrer Nuhe unendlich lebensvoll.  Plözlich scchnellte sie dann empor stieß den Ruf eines Steppenvogels aus, nahm ihren Shleier und lief davon.  „Ja, das sagst Du immer. Immer Liebe, Liebe. Wenn ich aber einmal etwas Besonderes von Dir verlangte ==“  „Sv tu' es doch Manuela, ich bitte Did darum, Was ist es denn?“  „IH weiß selbst nicht, Henri, ih habe alles.“ Sie zog die Ringe von ihren Händen und warf sie in das gefüllte Sekt« glas. „Id schütte sie hier über die Brüstung auf den Weg.“  Graf D'Amiron sah ihr in die Augen. | „Tu es doh, Manuelita,“ wiederholte er. ;  - „AJ, Unsinn!“ Sie lachte und trank aus dem Glase. „Wie gut sie aussehen.“ Und mach einer Weile: „I< hätte d o< einen Wunsch.“ &  „Was denn?“ Er ergriff ihre Hand. „Sag' es mir, I< will nicht, daß irgendein Mann außer mir Deine Wünsche auch nur kennt, Mein Liebling, Du weißt es, ich könnte ein Verbrechen für Dich begehen. Jc< ertrage es niht mehr. Es ist eine Folter.“  Sie saßen auf'der Terrasse eines Restaurants im Prado. ==  „Sehen Sie nur den jungen d'Amiron,“ sagte eine ältere Dame zu ihrem Begleiter; „die arme Mutter!“ ;  Sie lehnte sic) in ihren Wagen zurü> und gedachte der  auhgaarigen Frau, die mit ihrem spätgeborenen einzigen . ohn hierher gekommen war, weil seine Gesundheit es ver- langte,  „34, Graf d'Amiron hat den schlechten Geschmal>, sich vor  er Augen für diese Tänzerin zu ruinieren.“  1 ruinieren! Mein Lieber, die Gräfin ist unendlidy geich.“  ; „Troßdem, I< dachte nicht an Geld.“ ». „Wieso?“  „Sie zieht ihm das Mark aus den Knochen, zerbricht ihm den Willen, inacht kön zu ihrer Puppe -- für was?“  „Da müssen Sie mich nicht fragen, mein Freund,“ sagte die Dame lächelnd, „das ist eine männliche Angelegenheit,“  Erste Veilage zur  Nachdem Stadtv. Brü>ner (Soz.) die Maßnahme des Magi- strats nochmals kurz gerechtfertigt und darauf hingewiesen hatte, daß man der Berliner Arbeiterschaft Dank für ihre schnelle Bereit- schaft zur Ueberwachung schulde, „wird die Vorlage angenommen.  Zur weiteren Durchführung der Aufgaben der städtischen Kriegshinterbliebenen-Fürsorge beantragt der Magistrat die Nachbewilligung von 1s9 000 M. für das Kalender- jahr 1918 und die Neubewilligung von 500 000 M, für das Ka- lenderjahr 1919. Die Versammlung stimmt der Vorlage zu.  Es folgt die Vorlage betr. EinführungeinerGErwerbs. losenfürsorge, der nicht der Rechtsharakter der Armenfür- soxge beigelegt werden darf. Die zu gewährende Unterstüßung joll JADE die Höhe des ortsüblihen Tagelohns erreichen, Der Magistrat ersucht die Versammlung um ihr nachträgliches Einverständnis mit der Einrichtung.  Oberbürgermeister Dr Wermuth: Die Zahl der Arbeitslosen schwillt in ganz erheblicher Weise an, Wir haven bis zum heutigen Tage bereits Anmeldungen von mehr als 19 009 Erwerbelosen, bloß für Berlin; das ist ein außerordentliches Anschwellen nicht nur gegen- Über den Kriegsjahren, sondern auch gegenüber den Ichren vor dem Kriege. Der Demobilisationsausschuß Groß-Berlin hat deshals am dgostrigen Tage beschiossen, die NE SENE WA NEUOSGE sofort ein-  uführen, welche für Berlin und die fünf großen Nachbarstädte fon seit dem 25. November in Wirksamkeit ist. I< spreche die nachdrü>liche und ernste Mahnung an alle noch im Rückstande be» findlichen beteiligten Gemeinden aus, dafür zu sorgen, daß späte“ stens bis Ende dieser Woche damit vorzegangen wird.  Eine Vorlage, betr. die Zahlung einer einmaligen Teuerungs-  loge und einer vinmoligen, Kriegsbeihiife für die im Dienste  et Gtadt Stehonden fand dke Zustimmung der Versammlung.  Der Konkurs W. Wertheim.  In der gestrigen Verhandlung gegen die wegen Konkursver-  gehens angeklagten Geschäftsführer Berthold Cohn-Donnay und Franz Rump el»det W. Wertheim G. m. b. H. äußerte sich der als Zeuge vernommene Kammerpräsident Künzig von der Fürst Fürstenbergschen Verwaltung eingehend über die Entwid» lung der Verbindung des Fürstenkonzerns mit dax W. Wertheim G. m. b. H. über die Geldgeschäfte, an denen dis Berliner Texrain« und Battaktiengesellschaft, die Handelsvereinigung A.-G. und die Paolästinabank beteiligt waren, Der Zeuge bezeichnete Rumpel als vedlichen Menschen, der mit Bewußtsein kein Unrecht bdegehs Ueber die Frage des Schulderlasses von 104 Millionen Mark kam es zu längeren Erörterungen“zwischen dem Borsitenden, dem Staatsanwalt und den Verteidigern. Nah der Aussage des Zeigen Jei gar ?ein Zweifel, daß die beiden Angeklagten auf Grund der ihnen wiederholt von den maßgebenden Stellen. gegebenen Ver» sicherung, daß Forderungen nur innerhalb der Abschlußgrenze geltend gemacht werden würden, schließlich der Ueberzeugung sein durften, daß die Schuld in Höhe von 104 Millionen Mark er- lassen worden sei, Endo 1912 habe kein Mensch an die Möglich- keit eines Konkurses gedacht. No< im Jahre 1913 hätten sehr aussichtsvolle Verhanölungen wegen Weiterführung des Betriebes geschwebt. Die Verteidigung beantragte die Ladung der früheren Geschäftsführer der W,. Wertheim G. m. b. H., der sämtlichen Auf- sichtsratsmitglieder der Handelsvereinigung, der sämtlichen Auf- sichtsratsmitglieder der Terrain- und Bau-A,-G. und der Fürsten von Hohenlohe-Deringen und Fürst Egon Fürstenberg, die be- kunden sollen, daß ausdrüFlich beschlossen worden sei, die W. Wert- heim G. m, b. H. auf alle Fälle zu halten. Am Schluß der gestrigen Verhandlung stellte die Verteidigung nach dem Ergebnis der bisherigen Beweisaufnahms nochhmals den Antrag auf Hastentlassung des Angeklagten Cohn-Donnay. .Der Gerichtshof lehnte den Antrag wiederum ab und behielt sich eine andere Beschlußfassung bis woch der Vernehmung von drei weiteren Zeugsn vor,  Wetteraussichten bis Sonnabend mittag: ep] mfd und zeit.  weise aufklarend, jedoch überwiegend bewölkt. Im Binnenlande nur ver-  M im Küstengebiete zahlvreichere, im allgemeinen geringe egewfälle.,  9% „Schließlich, wir können offen miteinander reden. So alte Bekannte, niht wahr? Der Inugs hat ja nicht einmal Erfolg, Wir haben ja alle in unfvrer Jugend mal eine Dummheit gemacht, aber doc) nil solche Donquidhjoterien. Man verwitelte sich da in irgendeine Geschichte, ging hin« dur<, meinetwegen versengte man sich aud) ein wenig, aber dann war's erledigt, man war gesund. D'Amiron kann nicht leben und nicht sterben. Das Weib läßt ihn nicht los umd nimmt ihn nicht.“ =- --  Manuela träumte in den Abend hinein. Sie ließ die vieley Liebesworte über sich dahingehen.  „Ichh habe da in der Zeitung gelesen,“ sagte sie nach einer Weile, „daß Deine Mutter vine ganz berühmte Perlenschnur mit einem großen Schloß hat, das als Shmudstü> vorn auf der Brust liegt. Die möchte id<' gern einmal sehen,“ sagte sie. Sie hatte es sich in diesem Augenbli>e erst ersonnen. Ihre Augen sahen abwesend in das Laubwerk.  „Es ist nicht viel daran zu sehen, Manuela, ein Familien« shmud, einstmals von einem französischen König einer Vor« fahrin gesenkt. Er foll sehr kostbar sein.“  „Ja, das las ich. Deine Mutter hat ihn bei dem großen Empfang getragen, auf einem gelblichen Spißenkleid.“ Die Heine Gtraßenverkäuferin erwachte in ihr. „Weißt Du, ich werde nach der Mai-Andacht im Korso fahven, in einem golb- lichen Gpißenfleid." Sie wandte sich lebhaft zu d'Amiron hin, „Du zeigst mir die Perlen mit dem großen Sdy!oß, ja?“  „Das geht nicht, Liebste, ich kann meine Mutter doh nicht darum bitten, daß sie mir die Kette einen Tag lang überläßt.“  „Das geht nicht, sagst Du? Vorhin behauptetsst Du, Du würdest alles, einfach alles für mich tun. Sieh, und das wünscchhe id) mir nun mal.“  „Nein, das war xs nicht," sagte Henri, „Du machst Dir kaum etwas, aus dem Schmu.“  Manuela hatte ins Blaue hinein gesprochen, hatte gar keine besonderen Wünsche gehabt, jeht aber reizte es sie, zu sehen, was Henri für sie tun würde.  „Ja,“ sagte sie langsam, „es ist wahr, i< habe mix nie etwas aus Schmud gemacht, aber als ich die Beschreibung las, da dachte ich, so etwas möchte ich ein einziges Mal tragen, beim Tanz. Immer wieder mußte ich daran denken.“  „Liebling, wünsch' Dir nichts, was ich) Dir einfach nicht erfüllen kann.“  „O nein, Du wirst sis mir bringe das tun, was Du Dir immer gow werde ich tanzen --+ mit ven eigenen schönen Raum, es ihn erreote, ' „Cs i! Veit find viele Gesellsche  - Ich werds zum Dank bt hast: Für Dich allein len =- 95 ja, in meinem Dv nicht konnst,“ Sie sah, wie gar nicht so schwor. Um diese ten, Du bringst mir die Perlen, ja,  Voffischen Zeitung,  B8Y - 6. Dezember |  Die Mariendorfer Gomeindeporkrohumg war gestern von dem Bürgermeisder Holle und von dem A.- und S.»Rat in Marien- dorf zusammenberusen, um eine wichtige Tagesvrdnung zu er- ledigen, Go sollte u. a, die Einführung des Achtstundentages, die Erwerbslosenmaterstüßung, die Ausführung von Notstandsarbei- ten, Bonerangszulagen usw. beroten werden. Für die Sihung war Hdiegmal die große Aula des Gymnasiums in der Kaijerstraße beveitgestellt, die sich bald mit einer Zuhörerschaft. von 2s0 Män- nern und Frauen füllte. Den Anlaß zu diesem für Mariendorf bisher nict erlebten Andrang bildete 6in Flugblatt des der Spartakusgriüppe angohörenden Schriftsehers Ebber- lein, in dem die Arbeiter und Sobdaten Maxiondorfs zur Teil- nahme an der Sikung aufgefordert worden waren. Vor Boginn der Sißung richicre vag Mitglied des A.- und S.-Rats Waldheiamn an den Bürgermeister die Anfrage, wer die Polizei und Sicherheit» mannschaften herbeordert habe, die sich fm Zeichensaal aufhielten. Bürgermeister Holle erklärte, daß es ihm auf Grund der im Orte herrsichendon Stimmung zweckmäßig erschienen sel, die Wache her- betzurufen, die Maßnohme sei nur eine vovbeugende gewsosen. (Große Unruhe. Pfui-Rufe.) Waldheim ersuchte, die Wache nech Hause zu schi>en, Bürgermeister Holle gab hierauf die nötigen Anovdnungen. Nachdem einige Punkte der Tagesordmung erledigt waren, evhob sic) plöthlich die Menge von ihren Sißen unter bean Ruf: Was follen wir mit solcher Gameindevertrelung? Wir wollen anders beraten! und stürmie mit heftigen Reden und Gestsn auf den Bürgermeister ein. Während des Tumults hilt Eberlein eine Ansprache an die Anwesenden, Die Gemeindever- trebung foi durch die tatsächlichen Machtverhältnisse aufgelöst worden. Das bisherige Gemeindeparlament dürfe nicht länger geduldet werden. Er halte die Gemeindewertreiung mur für ein Mittel, um die Reakbion wieder vinguführen. Hierauf versuchten ein Mitglied des A.» und S.-Rats, der Gemrindesmöffe Weber (U. S.) und Schöffe Maaß (Bürgerlicher) Ausführungen zu machen, die jedoch durch Tumult verhindert wurden. Die Unruhe legte fiß erst ,als Eberlein mitteille, daß Bilrgermaister Holle die Sißung ausjebe.  artakusleute in Marienorf.  Die gestörte Gemeindevertreter-Sißung. -„  Spartdan' gegen die Eingemeinduug. Gegen die Ein- g:meindung der Shadtgrmeirde Spandau in die beabsichtigte neue Gemeinde Groß » Berlin haben Magistrat und Stadtverordnete von Spandau in ihver Sonnerstag»Sißung Einspruch krhoben. Die Gründe simd in einer Dankschrtft des Magistrats niedergolegt, vn den in Frage Tommemnden. Regievungsstellen überreict worden "Ut. beatlichen Verbindung mit Berlin, Charlottenburg oder dem Kreise Teltow stehe. Straßenbahnwverbindungen ließen sich außer den bereits bestohonden bei den infolge Fohlons weiterer Vorlehrs- straßen nicht mehr scchaffen.  Der Ausschuß der Deutschen Gesellschaft zur Vo- kämpfung der Geschlechtskrantheiten beschästigte sich in zwei Sitzungen, an denen die zuständigen Reichsämter und preußl- schen Ministerien teilnahmen, mit der Frage, durch welche Mittel am wirksamsten der drohenden Masseneinsc< eppung der Geschlechts» krankheiten in die breiten Volksschichten gesteuert werden könne. Vorausseßung für alle Maßregeln ist eine möglichst genaue Er- fassung aller geschlechtsktanken Mannschaften bti der Entlassung aus dent Heeresverband; die noch. Anste>kungsfähigen sind bis zur Geuesung zuritkzubeholten, die nicht mehr Anste>ungsfählgen, aber i109 handlungs- oder Beobachtungsbedürftigen den Beratungs» stellen der Landesversiherungsanstalt zu melden.  . Politische Vereine an böheren Lehranstalten? linkssozialistischen Blättern findet sich ein Aufruf an die sozia- listische Jugend der höheren Lehranstalten, in dem von einem vor- fäufigen Ausschhuß der „proletarischen sozialistischen Jugend (Freie Ingend) Groß-Berlin“ der Entschluß bekundet wird, an die SGhaf- fung-einer sozialistischen Jugendorganisation für die höheren Lehr-  In  ich weiß, Du tust es. Vielleicht sucht man sie zehn, zwölf Stunden lang. Was sdchndet das? Nachher legjt Du fie irgendwo hin =- auf den Toilettentisch, auf ein Sofa = kannst sie ja selbst finden.“ Der Gedanke machte ihr Freude, sie rükte näher zu ihm heran, x  „„Gieh, Henri, das wäre noch mal etwas Besonderes. mödte die Perlen tragen, das große Smaxagdschloß mit den drei langen Tropfen, das der französische König schentte. 8 a0al nicht Nein.“  „Manuelita ==“  1/Ach, sag' nichts. Komm", wir fahren zum „Sohlen Zahn.“ Ihr Einfall entzükte sie. „Ich zeige Dix meinen privaten Tanzraum. Niemand findet sich allein hin. Im Hohlen Zahn“ sind viele Türen, Gänge und Winkel, Das mußt Du einmal sehen. Behalten kannst Du es doch nicht. Die Valdez kommt ee Abend. Sie kommt in einem drolligen alten Wagen.  nn Du mir die Perlenkette bringst == nun, wir sprechen nocchh darüber,“ Manuela stand auf. =- --  Seit diesem Abend ging d'Amiron fiebernd umher, Er sah den merkwürdigen, niedrigen Raum, von Düften erfüllt, An den Wänden entlang war gelber hinesischor Stoff ge- spannt, über den regellos, einzeln und in Zügen, schwarze, schlanke Vögel flogen . Die De>e war dunkelblau getimdyt. Auf dem Boden lagen bunte Teppiche. Von dex Wand abge. rüdt ein breites, mit Fellen und feinen Leinentüchern Hen de>tes Ruhebett, ein nivdriger, runder Tisch. daneben, einige gepolsterte Hoer, in einer E>e Schrank und Toilettentisch.  as war alles,  Die niedrige blaue Decks, die gelben Wände mit den flies genden Vögeln, der weiche Boden und Manuela, vor der die magere AIte faß und ihre Fiquven ausmalte, diese Vorstellung verließ ihn keinen Augenvlik. -  Er saß nun oft neben seiner Mutter, wenn sie von einot Gesellschaft kam, betrachtete dew Schmu, sah ihn neben sich liegen, und der Gedanke, daß er die Perlen für eins kurze it nehmen könnte, schien ihm nicht mehr so ungeheuerlich, Seine Sehnsucht nach Manwela betäubte ihn.  Er fühlte dunkel, daß ihre Laune mit der Zeit feste Formen angenommen hatte, daß sie heftiger wurde, je länger er zä- gerte, Manuela war fähig, den Shmu> länger behalten zu wollen, Hatte sie ihm nicht gesagt, daß sie ihm angehören würde, solange sie die Perlen trüge? Sie hatte es leds Vins geworfen, wie einen Scherz, Aber ihre Scherze konnten sich in Wahrheit verwandeln,  Er vorsuchte es, seiner Mutter einzureden, das Schloß müsse nachgesehen werden, es fei nicht z in Ordnung, und die alte Frau nahm die Kette, probierte inner wieder die Feder und fand sie fest und gut. (Fortsezung folgt.)  Es wivd darin a, a. ausgeführt, daß Spandan in keiner ,  y IH  | |] | | | | ]  anstesten heränzugehen. Sozialistische Schüler und Schälerimnen sollen sofort ihre Ndressen einsenden und zu einax Besprechung zusammenkommen, Der eben erschienene Erlaß de sneuen Mini- storiums für Kunst, Wissenschaft und Erziehung betont ausdrüc- Nich, daß den Schülern die Teilnahme an nichtpolitischen Bereinen freistehen soll = (das ist übrigens auch bis jezt, wo es fich nicht etwa um DEN LUEE Kyeipvereine u. dergl, handelte, der De gewesen). Damit ist bereits ausgesprochen, daß politische Bereine den Schulen fernbleiben müssen. Das Ministerium erklärt ausdrüclich, daß es keine politiktreibende Jugenb wünscht, und das ist das Richtige: Die Politik in die Schule tragen, hieße die Jugend mit Aufgaben belasten, für die sie noh nicht reif ist, und iba dea Ausgaben der Schule fernhalten, die zu erfüllen bitter nottu!  Der Straßenbahngüterverkehyr bleibt. 8y der gestern gebrachten Meldung über eine geplante Einstellung des GSträßen- SGahngütevoerkehrs erfahren wir, daß von seiten des Reichspost- amtes an eine Einstellung zugunsten einer kleinen Gruppe von Fuhrunternehmern nicht gedacht wird. Arbeitslose könnten für den „all der Abschaffung höchstens 200 eingestel!t wecden. Diese Zahl Nieht aber in gar keinem Verhältnis zu den nahezu 1% Millionen Mark Kosten für die besonders gebauten Anschlußaleise, Außer» dem müßten im Fall der Einstellung des Gtra>ßenbahngüter- verkhrs eine Anzahl Straßenbahnführer und von der Post ge- stellte Wogenbegleiter entlassen werden. Die Postverwaltung geht sogar mit dem Gedanken um, die Befökderung dex Postpakete durch die Straßenbahn auch im Frieden beizubehalten,  Kleine Mitteilungen. Die Schulzahnkliniken des Lokalkomitees Groß-Berlin werden am 1, d. M, wieder im vollen Umfange, vormittags und nachmittags, ihren Betrieb aufnehmen,  Die Berliner Sparkasse macht darauf aufmerksam, daß es sich empfiehlt, bei allen RüFzahlungen auf Gparbücher einen Personen-Ausweis mitzubringen.  Herr Krefeld ist mit dem morgigen Tage 36 Jahv: im Hause A Wertheirt tätig,  Die Bres laner Stadtverordneten-Versammlung beschloß, den  sven des ersten Bürgermeisters nicht auszuschreiben. Es wurde für dieses Amt von allen Fraktionen einmütig Gtadtrat Dr. agner vorgeschlagen.  In Gera wurde der besoldete Stadtrat Dr. Herfurth fast zinstimmig zum Oberbilrgermeister gewählt,  Dev Auftrag eines Privatdetektivs, Eine Berliner Nach» wichtenstelle berichtet über einten eigenartigen Vorfall: Eines Abends erschienen vor einer Villa in Westend vier Männer, um den Be- sitzer, einen Fabrikbesiter F., in eine Privatirrenanstalt abzuholen.  Hs der Männer drangen durcchh eine Hintertiir ein, zogen sämt- liche Schlüssel ab und beseßten den Fernsprecher. Ein ähnlicher Versuch, F. „abzuholen“, war vor einiger Zeit den Angostellten der Weilerschen Privatirrenanstalt in Westend nicht gelungen An  em hand war F. ntcht anmesend; der Sohn ; „nes [: | Weliihen Reichstagsabgeorbneten forderte die Eindringlinge sehr entschieden auf, das Haus zu nerlassen. wächst versu der Privatdetektiv Korl Öraeger, der die € anführte, einen amtlichen Auftrag zur Verhaftung des F. nachzuweisen. Um elf Uhr hogen sie ebi «ab; sie waren im Besiß von dem Üsseln, Die Polizei sucht jezt ermitteln, wer Graeger angestiftet und bezahlt hat. Es liegt ein von Beywamdten des F, besovgtes Beuge nis eines Prof, St, vor, naß dem F. gemeingeföhrli< sein lp] Prof, St, erklärt aber in seinem Gutachten, daß er F. nie gesehen habe und „lediglich auf die Angaben der Verwandten a! Ww sei. Die oligel erkannte die Richtigkeit dieses Gutachtens nicht an und sah keinen Anlaß, gegen F. etwas zu „unternehmen. Es ist Strafantrag wegen Haus'riadensbruch und versuchter Freiheits« beraubung gestellt wovden. == Wenn diese Darstellung, die wir unter allem BVorbohalt wiedergeben, zattrifft, so liegt hier der Eingriff eines Unbefugten vor, der wicht streng gew estraft wer» den kann. Einigermaßen erstaunlich Tingt die Geschichte von dem „Outachten“ des Prof, St., das „lediglich auf die Angabe der Ver- wandten hin“ den Über 187 für ge: BE erflärt. Gleichgilltig, von wem der Auftrag ausging, ist zunächst zu er» warten, daß gegen den „Privaddetektiv“, der sich zu diesen Machen- [haften hergab, mit aller Strenge vorgegangen wird. Nabdfahren wieder erlattbt. Alle Vesch! von ) Kehr Gummt usw., find aufgehoben worden, fo daß der 'ahrredverkegr nunmehr von jeder Einschränkung wieder t ist. Man kann wieder Überall Radfahren.  Lehenödmittelversorgung. Von morgen aß werden die 4-Ntey-  Aatuf um Arp und hos Sdzd>sal deutscher Vorderastew und Kolvni, vel . WBS AENEE BIENE KEL IR M ppa Bucht 818 Eieluan fr er Weltwirtschaft* (mit Erpe  Pergensal MundwasSerTableiten  <<=7  Erhalten dieZähne Sqützen vor Erkältung  Krankenkarten wieber voll beliefert.  Kindox, dio  werden,  auf den Januara  schnitt  wischen dem 1. Januar 1911 und 31. Dezember 1912 ze» boren sind, Erben einmolig 100 Gramm Schokolade in Tafeln gegen Bezugsschetne, die von den Brotkommissionen bis morgen 404 en Anmeldung bis 10. Dezember, Ausgabe 22,--28, Dezember.  Sonderzuteilung von Seife. Auf Grund der Alesia Über einmalige „AH EEN von K,«A,-Setfe vom 29, November 1918 dürfen er laufenden Geifenkarte einmalig statt 60 Gr,  100 Gr. K,»A,-Scise verabfolgt werden, u  "4  7 Uhr, Viktoria-Lusse-Schuls Redakteur Ve QLübers: „„  Wilmersborf, artet.“ tr. Cdgar Lange:  7 Uhr, Badstr, 16, Be, berger: „Die neue Zeit,  Deutschland.“  8 Uhr, Roig wp la Rathaus, Dr. Chorlotta Leubuschert „Wahl-  et der F  Veranstaltungen.  Am Freitag, 6. Dezember 1919:  Lend! , Disch. Demokr. 4 ie 108 1:5 Disch. Dina  99 feen „ je D isch. Demokr. „Bolkseinheit,  zirksverein Gesundbrunnen. Fabrikbdesizer Herz- 8 Uhr, Gewerkschaftshaus, Pollzeipräsident Eichhorn:  und die Frauen,“  „Das neue  Wi  u  | Mitteldeutsche Fabrik und Großhandelsgeschäft in techn, Fetten, Oelen, Teeren u, <em. Rohstoffen sucht einen nur vestens empfohlenen  Vollkaufmann as Hauptvertreter,  Kundschaft: Fabriken techn, Feti-Fabriken, Kabelfabriken, Dachpappen« und Lakkfabriken, kechn, Geschäfte, = Zur sammenarvbeiten auf organisatorischer 0 laden M4 gewähr« leistet, Sutchriften unter A. O, 302 ay die „ALA“ Hannover, Georgstraße 15.  Praktischer Arzt wird ffir Stadt, 3000 Einwohner und sehr große ländliche Um- gebung dringend gesucht. Proße Prazis gesichert, da nur allein am Orte. ohnung, Brennmaterial, ausreichende Lebensmittel vorhanden, Umgehende Zuschrift erbeten.  Bürgermeister Romanowski, s; Wiltenberg, Ostpreußen, Bahnstation, ||  Y lässige  Privatszekretär  pl den Leiter einer großen Wirtschaftsorganisation für ofort  gejucht, Es kommen nur Herren in Frage, die  politisch, volkswirtschaftlic; und juristisch vorgebitdet sind,  Hohes Gehalt wird zugesichert, Gef. Offerten sind unter 5849 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68, zu richten.  Wir suchen einen in der Angestellten» und Arbeiter-  Statistik  Hurchaus erfahrenen Beamten.  Angebote mit Lebenslauf, Zeugnigabschriftet, Gehalts- ansprüchen und Angabe des Eintrittstermins sind zu richten an die  Allgemeine Glekfrieitäts - Gesellschaft, volhswirtschhaffl. Abkeilung der Fbriken.  Verlin N 31, Brunnenstr. 1072. jm einm am enno un  Unterstüß  PN  gowandte, zum 1. 1  SZ OG WWOWWOREOS EWE OH Oenmnernse  M.  Wrovision3vertreter  bezir?sweise sucht alte Gpeditionsfirma. Angebote unter 68s8 Ullsteinhaus, SW 68,  EAN  Einkäufer  für ein Fabrikunternenmen der Flugzeugbranche und des Planobaus mit langiähriger Praxis und SIDE henden  Beu"tniscon der Einkaufsquellen Aus!. Offerten a. H. 8170 A an die Expedition Hanaaensteln & Vogler, Bor in W 85, " CLLLELELLUTLLTLLTLLLELLLLLELLCLTULLLLELELLLLLELLLLCELLLITELEN  RKofferbranche.  Für die Leitung und Organisation eines großen Betrichys ver Kofferbrancche und für den Vertrieb dieser Koffer wird ein  manstraße  Vormitta  t jj nn [4 tions-9 jiiger Samnaun flinit Be gesucht, der bereits in ähnlichen Gtellungen mit Erfolg tätig 4 gewesen ist. Schriftliche Offerten wit Zougnissabschriften, 81 einkun t. Lebenslauf und Oehaitsausprühen find zu richten an 3| Ulsteinha  EISES EESE ONS ISIN I SSER LEERER Rune  ij Direftor 8. Banimiilser, Foaztoctenburg,  FTE NT TETTLL AUEN  vopaenvbeninen enn munen  7  Gebildet  risten, gesucht. Pe Wunsc< zunächst eventl, halb- tägig, Gefl. Angeb haltsford. Üllstein-Filtale Bülowstr, 84,  mit Gehaltsanjpr. L. 52343 Ullstein-Filtale Martin«-Luther-Str, 91,  Gonntags) b,  Junge geb. Dame  aus gutem Haufe wirb für die  ==  baidigen Eintritt,  Stellenangebote liegen m allen Geoschäftaatellen des Verlags Vlletein & Co, kogtenlos zur Bingicht 318 Pelte icen win beide lint Saidon dd bia kb eng  Zur Beaufsichtigung unserer Filialen suchen wir zuver»  möolichst  | . branchefundige Damen.  3 Kaufmännische Kenntnisse erforderlich, Schriftliche An- |  4 erbtetungen nebst Zeugnisabschriften erbeten.  D. Cound6 A.-G, Rungöftraße 21  e 12. Dame  für Korrespondenz (Stenogr.,' Sdreibmasch.) u- Büroarbeiten von grß. Firma nahe Hochbahn» hof Bülowstr.,  " Si 0 d. Chefs bzw Profu-  fat. auf . mit Ode erb. unt, Bl. 1041  STEVEN SENT TONLETERT LHR NN  Stenotypistin  mögl, elektr. Brande, „19 gesucht. : Angeb,  erb. unt.  DSS SETTCT STANT TESLA KTSC  (ewt aL mun ve mrnEN  Stütze  od. SUE WATER in Kin- derpflege erfahr, (5 Kind,), für nur Danerstelung sucht Frau Dr. Haase, Wannsee, Rothaus.  Bags. einf. Stütze  vd, ein Mädchen f. alles zum 1. Jan, ned. Hauzmädch. gef. 8u erf. Ch:  axl. enourg, G7ol 8 (1-2, 5-=7, auß. rau y. Brand,  stunden, eventl, für zen Tag, als Operäa- Sschwester für Privat ins gesucht, vi  +  Beköst!gung, Gehalt nac< Ueber»  Offerten unt, 6832 us, Berlin SW 68,  EONON Oroße Lokomotivfabrik  sucht einen ersten vollkommen selbständig arbeitenden  Konstrukteur  mit abgeschlossener Hochschulbildung und mehr» jähriger Konstruktionöpraxi sehenen Lofomotivfabrifen zum mögtichft Angebote mit abschriften, Lebenslay;, Gehaltsansprüchen und frühestem Eintrittstermin erbeten unter Brief- - umjchlagbezeihnung? Ha an Ala, UAllgemeins Anzeigen-Gejell[<haft m. b.H , Berlin SW 19.  M 1 10010008.  Guche zum 1. Januar 1919  NON NH  bei 'anges  engnige  €;  Jangfer nit erstfl. Feu, ., |. allen einschhläg, Arbeiten. Zeugnisse,  Bild 11. Gehaltsanspr. zu. sen-  den am WEISE Dyer, Mitfere  Bir 08 b. Neustadt a. osse,  Gesucht für sofort weg. Ber» heiratung des jekigen  kath, Kinderfräul.  aus gat, Familie zu 4 Kindern im Alter v,. 11--4 I. (3 Knq- ban, 1 Mädchen), das befähigt Ut, dis Schularbeiten zu beaufs sichtigen u. dive Kinder anregend. [69 beschäftigen, Verlangt wird  *perpflege u, WR SE d. Kindergarderobe, Beherrischg, fvomd, Eprachen erwischt, Nur bosrompfohbene Bewerberinnen wollen Bild, Lebbonslmtf und Beugnisabschriften einsend. an Frau Fabrikhefiher Max Klönne, Dortmund, Kronprinzenstr. 67.  Kinderpflegerin, d. Kinderwäsche wäscht od, Kin» dermädchen mit nur gut, Zeugn, ger. Dr. Oliven, Ioa: weig 5 er xtße 11 Tel. np. 8777.  Kinderpflegerin  mit guton Zeugelssen gesucht, Doeh, HEEPEN 531. '  7 * Dieostmädchen, älteres, mit guten Zeugnissen, für X. Billenhaushalt (ohne Kindhor) sofort vdex 1. Januar verlangt. Thail, Nikolasfee,  Sudetenstr. 15.  Jum 1. 1. 19 fußt einzelne Dame für Villenhaushalt selh«- ständige Köchin mit Haugarbeit. Interesse für Garten „er-  t Goh. Noegit-  wünsch Es9 ti Rochlen, Nicolassee, ustr. 6. 8  P unter Ck, 8321 Uustein«Filta!  | Gtellt evtl. Gchreibmasc<. mit N 3 ve . 6] 38. Uebernahme ß| ein, e  ; Ullsteln-Filiale Blücherstr, 5.  Voter dieser Rubrik kostot die Zeile 60 Pfg. rotto ohno Teuorungszu-chlag, Kaufleute, vor den Arlene in leitender Stellung in Elsaße Lothr. en uchen Bes; äf.igung in größerem  Kohylengeschäft, Spätere Beteiligung erwünscht, Dff. u. 8. R. 10187 Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  Vertrayuensstellung "Zipustrie, Handel,  4 (sucht anpassungsf,, repräsent,, akad, gebild. Kaufmaun, 29 J,,  ev, der kürzlich a. d. Heeresd, entl u. itver gute T: fahrung in d. Fabrikorgautsation, Statistik, Gxvort  und der [17 Arveiter« und Lohnfrage durch Tätigkeit als  wissenschafilicher Hilfsarbeiter in industriellem Vervande besizt.  Auslandpraxis in Rumänien, Oest.-Ung., Franke, befähigt ihn,  auch für das Ausland Giellung anzuneymen bezw. als Reise-  „ [vertreter tättg zu sein. Sprachkenntnisse in Deutsch, Rumänisch,  Französisch, Englisch, Jialienisch. Erste Referenzen. Offerten Charlottenburg, Kantstraße 23.  Aus dem Felde zurüc&kehren« Kaufmann, M [NR Spin [9977 ue ausm. reprüjentationge BD anebug lut of Steg ae Anf pa ntein zu Anfang 1919 Verirauensstellung  in Groß-Berlin. Kl, Vermög,  iliale reit, Bl, 742  Chemiker vorh. Reiseposten nicht aus» ,  Reisetätigk. in Nord- u. Mit (EKM 65. a En teldeutschland für Weltfirma  der Off. Berlin SW 68.  Vertrauensstellung  sucht Gergeant, militärfret,  7991 Ullst.-Fil Gtegliß« Landw. « Masch, « Branche,  Nationaler Politiker  ucht, a, d. Felde zurl&kgekehrt, [999 Redalllonsffeltung N  bei nttonalcdemokratischer Beis tung od. Wocenschrift, | werden. Müller, Spandau, ebolt unt. Gigl, 7992 Üllstein- Säger VW iltale Gtegliß. Bankvorsteher,  31 I., Neservooffizier, mit all. kaufm, n, banktechn. Arb, ver» traut, Fut gest. a. 1a. Zeugn.,  . . Seminarist, vom Milibär entlassen, ver» zichtet auf Lehrerberuf u. sucht iv Nr' andere Lebensstellung. Zuschr, | oder später in Bank od. Indu« an Ewald Sulimma, z. Zt./ strie. Off. u. B. 5 3978 an Ar. 2,| Haafenstein v. Vogler A,-G,, Magdeburg.  Ortelsburg, Ostpr., Quer 2 Iroppen,  N  aaron nnenemnm nenen ename nemme, 60 P!g. netto ohns Teuernngszuechlag.  Gienotypistinnen  Büroleiterin, Pod; Meer NEN 3 Meta 104  Vuchhalterinnen pe en Steg mm] Aontoristinnen  Angebote 1. P. R, 8076 durch | erfahrene und jüngere, ver» Invalidendank, Berlin W 9, mittelt kostenlos Ar-  Junge, tüchtige Verkäuferin  (Lebensmibtelbr,) sucht Stell. p. sof, od. 1. 1, 19. Offerten  - Geschäftst. Dame  amn M. Frischmuth, erlin» Wtyw., , vodegewandt, Buch-  Petersha, Fein , Hen«) halt. u. Korrespondentin, selbst.  beten 1 Etr., 6 öder.] arbeitend, 0; bald. Stellg. b, .... pr,  mäßig. An Pa. Ref. und „| Zeugn. , Gefl. Dff, u. HU, 6765 nnein-Filiale Halenses,  Modistin a. H. w. Ruef fen 80. el, 1V.  Grammophon'Spezigs Berlinw8snurTriedrichsfr!8  3 | als  Zunges, gedildetes Mädchen  a. best, Fam., 27 I, alt, erf. in FEIN f Gtall a Befelle schaft, u. Gtüße |. u. fein  ELAIEN Gertr. Etrübell, Meerane & Moltkestraße 5, 1.  Junge Dame 7. sucht Etelung als Gesellschaft» rin bei älterer Dame od. junges Mädchen mithilft im Haushalt.  DM | Off unt, B), 780. Ullsten «Filial 0 | Blücherstraße 5.  Dame,  ' „ 3. alt, Witwe, in all. Zwei)  aush, erf. sehr kinderlieb, u. schreibgew,, sucht 3, 1. 1. 19 Stell. als Hausdame, evtl. auch Empfangsdame« Angeb, erbeten unter 5845 Ullstein« haus, Berlin SW 68.  Wirtschaftsfräulein,  in allen Zweigen eines besseren Haushalts erfah. (je Köchin), mt< in ber Krankenpfl, bews das durch Todesfall Stellung verlor, sucht per sofort oder später mögl, selbst. Wirkung»  unt. 5848 Ullsteinhaus,  energisch. Kaution kann gestellt su  - leit, Gtellg. für sof.  kreis. Angeb. an Frau Ficra, Berlin SW 11, Anhaltstr. 11. Wirtschaft, [. Stellg., auch bei  Augländ, Angeb u PD. A. 6443 Ullstein» Fitiigls Tauenzienstr. 4.  Würtschatterin sucht Stellung in frauenlosem PUIIEE oder als Hausmäde hen in vornehmem Hause, Gefl. Offerten unter Spd, 7980 Ullstein » Filiale Gpandau,  Junges Mädhen, 23 3. alt, erf. |, d. Wirtsch. x. Krankenpfl., s. Stell. b. ein errn 0. Dame, Off. 6847 teinhaus, Berlin EW. 68,  Bess. Stütze,  <t 3. 1. Jan. 19 Gtell. in nur NEUN . Hause. Bl. 789 Ulnlstein-Filiale Blücherstr, 5.  Aelteres Mädchen, in allen 10g des Haushalts et« ahren, sucht Stellung als  Stütze  oder einfache Wirtschafterin. Verstsir; 6, 1. %  Junge Frau, geflüchtet aus Belgien, die dortselbst große Offiziersküchen geleitet hat, Jucht Stellung in groß. Küchen oder Heim, Off. uU richten an 1444; EGehent, vantenburg, Lehnißstr. 39.  Kochschwester  bisher auf einem L-Zug DO sucht EtrNg. in Privat, Klinik, rößerem Sausghalt oder bei  eschlossen, früher 12 Jahre] Breite Straße 60.  [terem Herrn. Gefl, Okfertein an Frl. Berlin, Gsossex Gtraße 32 11  en für alles fucht Aughilfe toagsüber. Eh» bert, Cuxhavener Str. 3.  Aelteres Mädchen  beitönachweis ver Stadt, Ab-| yom Lande mit gut. Zeugn- ss teilung für kaufsmänn, Personol,| Stellung, Ang. an Emma Bör» Eichhornstr. 12 (9--1), Lüßow 1843, | sing,  annover, Taubenfeld 39,  Perf. Köchinnen  best. Hausp. empf, Selma Ahra« ham,BamdergerStr.43, Krf.7390, gewerbsm. StieJenvermittlerin«,  Habe noch Neinmachtage fr „ Frl. Rolewskt, Steinmehstt. 4 vorn 4 Treppen, FE TAI |  „eine  be hha ada  Freiw. Mobiliar-Versteigerung. heute, Freitag, vend Peene amm 208 Wp HEITEN iM, eig. M0. zWohnzimm., (eis teilig, pa. . Deforat-and, 2 Coldtahn-2 iegt ze Fniht,  ' Ballystrade aus geben 2 Redersti hlt, 1 Sofa,  Teppll div. eg. Feinierbehänge, ens eiten  Wb Ne wertn Tafelserviet, div. Nf. [annex WEG Beiteids, deg Porzelan, ati SIDE m August Hilber! Verfst2t erer, Berlin 8%, 68,  Gehähenstt, 73, Ct, 4s98.  - Hocherrshaftliche nNiovel-Bersieigerung  Wog. Verzngsnach anßerhalb versteigere iH Gonnabend, den 7. Iezember, vormittags 10 Uhr ab,  . m. gebr,  Hewaldsir. 5, am Ctadtpark die gesamte herrschaftl, Einrichtung:  1 Gpeisezimmer, 1 Herrenzimmer mt Klubgarnitur (Leder),  2 Ghlafzimmer, 1 jap, Zimmer,  fompleite Köche sowie echte Perser-Teppicze und Brüden, biele Alubsefsel, eie jap. Gtidereien, eine Hermelin-Gtola  Gemälde erster Meister  wie Prof. Bohrdt, Prof. Hessner,  ; Lothar Müller, Karl Weise u. a. ein Pathöphon, Gilber- und Gold- EEE ENEIEN AMIRRUIIRT sachen, Bronzen, Glas, Porzellan, | FREE 10262 Degen Todesfall! * GE IR  G Sochkerrschaftliche | in auen KN verkauft 00 ul apa Garni evtl, - „Eeistezz, Grün» T-Zimmer-Wohnang Berlin . Gadstrahe 5.  dung einer solchen. Unbedingt | im ganzen zu verlaufen. Mee Die Einrichtung wird auch im ganzen 12108  vertrauenswürd, PEM verboten! Offerten unt. Kd. 6029 Ullstein-Fil, | an Annone.-Exped. Adlh Müllen mit Klaviersessel 1200,-- ver- verkauft. Interessenten hierfür bitte kauft Dedter, Undreaoftr, 63 bei mir Steinplaß 5937 anzurufen.  Off. unt. Charlottenbg., Kriserdamm 13.16 Rosenthaler Straße 36. beeidigter Edgar Joseph, vernas  A. WERTHEIM  DNerren-Sleidung  Nerren-Anzüge grau gonnen moderns Formen » cs ++ 195.- Herren-Anzüge Füs atw 0 2s0.-- Herren-Anzüge gute Paßform „Wis oo iaumenee 293. Herren-Ulster u. Paletots wwnkel gemwetert ; 7. :5 . 2635. Ulster f, junge Herren dunkel, braun gemwetert 115, 175,-- Anzüge tür junge Herren öebn Bid 8. wen 165. Herren-Beinkleider Bie ee es 68, 88,125.  Herren Geh- und Sport-Pelzei  Militär-Pelze / Pelzwesten]  in großem Sortiment, preiswert am Lager! Wenden und Umarbeiten von Herren»Garderobe  Herrenhüte, Wäsche, Krawatten  Herrenhüte weicher Haariitz, verschledene Farben ++. von 20,50 an Velourshüte gute Formen . . . « .. SEINE ..."% von 45,-- au Knaben-Wintermützen Schwedcntorm ,. . » « . » von 10.25 an Hosentröger verschiedene Ausführung , «+ +44» von 2.25 an Spazierstäcke auch mit Silberbeschlägen, In großer Auswahl  Weiche Herren-Kragen. .........+......von 2.7s00 Selbstbinder große ollens Form 5% »...+45... von 9,75 00 Strickkrawaiten große Farbenauswahl » «+ +,» +» » » von 10,50 an  Oberhemden, Kragen, Manschelien Vorhemden, Schlafenzüge  Herrengehpelz  , mit gr. Bl SAUEN ue DE GRe  Din PEG IE met TEinen großen WM NG IN nfolge se “ e  du! 1.39“ 1 längeren 99692 Uerren Fahrpelz fehr gut vie Bisam, VB  der Feder gehindert ist, . sucht] innen echHt rüss. Kaße, außen Tragen, Friedensw., verkfl. 42  von Edeldenkendem znm iN PRE Pelz,  erwitte  mit Opossum-| bis 443. Maaßenstr. 19, 11 w+|==  Uogonußte Lodormöbel  werden sachgamäß au! Ee lgelardt Wiebenthrauk &  Berlin, Kronen Krouensie, 8. Ztr. "0924. 8 BI E: Datum einen, zua Mussen: Hüte, Pelzmäntel Beramann/AUltensteinerSt. .4  „Verf fet-Tern  Brin Klavier, if Gs M veinrtcht,, er HF; v. Privath, GIE (1: nm  - Petzer-Teppiog Dentacks Teppict:e, Perger Muster, Perger-Brück  Wohnungaeinricht; » Kavier RES Ee ERICH ILE 6" SO LULBEn Winterusster fü ue 4  Seer  für FA Einzeln abzugeben,  enhem, Potsdamer Str. 56 Ferzertenniche (bohbahnho |? Bülowstr,)- 2-8 Stüc, sowie 4--% Zimmevo  Nerz- Üerren. Gehpelz Einrichtung, mögl. wit "Rlavier  foanft nur . aus Privathand HEHE vorzügl. Gpemplat, Abraßhamowieg, Charlottenburg, in viv, Mbrectitr. 12, 1  u | Kantstr, 193.  f Altes Ceilo  W olinzimmer . Ff gef, Ano. unter 2 Ema Haug» it. 5m 10001 UNskeinhuus, Be Küchengeräte (evtl. Aufbewahr.| 2 Ün EW 68. - R  86. Unf. Febr.). Bfälzb. 8661- | FSchreibmaschine * Schreibmaschine gut erhalten, me sizib. Gef, GEE WAR EIM SEU NEL Wet 8239 Ullst.-Fil- Charlottenburg,  wald € 88. Dort 28. ;  IE 4 aeh “| sehr Tut „erhaltenen, gef gesucht,  adett "Gr Nn? | T) Offerten unter u dn 4 „oder nog |U Ulsteinhaus, Berlin EW. NE  teleph, Anr, Uhl. - Weilte-B e-Mignon  Peu:  on Zudwigtlhie 4 1.Ir,  Zimmer 0 ae ei db verge zu kaufen efucht. DOffert. 4s44 Ul  1. M nk 7 0: eITtE Mitar TE eleB m ien „Charlottenburg  im. Manfred, Ro- [EN80 2 „Rn OD) Eipl 1998, Verliner Str, 5 Partei  - Kin Pienino  Zuflich Fünen Brillanten Lauft Privatmann,  Drage ds 14 bei Qut! | DE EEG Taxengienstraße, Zu verkaufen =S  ?onpl. Wohnsalon und Eichen- Speisezimmer  Eßzimmer nebst  10 Uhr vorm, bis 8  nachm, Westend, Rüsternalles 8. | Herrenztmmer, Schlafzimmer, My» sitzimmer, Damen Wohnzimmer,  (hrembenzimmer undLouis-XV1.»  Gemälde Salon mit Dekorat , Teppich sucht  UN KEENE ENE erster mo | Gp 3s661 dates Meiser nig a | Wtarburger ernie De El (auc, Werke Steinpl. Es kommen nur  Güngelsty, 8, rv lints. Woven Möbel in Frage. 6  Diwandekeu, |! GABI PE fein. | 3 Yy WW E HL E N  Belz, Leder-Klubsessel, Taler. || Brit! anten, Porlen Gammlung, Gilber- u. Kupfer- || Perlenzohaüure un Münzen en: wegen Rückreise |h MEINEN nach Güdamerika preiswert zu |N '  Anrfoufen, iE en e 8 Balmen's & Co, dv | ag eben unter W, C. - |J Leolprigor St 987 - stein haus GW, 68. . 4 | Dtreiteens 3. Hm  Herzensportpelz, neu, eleg.,  (co 22  ausgerät, (4 Uhr  875,-, H Mülb( . - jc Pepi  163. IASI € WP eppit e, 1ov, Ailertal  Gebr, Fucksgarnitur poi € PRIEN um  billig abzug. Gprechzeit 3--8.| Kaufmann d. IE 0 Kiopstoelsir. 23, Vordorh, 1V. DelltareßeBrand, W% FOODS ]evang., fücht d. BetonntsF, be ant MEI zw, spät. Eid 0 wurst: Vermög. erw., evtl, Eitte gibt ongros ab Feitat. in derart. GOrshäff. Ver»  ie, € atsächl. Restaurant ant Domminor Str. 8,| (Om egen auge, SE  Verstcigerer, | üs SNES e1d| kragen, Wert 2000 M., verk.| “Seltene Pelzcelegenheit? Pp, den unt. 5846 Ulsteinhau: egenheit orzellan»« s % Ankau 08s42 | sof. für 1400 M- Vogol, Hohen« Berlin GW 68. 1 Charlottenburg, Savigny- Platz 12. finsieins ital Ginstn 88. folctnforfs 15,1 5 15; 1. aaf Gei eye Eg Feupven und vergoldete Robotys 445 Akademiker 5 austral. Opo' um, 1 ersianer, jeden Siüdwestt, ites [4] [+] t mm Kochherrschaftlich! peil, 1.“ Mätler, D Uileriec| Griedenau, Güdwestlorfo Lorteihs BNE ehe ie 6 Großer Gpiegel, Vortieren, streße 9. 4. Aufgang, 11: eee Es, 201 de DarE  | 1917 er Rotwein, vorzügliche, dunkle, naturreine x deutzche  rk, Gtoves, Rouleauz verkfi. Hanh Wermut Obstveolie Marke Pellin, a0B! ort.  er | [er verh. Gpichernstv. 19,  Gu Rabensteln, Fürst ai  Straße 11h. Alexz. 7  Papagei,  TE x Motels Eplegel Wie. BVeranittl. verh. Mitteil. erb. (6171) IE WINCH Daunenbeiten, ADR. DSE NINA BKG:  Rum-Verzchnitt “Wer fei - ahm, icht ar 36 Wien 1915 er Liebfrauenmltch, 71. 8.70 M, 7 WTE Biedermeier Zimmer Df Anat Tac m PAI preiowert zu verkauf u. Ansbacher Heirat 1915 ar raacher Himmeltrelch, FL 8.380 M. Kriegsanleihen Zee, flammige Birke, m. gt.| preiswert, traße 83, partorre rechts. us f. im. Schwester, M SZ, Sot DEE DR R0, *  Walos Di11004 V WRE [Bont mehr zin, werbe 88 Bee ahl, Gn Bel Ben 77 Gaale Sea, 91, II [Daf eng Wa Wwe Hhe Ba ford „8s3, Daa Höhl Kaigerblume halbo FL 11.00 M, ) m.Steuor | B| 70 mid. Shed 0 ün MdEP eee 7 mg m Mittelsfgu 0. ive arah.| Salon-Harmonium |Seen bis Mitte 80, is au 9 3 ? rxmögensverh. 1. g. Chara! SLP.Rauen,, ky), Spanlscher Noilieterant, Peinhans, Derlin € HNE UU große, reine Etvine, verkfl. Bi EnmgITT Henneke Wh m 19:59 Witwer evang, Antworten Berlin N. nvalldensftr, al obel, Kolonen/ , dpt. . 54 ei Fau, : Ber x. 34. Amt 58 84. Dis diige Einkau Wee 4] li Wala dr M 20 Pridnthons vert. Feser, ges Gattensie bb san Biite (Ei jenstz. L a. u] für Wiebervert Bereine | Zu verkaufen 2000 M Anfeg Sen Photogr, Apparate - Tong MIT Man j 4 Maßagoni-Stühle, 9 Ct 10 u Ullste' WW ers verkaufen. 9X12 und 10X18, Hochherrschaftl. fürftl. eingezichtete | EEN Ni1 EE habens vin wv (ti 420 Filmes Göneberg, Qustap-|21 LING alt groß 268 lon, Max Mir otsdam. B| Hausgegenstände, 3 en! Üllor-Str. 833, wünscht Bekanntscha' eu 19- Fimmexr- Wohnung Et rohe Ligen Y Engro9. | Us. 1 MEN el x= 338 7 DS al on pn EE Dame, Die Fn Endetail, Be , Garten 7 7 (wis ba 1 Mp] HUE AHN ME Eben gebeten u Panna Fei ften es. Händler auge Hoy pat Fafort Beelowe WU E Enna fen a Rae WEER UM Chb., ie a DR Ee Angerichtet und besteht unter vielem anderen aus: Galon, | Polzarhelten. vertanf, Friedenthal, W 30, | werfen EEN u NM Hen ercent», Gp .,&, 2 Schlafzimmern usw. usw. Alles selten | , n moderner Barbarofsaste, 64, 1. Portal. Rentier u. € uv Haugbes, bare ellen IETM al Detinaf-det | Anafühen enn WE Pelg-Mantel [10000 Rekiemazuial 18,15) Prima Mabel | wies, mona, 66 5, mi re .-.. . Y (3 " emälde, E<)) te Bronzen von hohem Wert, == Viel Silder, Charlottenburg, Wiest. 80, mit Fes AÖR, Mays | 40) 4060 BezugssSchelns 7.90 Prima Möbel, . gebßerem Vermögen 11. schönen Pederttabgarnen . SUE iipetiny Dielenmöbel M12 Sreppe DLA H satten chs-Besaß untes« | 1009 Kol „Antanger I Ela Bolt, Trio, Kteitwoschrau), M7 NN mittlener Phovinge erkauf zum festen eis Do! * ' De verfa u passend 15. 1s14 if eigener Ansehaffungsprets und hat heute einen 6 Erstklassige, Heun " (EEN Praise 2] u ERUNG ZEN I I N- 7, "Oberfelh er Gtr. 20. ir Bes hess hrtin ohne nhanet, etwas erheblich größeren Wert. Die Wohnung ist von Autort- alte Oelgemälde sofort 4 „8 „mag Sonntag u. Montag. ermagn erw inst Offerten  täten als „Gehenswitrdigkeit“ bezeichnet worden, Nut ernsthafte solvente Neflektanten erhalten Auskunft unter „Bl. 1014“ Ullstetn-Filiale Bülowstraße 84,  WMÜBENransDort + Spedition + Legerung  eden, yrouther Gtr. 49.0 Bethe zu verkauf. EPG hochpärterre ei nachmittags 3--6 Uhr 1 . Ggonina, Wilmrbredorh is  Berkaufe Newa 1N  8 große und einige kleiners  9 „perfaufen en. Uebemahme  v.109, Lobatz,  (Zufall) Kragen, Muff v. 2001 Z  BIEGUNG 8 |) Zoheliliohs0, Alakafüchse| 5  is ichst mit Bild S. G, 10178 Üsteinhaus, Berlin € Eu. . 68.  2 Freundinnen |  aus guter Familie, evangellf;  Arveltstische wan Seibt, 1 Nähmaschins, | 2 Echreibmashinen, Handwagen, Gakwagen verkauft Gehönberg, Neue eie) tene a .40.  Mietsvertr. Rieger, Zenoer i N wlini“jen die Bekunntscha' Verzollung + SE INE IE = | „echte Verser-|: Straße 16, blen 280 nner | Courhidreatr. 17. Notiendoripl. | ate aht Dune elegante| guesituierter, Älterer Herr N, . Guttman G. m. b Clegant möbliTite Fßimmer» Spaigel fiene, Goren, Briebenfabrit, preis Dar 10179 ÜR IEE, Date Bütlowe'r, 46,  Malonaos, Wogttlinobs au, au Te |] 2 Wohnung zu verkaufen) mit 5 u, 4 Auszligs, Nußb. Fabrik, | fenburgy, Wallstr, 82, 171 vechta. 1.20 6 ve Nollendorf 2716-2717, Uhland 7277, 4 , Günzel rohe 8, 1. Cinge, (pn Neukölln, Anese"->straßt | "1 Zentanktn Een Ee  wachm; von  einen Gehreiblisch, |= einige Zronzen,  - || Lkäichelet&Co.  Pelzhaus ersten Ranges 4 Gegründet 1804 j “Frequentiert von Fremden aller Länder Hervorragende Pelzwaren Offizielle Formen der Weltmode Sehr preiswert  Berlin SW 19 Leipziger Strasse 83  hed, enorm zwedios- Angebote unter 5716 | unonztüe | Ust steinhaus, Derlin SW 68. u | Baur Ka „Bur ) steinhaus, jaus Bartin SW68.. 215 9 */, reiner Weinbrand, ferner Ae R RALE ORI Jamatea »Rum- Verschnitt, sowie ell] NNEN EE jn Kronen, Oelgemälde, | >r, Notweine, Weißweine und PP» | guts eng bund Zucker gesüht  Persekte Köchin Qing ape venatährigen Seug- [aSkailci88 Eee BR iohe g erfragen orie. 2) SEHLEM Cemälde, prima, M. 109, el'gant: darunter alte vlämithe usw „mur 7 "8 einganie 0 1 - € Teitelbaum, Goltzetr. 24, Nerzkr RTE utter, dus Üpenn (Wi Privathend zu verkaufen. 18s1 mit Börje, 14 Kar,, nebst Mi Vacearat, verk. Vitlig gewerl eben an Verbraucher ab Brillanten u. Rubinen be- S|. Leske, Passauer Str. 3, hot, j Breits GEN Kirgtain & COus  an Private preiswert. Sändler [.Udpbegn au SÜDCP Off. unt. Pp, 11741 Ull- EEE SENT, 4Gtert, setzt, sowie einige Brillant-  Z=  ringe 1. Uhren sofort HIDE pod) 14108 31. Blaufuch, bill. vkf« eintellereien, kaufen Friadenth hal, W30, eißler, Coudbierestr. 8, hpt,| Berlin, S FRN Wr 6, Barbarossasty. 64, 1. Portal. Nollendovfplay« ,.. Zentrum 1s21 u, 2027  Welch khübgehe, jange Dame “wih  ausnurgzehr guter Familiemit größerem Vermögen wäre geneigt, einem weblideten, bo“hachtbaren neutr» len Avsländer, 25 Jahre, von atat:licher Figur (Kauf- mann, in guter Stellung), Bach eeiner ve-änen, bom dischen Folmat zu folgon zwaoks Gründung e'ner trauten und gittoklichen Ehea? Nicht anonyme OR untor „Pp. 08s68“ Vilstetng Yitiats, Tinkatraßs 48. nnn rmer mememmrn tr“ mmer neren nnn ene mmm mmer er rr wag  Neigutgsheivat  R | witnscht Gtantsbeamter, Junggeselle, Anfang 40, foltds, vive m" | mögend, 8000 Einkommen, mit amsehnlicher, gesunder, anhang» loser, gebildeter, evangelischen Dame, 34-44 alt, 1,60--1,80 groß, die hauswirtschaftlch tlchtig ist und außer Einrichtung fi 8-..4 Zimmer ein Zinsern« oder Mietg-Reineinkommen von min» destens 2400 M, jährlich sofort in die Ehe bringt. Verschwiegen« Heit zugesichert und verlangt, Briefe mit Angabe des Alters, Vermögens und sonstiger persbnlicher Verhältnisse auc& durch Nahestehende (Geschäftl, Vermittlung verbeten!) un“ Yeh, 8870 Ulsstein-Filtalo, Schönhauser Alles 146,  Geidene Unterrö>ke  fin vielen Preitlogen und 4.vfbhrungen, in 1C,varz und prächtigen Kietderfarden .1. M. 5900 ....2 6900  Taschenkücher für Damenu, Herren  Sii&eroi«Ta/mentlicher mit durchdrochaner Kanst 5 55.50.....-.M3.25 Elegants Spizen-Taschentücher von, , 56s095 ....M 7.00 en Weisßseidens Ta'chentäder. . 6004 M. 1.09 6.13 5.50 Weisfeidens Taschentücher mit buntay Kanto „ Dunifarbigs, reinfeldens Tescheuilicher, . . .  Seidens Scirme  Am  Statt beazonderer Anzeige,  Die gltioktiche Geburt eines Töchterehens zei j Hooherireut an Bi  Willy Friedländer und Frau, Mir  I, aeb. Markwald, Berltn-Wilmersdorf, Darmstädter Sty, 7, 4. Dozamdeor 1918.  Die glückliches Geburt ihres zweiten Sobneos zeigen hocherfreut au Georg Wartenberg und Frau, Erna, geb, Jacob  Borlin-Halongoa, Kurfür»tendamm 161,  en  Fi Fot M Nb vb Mun gi, Statt jeder besonderen Anzeige.  Am 3, Dezember 8. 0. verschied nach kurzem qualvollen Leiden unter leßter geliebter Sohn  Günther Steibelt,  stud. med., Vize » Wachtmeister d. A, Inhaber des Eijernen Kreuzes 11. Klasse, an den Folgen einer aus dem Felde mitgebrachten In-  sektion im Eiternhaute, Ebenso wie jein im Jahre 1916 gefallener Bruder  Hans  erlobie er noch seinen 23. Geburistag, ehe er,für immer von uns ging.  Dies zeigen inppiefstem Schmerze an  Engen Steibelt und Frau Unna, geb. Titel, ; Grunewald, Donglasstraße 30 32, den 3. Dezember 1918,  Die Baisezung erfolgt im engeren Familienkreise am Montag, dem 9., in dem Erbbegräbnis zu Stahnsdorf.  Wir bitcen herziichst von Beileidsbesuchen und Kranz- spende 1 Abiiand zu nehmen,  Am 4, d. M, verschied der Vorsigende unseres Yuf- sichtsrats  Herr Geheimer Kommerzienrat  Dr. jur. Gustav Strupp in Meiningen.  Seit dem Jahre 1826 gehörte er unserem Aufsich!srat an und führte seit März 1907 ununterbrochen den Vorsit. Während dieser langen Zeit hat der Verstorbene seine hervorragenden Fähigteiten sowie seine überaus großen Kenntnisse und reichen Erfahrungen unermüdlich unserer Bant gewidmet und ihre En:wiekkiung in hohem Maße gerördert. Wir werden ihm stets ein danibares An-  enken bewahren.  Weimaxr»Verlin, den 5. Dezember 1913.  Der Aufsichtörat unpd die Direktion der Norddeutichen Grund - Credit - Bank.  Die  Am  Die JEM  Statt besonderer Meldung,  Am 4. Dezember verschied nach kurzer scchwerer Krankheit im Alter von 38 Jahren meine geliebte,  Grippe und Lungenentzündung Herr  Dr. jur. Günther Stephan, Inhaber des Eisernen Kreuzes 1. und Il. KU.  gesd jiedenen einen fungen Mitarbeiter, der  doUstes Bertrauen erworben  und Tüchtigkeit zu den schönsten Hoffnungen berech-  tigte. Wir werden scin Andenken stets in Ehren halten. Berlin, den 3. Dezember 1918.  Oberscchhl:fische Koköwerke und Chemische  iffd, de 29 a» N Heute versc1ed nach kurzer, schwerer Krankheit unsere MEER Eprech 9-1, Bah.  Mmniostgeliedte, Cdchwester und Ehwägerin  Margarete Borchardt,  im 68, Lebensfahre,  Charlottenburg, den 5. Dezember 1918, Kurzürstendamm 61.  Die Beiseyung findet am Eornntog, dem 8. Dezember, nachmittags 8 Uhr in Woißensee (alte Halle) statt.  Heute morgen entschlief na unser lieber Neffe und Vetter,  im 48. Lebensjahre,  Halensee, den 3, Dezember 1918.  7. Dezember, vormittags 10 Uhr, Gerichtstraße.  AITEE IHN) iW  nach lurz*m Krankenlager unsere Uebe Tante, und Großtante Fräulein  INarie Antoinette Wagner  im Alter von 77 Jahren,"  rana sischen Kirchhofs, Liesenstraße, aus statt.  Besonders beliebte und nützliche  Weihnachts-Geschenfe  Prächtige Seidengewebe bewährter Qualitäten für Braut-, Gesellschafts- und Stroßenkleider, für Mäntel, Blusen und Röcke. Reichhaltige Auswahl in vielen preiswerten Arten, in farbig, glatt und gemustert  Damenstrümpfe, Schlüpfer, Öchürzen  Geidene Krawatten  (Sekbstölnder) ens modernen einfarbigen, misch'cidenen Stoffen , 5 u vuvu:-.M. 8.00 Desg!. in schönen geflreiftm Musiem «5 5 Nus reinseidenen, gemusterten Stoffen , « x »  Geidene Schals und Kragen  Echte Spihenkragen, Ducheff-, Filet, Rololine, Venife Yolnt, klassische  und moderne Formen, bis zu de:: fein'"en Ausführungen von M.20 00 12.0 13.00 Elegantes Spitzenkragen in viglen Mustern , ... M 24.00 Seidens Spißenschals, jn weiß und schwarz MD. 28.00  Florftrümpfe,  Seide  ..  Herren und Damen » Tisch- und Flügelde>en in Handsti>erei « Brokat- und Geidenk-ssen » GSchlummerrollen » Pufis » Taschen und Beutel -  Geidenweberei  Berlin, Leipziger Straße 43/44, Ede  Markgrafenstraße. Aus dom Felde zurückgekehrt  Prof. Dr. Boetticker,  jw | Chefarzt der <irurgischen Ab- [€ | teilung des Krankenhauses der R2 |Gtadt Bln.-Lichtewberg. Privat. (9 (sprechst.: 12--1, auß, Gonntag,/| 41 im Komkewhaus, Hubevinsst. 4  R NENNE ESBIT ZIESEEEN  14, November verschied an den Folgen von  Leutnant d,. R.,  verlieren in dem leider allzufrüh Dahin- < unser  ärztlichen Tätigkeit zeigt an atte und dessen Fleiß  8,-R, Dr, Alfred Peyser,  leiden,  Groim“natr. 42/43, S8prechet. y | 4--5 nochm. (vorm Dur nach N | vorheriger Anm"ld'ng).  Aus dem Felde zurü&s  Zahnarzt Strauß,  Fabr:ken Aktiengesellschaft.  „Ait Tauer  5  S att besonderer Anzeige!  treufürsorgende Mutter, Großmatter, Aus dem Feide zurüc:  y [90]  4) Bruno Pfeiffer ehreeder Dentist,  ? Friedrichstraße 17, !!.  8) | Sprechst 9-6 Te1 Moritzpl 7673,  Ki us deim Felde zurüg:  4 Tierarzt Ro3e,  SEHNE MIR BErN Hohenstaufenstraße P „fuhr  | Aus d. Felde zurück.  [| Rochts anwalt Dr. Walter Her» mann Stern, Charlottenburg 4, Wämersdorfer Straße 85. am Kurfürstend. (GSteinpl, 6776.) Jüdigzchoe Gemeinde, GottesWlenzt., Freitag, 4,6. Dozomber, abends: In allen Synagogen 4 Uhr, ] Predigten: I| Neus: Dr. Warsgchauer, 4 | Lindenstraßo: Dr. Loch, 94 | Sonnabend, den 7, Dezember, vormittags; Alte, Kaigorstr.-, Rykestry, Peetalozistr.» u Köttvyeer - Usor«Synag'ge: 9 Uhr, in allen andorey Syoagogen? Frühgoitesdienst 74% Uhr, Hauptgottesdienst 10 Uhr, Y Predigt: 87 | Kalseratroße: Dr. Loewenthal,- kf | Mincha: Eino halbo Stande vor u dem Abendgottosdienst. “| Abenda (Sabhatausgang) ; 4 Uhr 43 Minuten. Lebrvorträge: Prettag abends Kottbuser Ufer: Dr. Bloichrode übar: „Der Siddur nach Anordpung und Inhalt“, M | Sonnabend zwiachenMincha und M | Maariw: Rykestraße: Dr. Weyl über „Pealmen“, Wochentagz»: Gottesdienst:  geb. Lazarus,  Im Namen der Hinterbliedenen 8 Ludwig Borchardt, Wiity Borchardt, Johanna Hamburger, geb. Borchardt, Glie Schiff, geb. Borchardt, Bruno Boc.chardt, Zuttizrat Lev Hamburger, Weartin Schiff, Kät: Borchardt, ged. Eichwald und Entelkinder.  Kondolenzbejuche dankend verbeten«,  bi] j  21 langem schwerem Leiden er Kaufmann  Winy Cothze  Im Namen ber Familia Albert Buich, Elijabetzy Rasp«  Einäscherung findet statt* am Sonnabend, dem im Krematorium  TF 0  Uhr, entscchlief sanft <wägerin  3, Dezember, abends 6),  In tiefer Trauer Familie Wagner, Familie Deafint, Famiiie Chaessette, Beerdigung findet am Sonnabend, dem 7, De- nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des  Rykeztr.» u. Kottbuser-User- Synugoge: 7 Uhr, in allen anderen Synagogen ; 74 Uhr, - (467 67772 4n alleu Synagogen: 45 10,  0 1a As WEHE Eb ip.  sonnige Gattin, unsere anfopfernde Mutter, Tochter und treueste Verwandte  Gertrud Steinauer, geb. Levy. Chartottenburg, Schlüterstr. 32, Im Namen der Tieftrauernden  Dr. Alfred Steinauer,  Die Einäscherung findet am Montag, den 9, De- eniber er., vorm, 10 Uhr in der Gerichtsstraße, hier, "is  Bon Beileidsvesuchen bitten wir abzusehen,  N VA 4 a 14, 3 57% Zur Berühigung der Anzehörigen wird zur Kenntnls gebracht, daß aich die  4, und 6, Batteries des Regeorve-Feldartileris-Regiments 65  3 | in der Gegend yon Kronstadt in Siebenbürgen befinden.  Erzatz-Feldartillerie-Regiment | Jügdigghe Reiorm- ß  [3 | Todesfällen, Gtandes- und Wohnortsveränder.) und Eyrenzeichen, 4 | sowie schr. Beiträge für die Weihnachtszeitung. DM | Wilmersdorf, Rüdesheimer Platz 2.  Jüdigehe Gemeinde.  Der Unterricht der 10, Re- ligior "Schule finde? bis auf weites in dor Mantonusffel-  statt,  j? Zozzen, Ä -  8| Vereinigung ehem. Schüler des Kgl, Wilhelmsz| fiemeinde, :  5 Gymnasinms zu Berlin Sonntag, don 8, d. Mis, vor- |] 4 erbitten Mitteilung von Personalien (Geburten, Verlod,, Ehesch!.,  mittags 10% Uhr, Derr Dr. Jelski.  Dr. Hans Graff, Ühland 7339 Nebenanschl.)  Heute morgen wurde uns unsere liebe, kleine  Brigitte  im Alter von 3 Jahren genommen, ESie war ein Gonnenschein für uns und alle, die sie kannten. Nur viel. zu kurz hat er uns geschienen.  Hermaun und Louise Harkort und ihre beiden Brüber.  Drtefen, den 4. Dezember 1918.  Dutzende  Kiubsesse)  (Friedensware) gekauft und offerieren hieraus herge- |  etellts modernes Saffiangernituren (1 Ledoreofa, 2 Klub- | 25 8628801) dunkelbraun A M, 3600,--, einzelnes Klubsgel | GEMALDE A M. 9s0-1! Außerdem bleten wir als außergewöhnlich | ALTER MEISTER!  günstig hanigs Dutzends allerbeate hochtehnige Rohr- | 806s01 & M,  bielang in den AuaSichtswagon der Intern, Schlafwagen- Gegellschast und aind daher außergewöhnlich dauerhalt | hörgestellt! Karl Freiwald & Co., Kluhgesgol en gros, | Oharlottenburg, Leibnizetraße 64.  A, Dahiheim, Zeig  Wochent. 10--7, Sopnt, 12--2  Wir haben von der Intern, Schlafwagen- Gogellschaft einige  echte Saffian - Ledersofos und «Klubseagel |  allererate Qualitäten, ganz || od, geteilt, nur an Selvuet-  | käuter bei eofortiger Bar- | zahlung. Offert, u. „5s54“ | VUllstoinhaus, Berlin 8W68  50.-- "an! Die Rohraegscl standen ebenfalls |  Gegchötszeit 9-5.  Schwarze Damenstr ümpfe in Tramas: Seidene Damenschlüpfer in vershicdenen Geidene Damensyürzen aus ersiklass, |<warzen Seidenstoffen M. 25,30 18,80 usw.  Farbigpy baumwollene Soken , . Geitreifte seidene Soden, moderne (Streifen . « « « « Hezienichhals aus GSeidentritot, weiß und farbig in grofer Lutweahl  ichels & Cie  Dis Wiederauspahme geiner |N  Arzt für Ohren-. Hal3», Nasen«» |)  Morgens: Alte, Kaiserstraße-,' 8  achen höheren Mädchengohule, | 8 Charlotteuburg, Goethegtr. 43, | j|  Predigt : j  Gross8 Kunst-Ausstellung A  8tr. 118 B. |J 6% Gemälde NIONNEEN 4  .....von M 925 an von M 48,50 au 65.30 44.50 35,50  feine Qualläen «0. u0. u  ne u. a. Herrensoc>>en und -schals vo LT 06-044.405.54 M-500 u, 400 . M, 13,-- v, 14,00  T-epuvpen  AER NG  ne | ZT NEE ; HE NEIN ü  4 (eh6; Führung von und Dach Gem 10- 094408130 Beerdigungs-Institut  Zulius  Grieneisen  Eigene Sargfabrik. Eigener Fuhrpark. Kostenlose Beratung.  Jentralbureau: Betiiner Stake 56:  Filialen in allen Stadtgegenden. Jelegramnadresse: Sarggrienetsen, Berlin«  der Offizier- und Beamten-Vereine.  HochfeIns  Anker-Remonio*- Galdine-DUh  vorzürlich gehond. = in äusserst geiälliger Ausführung (a. Abbil. = einer echt goldenen Uhr ikurehend Annlioh = auf Genauigkeit und guten Gang geprüft = zum Ausuahmep.else von Zi.-- Mark = a0weit Vorral, - In grözster Auswehl 1 14 karfit.goldene Armband- ih en (nenente Fas80n8)=» Tula-Uhren = eilberno Nomont,»Uhren =- Dawer-Uhren = Kavalier-Uhron «+ Plagut-Uhren == Schweizer Uhren == Leuchtuhren etc gut gebend, genau regu iert,  "Ua 9 JVE.C) bis, 14 Beuthstr,  am Spttteli arkt),  nine Margrass Ci]  Tauentzienstr 18a ; TN" “Man achio auf die Firma: ENNRESNN  Man  » Schnhcreme macht das Leder welch, geschmeidig u. wasserdicht  Glyzer0 Giyzero (Glyzer0 (ilyz8r0 Giyzer0!  (lyzer0  .„ Schuhcreme durchdringt das Leder und vertindert Brüchigkett  » Schuhcreme gibt elnen tflel- schwarzen Hochglanz  =» Schuhcreme trocknet nicht ein, wird nicht hart  =» Schuhereme !st sparzam Im Ge- brauch, well zehr ausglebtg  „Schuhcreme Ist keln Erzatz, 908 dern ein aus bestem Material ker- gestelltes geibständiges Produkt  Großhändler und Vertreter gezucht.  Chia, Fabrik GIyzerol-Gegelled, n.0.H.  y Abtoilg. Schnhoreme Berlin NO 18  Finanz- und Handelshlatt der Vo  x  F reitaäg (Morgen)  Deutsche Aktiengegetlschaften in Polen,  Von / ;  Dr. Kann, Rechtsanwatt am Kammergericht.  80 völlig die dentsch-polnlechen Handelsbewiehungen, 80weit zie die Oktoupationezeit itberdauert hatten, jetzt zusammenge- brochen 8inmd, 8o eicher muß damit gerechnet werden, daß zie -- und zwar in nicht allen ferner Zeit --wieder aufgebaut worden Winnen und wiegen. Auf die Dauer kaun der Ver- kohr mit dam Nachbarestaat nicht stillgelegt werden. Es wird Rich dann vor allen Dingen fragen, ob und in welcher Weiso die deutsohen Großunternohbmungen == ich denke dabei an unacre Großbanken, Vergicherungs-, Elektrizitätsgoselwchaften und nooh andere Institnte = in der Lage 50in werden, die reich- Uchen Möglichkeiten des polnlachem Marktes wahrsmnehpen. Dabei mtiaegen von vornherein die rochtlichen Schwivriglroten ins Augvo gefaßt werden, die aich der Eröffnung dieger Beziehun- gen entgegenatollen. In Polen gilt anf dem Gebiet des Aktien- wogens das rusgieche Recht unverändert weiter. Die polniache Rogierung wenkt, wie-mir ans zuverläsggiger Quelle bokannt iat, nicht daran, an diosgem Rechtezustand, 50 wenig zeitgemäß er fat, etwas zu ändern, hat anch, wie ihr zugegebex worden mnß, gegenwärtig andere GOppEn als die Roform des Aktienrechts. Danach wird der Gedanks, die Beteiligung am polniaschen G6- achäft im großen Stil dadurch zu fördern, daß Zwelig- niederlageungen dentscher Aktiengescllschaften. in P 0 Yon gegründet werden, fallen gelaagon werden mtiesen. Naeh rusgiechem Recht bedarf es zur Zulagmung einer ansländigehen Aktiengegollschaft zum Gegaohäftsbetridbe in Rußtand eines Vkaees des Zaren. Daran ist durch den dentach-ruggischen Handolsvortrag von 1894 nichts geindert worden. In diesem Ver trage wurde. zwar ausgesprochen, daß Aktiengegellgchafien, die Im Goblet dos einen Staatos gesetzmäßig errichtet aind, von dem anderen Staat als bestehond und als prozocßfähig anzuerkennen goeien. „Fs herrscht jedoch“, 50 heißt es in Artikel 4 dieges Vertrages weiter, „darüber Einveretändnis, daß durch die vor- atehendo Bestimmung die Frage nicht beriffrt wird, ob der- artige Geogellechaften in dem anderen Lands 'zum Handels- und Gewerbebeiriebs zugelasgen werden eollem oder nicht“. Da-  nach ist es dabei geblieben, daß eins deutsche Aktiengegell-.  gehaft, die in Rußland eine Zweignielerlassung aufmachen wollte, der förmlichen Zulaagung durch Ukasg des Zaren b6- durfte. Die Zulasgung pflegte nach einem gewiggen Sohema- ge- wührt zu werden. das ich in der rusgeischen Verwaltungepraxts allmählich entwickelt hatte und an desgen Wortlaut eigenginnig fostgehalten wurde, „Dieses Zulasgung8sschems enthielt . nun eins Reihe von recht einsohneidenden und unbequemen Be- euhränkungen für die Organization der zuzutaggenden Zweig niederlaggung. An dier Spitze der Zweignloderlageung muß ein [] nnbor „verantwortlicher Agent“ ateben, der die Gegell- val in Rußland Im Verkehr mit Behörden wie Privalperzonen pu verireten hat und bs dein muß, eelbständig jedes Ent- peltießung in Sachen der Gosellschaft zu traffen. Schon zur Bestellung eines verantwortlichen Agenten mit einem derarti ausgedehnten Wirkungskreoiss wird gich nicht Jede Geollechafi entachließen können. Es widerspri  ziplen unserer Großbanken, eine polche Machtfülle in die Hände  elnes einzelnen Prokurleten zu logen. Vielmehr. pflegen die  Statntem unzerer Großbanken und Khnlicher Unternehmungen .  vorzuzchreiben, daß ein Prokurlet nur zueammen wit einem Vorstandsmitglied oder einem zweiten Prokunriaten- für die Ge- wellachaft handeln kann. = Fino fernere typleohs Zulagau' bedingung ist die, daß die Geogellachaft ein Immtoes Kap!  zum Botriebs des rusaischen Geschäfts fostzugetzen hat, das wiederum mir mit Genehmigung der ruselechen Regierung, vermindert werden darf. Dieges Kapital gewis Sämtliches Sonsti- zes in Rußland befindliches Vermögen der Aktiengesellschaft haftet in erster Linie dem Gläubigern, deren Fordevungen eius  worden Kredite mit vnd ohne Vaterlagen gewäurt von: der  Klein-Kaufmanns-Bank Berlin W 57, Bülowstraße 98. Telef.: Nollendorf 16s5, 16s86.  ME BE 1. Nyman. - Kapi  aus im Westen vergeben. auf westl, gelegenem Renten- eflektanten werden gebeten, haus kulant zu vergeben,  Id unter Or. 8014 aN (. j Filiale Oranienburger d MichnelKaizensteln Cinmnloiten-Str, 33,  melden. Zirka 225 000 M. zur 1. Stelle  50-60 000 Nark auf Haus f. 5 Jahre z vergeb.  auf 1. oder sichere I1. Hypo- thef zu vergeben- Zahlung Off. Pb. 3201. Unstein-Filiako Potsadamer Sir. 23a,  Herr,  sofort. Off. T. 899 an Ann.» Exp. Adalb. jej C., Ro-«  senthaler Gtr.  führen können.  icht nementtligi den Prin-'  escchäft zwecks Erweiterung er Beziehungen nach dem  Pp. 03s80 Ullstein-Filiale, Linkstraße 468.  Welch invalider Offizier, Dame, würde ge- bitdater, tüchtiger 82jäh« riger Krankonach wegter aul rontables Penzionat  18000 Mark  leihen. Sicherheit 10 ele» eib Zimmer.  e'biger findet bei mir billig. angenehmes Heim, Jiebevotie Pftioge. unt. T. A. 6440 U!iatoin- Filiale Tavontzienstr. 1,  Zweite Beilage.  dem Betriebe des Gezahäfts in Rußlamil eatstahep. Die letztere Bedingung iat, abgegeben davon, daß aie in Ihrer lragweite nicht klar it (kommt es darzuf an, daß das Geschit in Ruß- land abgeschloggen, daß es dort zu erfüllen tat, vaß der Gläubi- ger dort wohnt oder worauf eonst?), deswegen begonders lägtig, weil die Gegellschaft, indem gie einer gewigenn Teil ihres Ver- mögens für den ruegizchen Geschäftzbotriecb ausgsondert, die Sioberheit ihrer übrigen Gläubiger vermindert. Es wärd gich daher gewiß manche Gegollechaft mit Rückeaicht auf den Kredit und das Angehen, das ein im Inlande genießt, erneatlich tüber- legen, ob ais aich auf eino derartigs Bedingung eigfpse%n kann.  Weiters Bedingungen eind die gehr woitgehende Verpflichtung der Zweigniederlassanng zer. Offenbarung gegahäftlicher Vaer- hältnioge gegenüber den z7ussischon Behörden, namentlich den Sieuerbehönden, das Verbot, mit jüdiachen Angeetellten zu ar- beiten, die Verpfliehtung, gich im Gegchäftsbetriebe, namentlich bei Führung der Bücher wd bei Errichtung dor Bölanzen, der rwegigchen Sprache zu bedienen, usw., Bodingungon, die zu fßner aufserordontlich echilcantgen Betitatioung Gegellechaft Das ernsthaftoste Bedenken aber, mit dem zich eine Gegellschast, die in Rußland zugelasgen werden will, beschäftigen azmuß, iet diezes: Die Zulagsung wind nur nach Maßgabe des zur Zeit der Zulagsung geltenden Statuts der Gegelltabaft erteilt, Will die Geeellschaft epäter wegentliche Aenderungen ihros Btatats vornehmon, 60 kann gie es hur Doch mit Genehmigung der ruSslechen Regierung widrigenfalls de Zulaggung der Piliale in Rußland hinfällig wird. Ing- begondere hängt gomit die Gesellschaft, wenn eie in der Folge- zelt ihr Rapital zu vergrößern oder zu vermindern, aich zu fugionieren, den Gegenstamd ihres Goschäftsbetriebes zu ändern beabsaichtigt, nunmehr von dem mehr oder weniger großen Ent- gegenkommeon der TusSischen Behörden ab.  Nun bernhen zwar alle diess Zulasaungesbedingungen, wie nochmals hervorgehobon werden mag, nicht auf dem Gegetz, Sondern auf der Praxis der rüegiechen Verwaltungsbohörde, Es ist aber nicht daran zu zweifeln, daß die neus nelnizahe Re- gierung m dieze Verwahnngspaxis anknüpfen wird, wad daß, wenn zie gich Überhaupt zur Einführung neuer Prinzipien entachließen Sollte, Ihre Praxis dem deutachen Unternehmertnun gegenüber keineswegs optgegenkommender gein wird, als die von den ruseischen Böhgeden gelibie. Im Gegenteil wind zu bofürchten eein, daß Sie die Zulasgung deutscher Aktiengesell- zchaften in erzter Linio zugunsten inländiacher Unternehmun- En und in zweiter Linie zuguneton französiecher, enzliecher und amorikanischer Aktiengesellschaftan verhindern wird. 80 wird man in dor Regel, statt aich um die Zulaegung von Zweig- nlederlaemngen zu bemühen, zur Gründung von Tochtor- goegellschaften, die dann natiirlich mach außen als zaolb- etändige Geeellschaften TaSSiSCch-polniechen Rechts eracheinen, gchreiten. In dieeer Weise iet auch schon vor dam Kriege meistens verfahren worden. Auch zur Gründung einer Aktien- gese!lschaft bedarf es nun nach ruesizcham Recht eines aller- höchevien Ukaecs. Ein seolcher konnte auf Grund eines Statuts erlangt werden, welches möglichet genau dem von der Ver- walbvungebehörde ansgearbeiteten Musberatatut anzupaeaen war. Jede Abweichung vom Normaltypus führte zur Erschweorung der Zulagung. Anderergeits gewährleietete anch die strengate Anpaaoung an die Mnugtervorechriften Kelneewege wine glatte Erledigung des Gezuches. Vielmehr entechted hier das = mur durch Protektion und die gonstigen In Rußland fübchen Mittel pu beeinfluanende -- Ermenzen der Verwaltungebehörde. =- Ebeneso wis in Rußland wird nun auch kiinftig im Polen die Gründung einer. Aktiengeaellachaft nur mit Genehmigung der Regierung zulägsig geln. Dariiber, nach welchen Prinzipien  die polnieche Regierung verfahren wird, pb Pro- gnogen aufzuetellen, iet mitßig. Daß aber Gründungageanchs,  bintor denen erkeunber deuteches Interaaas oder dentsches Ka- 1 ateckt, aich ntcht gerade begonders wohlwollender Be- andlung erfreuen werden, ist ohne weiteres klar.  Die Frage, ob diegen Bedenken mit Hilfs des klnfitg mit Polen abzugchließenden Sitaatsvertrages abgoholfen werden kann, wird leider vernoinend zu beantworten eein. Solamgso das rusgieche Aktienrecht in Polen nicht begetiigt wird, bleibt es dabei, daß  h Georg Münc in Berlin.  -'  ssen Zeitung,  6. Dezember 1928  die Zulaseung von Zwebigniederlageunzgen wie von Neugründun« gon ausgchlicßlteh vom Ermeagen der Regierung abhängt. Die TVreineit Meges Ermoegens zuguneten daumecher Unternohmäungen wevertraglich besehränken zu wollen, wäre ein ausglchtsloges nau. Glefchstelfung der deuischen mit anmderen ansländf- 80 Unternehmungen würde das Höchsimaß des Erreichbaren darztelen. Aber diess Gleichstellung ist natürlich, aolange es alleim auf das Ermeggen Im einzelnen Falle ankommt, wie man Sieht, ohne jedes praktische Bedeutung.  Die Berliner Börzepzeit bleibt nnyerändert, Der Berliner Börgenvorstand beschloß in eoine: gestrigen Sitzzag von einer Verlegung der Börsenzeit endgültig Abstand zu nehmen, und als Verkehrestunden unverändert von 12 Ns 2 Uhr bestehen zu tasgen. Mierzn erfahren wir, daß ich der Börsenvorstand Kir die Ab!ohnung desbalb auseprach, weil die Überwiegende Mehrheit dor Anelcht war, daß durch eine Früherlegimmg der Verkohrsstunden an der Börge nur geringe Vorteils w.rtachaftlcher Natur erz elt wiirden. Anderergeiis ergüben aich aber etarko Nachteile und Bedenken daraus, daß der Telefon-, Tolegreßen- und Postverkehr und dio gesamten Ge- echäfte der Banken, Bankiers und ibrer Kundechaft eins Aenderung und teilweisse nicht unbeträchtliche Und'sponierung erfahren müßten, was gerade in den jetzigen Zeiten nicht ratgam ei.  Neue Paptere in Berlin. Von der Bank für Handel und Industrie und den Firmen L, M, Bamberger und Beruho:m, Beer & Co.. hier, iet der Anirag gegtel!t worden, 300 000 M. neue Aktion der Norddeuteohen Gummi- und Guttapercha- Warcn-Fabrik vormals F 0 D- robert & Reimann A.-G, in Berlin, zum Börgenhandel zuzu» 188s00. |  Braueret W. Iseubeck u. Co. A.-G. in Homm 1. W.  Vorzaohlag: 5 pCt, gegen 5, 4, 4, 4, 6 pCt. in den Vorjahren.  Landkraftt ke Lelpzi&g, A.-G. in Knlkwitz (der Gos. für elektr. Unternehwurgen nahesiehend). Vorschlag: 64% pCt. gegen 5, 4%, 4, 4, 5 pCt,  Georks-Marien-Bergwerks- und Hiltteavercein. Die G.-V., in der 3s131 Stimmen vertreten waren, getzie die sofort zal. bare Dividende auf 10 . fest und wählte in den Aufs!chtsvaßt Oberbaurat Duetting Detmold, Komm nrat Peter Klöck« nor. Duieburg und Bugo Stinnes-Miülheim (Ruhr).  Die amtlichen Devizenkurge potierten gestern hier wie folgt (alles telogranbische Auszahlung):  5. Dezbr, | 4. Dozbr. Gol Brielt] Geld B lef  Geld Brie! | ;ald Brief | 3chwelz 1s43) 1s5 | 594 1'533 foltand 325 | 39s4 | 320 13204 | Wien, Past 6s4,201s4 3C134 20,34.30 Dänemark«- 194% | 195 1 192% | 193 |] Bulgarien =| |) -| -» Schweden 219% | 2194 216% | 216% | Konstantinop. == | =| -- | -- Norwegen 204% | 205% | 201% | 202% | Madric EL Holaingfora 764) 764 | 764 | 164 | Bar SE 1388| 137] 186) 187  Frankfurt a- M., 5, Dezember. (Vigene Drahtmeldung.) Gegenüber der 8thyken Abschwächung der Mit!agsbörge Kkonnto an der heutigen Abendbörge auf verschiedenen Gebieten eine feglere Haitung zum Durchbruch kommen und s'ch behaupten. Von Moy'an- werten waren Phöpix mit 181 und Harpener mit 165 höher. Che- mieche Aktien waren durchweg nledriger. Von gonetigen Indnetr's- aktien konnten Daimler 7 pCt, anziehen. Im freien Verkehr erholt»n otoh Petroloumaktion.,  Wien, 5. Dezember. (Drahtmeldung.) Die heutige B 8 r 8 6 wurds durch. die Erklärung des Stantseekretärs in der gestrigen Sitzunz des Nationalrat über die Kohlennot und den Stand der Ernährunzs!r"nge verastimmt. Die Kurshowegung war wieder nach unten gerichtet. Bel miß'gem Angebot gon die Kurge wegen mangelnder. Aufnahme fähigkeit wieder empfindlicher zurück und kopnten eich eret im eten Verlaufs leicht, erholen» Der Sohtuß erfolgte in ruhiger  altung.  Wie Borlin  Nn. 8. Doromber, (Drahimeldung.) Doevivenkuree 185,85 &, 186.16 B; Amaterdam 605 G, 606 B; Ziütrich 288 50 'G, 289,50 B;. Kopenhagen 362,80 G, 363.50 B; Stockholm 408,50: &, 409,50 B; Chrliatlania 381,50 G, 382,50 B; Marknoten 18s85 G, 166,25 B; Rubolnoten, Romanows 260 G; do, Duma 236 G.  London, 3. Dozenbeor. (Eigene Drahtmeldung; Indlrekt.) Böra0 be! geringem Gescbift nicht einbeitlich, Vester englieche Bahner Schwach dagegen amerikan e Bahnen nnd Anteiles von Gummigegellscbasften, -» Gummipreis: 2 eh 4 d. «- Der Wochenver- kauf von Kriegsbonds: 16831 189 Pd. 8terk,  10 Mül,  egen absolute Sicherheit ge- 25 bis 39 Tausend kurzfristig zu gewerblichen! fache. Risiko ausgeschlossen sucht ältores Großhandeia« M Zwe>en gesucht. PDfferten Hoher Vevdianst zugesichert.  untex Mb. 315 Ullstein-Filialo Alt-Moabit 123.  50000 Mark -  RIEREN sucht Eigentümer, horwaldsenstr. 13, Friedenau. Tauontzienstraße 85 000 M., prima 11. Hyp., Ufache Miete, 1. Jan. gesucht direkt vom Geldgeber, eventl. wird. Kriegsanl, gen, Adressen unter I, 6s83 Ullstein-Filiale  Tauenzienstr, 1.  ZU. 310 009 1 Gtelle auf Haus Zentr. Ber« Uns. Mieden 3. Z- 35 000 M,, steigend bis 1926 auf 39 0900 M von solventem Eigentitmer per 1. Juli 1919 von Gorbstgober gesucht. Off. erh. unt. Bd, 577 Ullstein-Fitiale Baystraße. 11.  309,--  ohne Läden  bis 50 090 Qolbgeber Eigentüme! unt. I, A. Jauentienstr. 1.  vom  Bur Wiedevbolebung alt, Geschäfts suche  Zingon.  Off.  Obsipla;  enbefißer, ber,  manns Ann.  3s0 Mark  iPrivatgeld) 1. Hypothek für Haus im Tiergarten Ges16:.  R Offerion (Vormitttier zwecklds) unter Ck, 6312 Ullatein 4"ilials Charlottenburg, Kantetragss 23  Hapitalist  gesucht für eine Beleihung einer Hypother in Höhe | von M. 900 000 in 10 fachen Ig 14:84 günstigen 8 Bedingungen. Off. Ph. 3212 Ullstein-Fil. Potodamer St. 235 |  190 080 MK. Darlehn  des Unternehmen zanche von antorita  Ireuhandgesellschaft und  sucht Magecbinenfabrik gegen Wer mehrfachs Sicherheit und gute Vergütung. Das Work ist auf 3 bis 4 Jahrs mit ataatlicher Reparaturarbeit vergehen. Nur Bo'!bstgeber wollen Offerte genden unter „10171* an das Vlisteiohaus, Kochatr, 22-26,  verloren 1, seßt unt, mußte, m. 400 M!, (1 Zuschriften unter  ee schen teilnehm.  36 000 Mark werden als zweite Hypos&he? für  ein E>-Miethaus in Oberschöneweide gesucht.  1. Hypothek ea. 4s60 000 M., für ein Haus in bester Charlottenburgs wit ca. 45 iete, direkt vom atgestellten  GU Bütein Eiple Sithere KapitalSentage!  Mark geg. feste Verzinsung v. 5000 I Off. u, M M 5s9.309 Unst,-Fil. Maxtin-Lubher-S  upm Geibst Iicherheit. Off. „T. 185“ Gerst« üro, Bex]. W 9.  winn bringendes kaufmänni«  tem Fachmann gesucht. Sport-Union  Rennen, Berlin NW 6, Luisenstraße 39. |Y (Norden 7369.)  Gbilft  Vollwaise aus alter Offz.-Fam.,| die durch Krieg Vater u. Bruder  ihvor Sachen Straßburg verlass.  Kcizahl, aus bitterster Not? | vereits eingeführte, 6  UlNt.-Fil, Oranienburger Tor.  streksam. Akadamiker RI  . weit, Stirb, 5- dis  6900 M. Off, u. Wdf. 9633 Ulsst.- | lauf ode! Fil, Wilmsdf,, Uhlandstr. 96. i  „= 80--=100 000 Mark =»  Off. unt, M. L. 32 320 Ullstein» Filiale Maxtin-Luther»Str. 91.  wn .. Kapitalist Auslande it, Eule aria 8 ypollel 55 00 PITT 000 AUE SINGE UL ITIM b nv „:  an | BT NAN! ß 8 Nur "Gel Ie WREN vr EEE "fat, NEG geb. unt. Fir. 1831 Ullstoin-| Yolch edeldenkende Dame od. reg ng EE . in Frage: Offerten unter || Straße 8. + Wialg Fransarter Allee 88. | Gorr gibt kleinem Geschäfts« | sucht. Gef. Off, u, Bl, 1929  Verlin» An-  mann, welcher dur< den Krieg  Ullstein-Filial ü 4 " ee Bergen verh stein-Filiale Bülowstr. 84,  Teilhaber gesucht  für feh 3 elektro-<hemische Erfindung, este Ausnütung, für nicht voll beschäftigte eleks trische Zentralen, Absaßmögliche keit unbegrenzt, kleines Risiko, passend für die zukimftige Ent-  Welche edle, hocchherziger Per- son gewährt von ihrem steuer» ichtig. Urdorsluß ein. allein eh., a. d. Felbe k. verw. Stu« venten 3. Fortseg. s. Studiums  efl. Off.  ein AES ADE unt. Cb.| wiklung, Offerten erb, unter möin, gut.,| 19s9 Unstein-Filiasg Chartot- |M. A. 10949 Usteinhaus, fof. 10 000) kenburg, Berliner n in SW 68.  Für ein in Berlin zu gründe! vornoehmes uud aros- 1 dfigiges Unternehmen, das große und fichere Gewinn-  <hanven bietet, wird von seriöiem Kaufmann mit besten Vera . | bindungen stiller oder tätiger  Teilhaber mit einem Kapital von 2s0-300 000 M.  4000 vielfache  <ZE ZZ Z 2 . esucht. Dff. Suchen auf Grundstück 10- bis 500 M. aus Privathand| Ez, pe unter „23946“ durch Haasenstein & Vogler, Berlin W 35. 12 000 M. Sicherheit vorhanden | schnollstens gesucht. TETEN Sichere Kapitalzanlage au - demn emer ern un nder DE ter 1 Es0 Annoneen-| nnter Mpl. 2s66 Ullstein«| 199 980 Mark (auch in Ab-4. m Na ] büro „Tegel“, Treskowstraße 20.1 Filiale Moriyplag. [%nitten) für ausfichtsveiches, E 1 4 Monaten 50 72 Reinge- || jy Ü rener,  der Sport» tiv-versier-  fapitalfräitiger Kaufmann, bisheriger Fabrikbesizer,  "fucht sieh an industriellem Unternehmen gleichviel welcher Branche tätig zu beteiligen. Gefl, Osferien unter P. A. 10128 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  R ETEE  .7. Beteiligung. “ Mehrere Patente für aussichtsreiche, sojort gangbare und hauptsächlich aus Cison gestanzte Massen» artikel, vorwiegend des Baubedarfs, sollen ausgenüßt und dex Vertrieb groß organisiert werden, Es bietet sich Herren, welche tiber größeres Kapital verfügen, Gelagenheit zur Betätigung und Niederlassung in einer der schönsten Mte Deut <lands. Patent- inhaber ist ev. zu Beteiligung bereit. Die Artikel 1 Interesse für entsprechend eingerichtete Fabriken, an welche ey Ver- Lizytzabgabe erfolgen kann Nur ausyjührl. Offerten sind zu richten unter 8. M. 109 an Invalidendank, Dresden.  für" Zucht | 8  er Zurückl, eg. mona l. Or. 300  kt ieten ouch Gerichiliche Vokaauvimächungen.  wt deu Konkursverfahren Üver das Vermögen der Gir- Beubiny Go/*t * it. mit be« seräniter Jasrung in 2. Wombertjituge 10, fü zur Adb- nahme der Ghußrechnung des Vorwaizers, zux Crhebung von Einwendungen gegen das Edqjlußverzeichnis der bei der Werteiwung zu berückfichtigeaden Gorderungen und zur Bejiuß- Tassung der Gläubiger über die Richt verwertbaren Bermögens- stute jowie zur Anhörung der Gläubiger über die Erstattung der Auslagen und die Gewäh« xung einer Vergütung an die Mitglieder des Giäubigeraus« jusies der Gdlußtermin auf en 30, Dezember 1918, vormittags 109% Uhr, hierselbst, Neus Friedrich straße 13-14, 3, Gto>werk, Zim« mer 111, bestimmt,  Berlin, den/29. Novy, 1913, Der werichtsfthreibex des Amis»  geri Bars. -wsttite, Abteilung 83.  Ss dem Kontkursverfahren Übeo ven Nachlaß des am 23. bovenzber 1317 verstorbe» nen Oberpostschaffners Nobert  rant, zuleßt wohnhaft in  Berlin, Hussitenstraße 4, ist zur Abnahme der Gclußrechnung Hes Verwalters und zur Erhe- Hung von Einwendungen gegen das Gehlußverzeichnis der bei der Verteilung zu berücksichti euden Forderungen der "Chlußtermin auf den 19. Dezember 1918, vormittaos 114 Uhr, Hierselbst, Neue Friedrich» stroßs 13-14, 111. Gtodwert, Bimmer 111, bestimmt,  Berlin, den 29. Novhr. 1918.  Der Gerichtsschreiber des Amtsgerichts Berlin-Mitte, Abteilung 83.  Konkursverfahren.  In dem Konkursverfahren fiber das Vermögen des Bau» müisters "Ernst Sexrrmenn, Rlleininhaber der Fa. Gebr. Herrmann Vaugeschäst, in in-Schbneberg, Bamberger tiffslokal ebenda, 57, ist zur Ab- lußrecmung des  ax! 'S V Iterg, sowie zur Anhörung der Gläubiger über die Erstat« tüng der Auslagen und die Ge- währung einer Vergü an die Mitglieder des ausschusses, dez G< auf  den 31. Dezember 1918,  vormittags 11 Uhr, vor dem Amtsgerichte hier. Felbst, Zimmer 58, bestimmt. Dos Konkursverfahren wird, nachdem der in dem Zwangs» vergleichstermin vom 29. 10, 18 angenommene Zwangsvergleich durch rehtskräftigen Beschluß vom 29, 19, 18 bestätigt ist, aufgehoben. Berlin»-Echöneherg, den 2. Dezember 1918. Grunewaldstr. 66-67, Der Gerichtsschreiber  Bwangsversteigecung. Im Wege dex Zwangsvoll« stre>dung soll das in Berlin be Tegene, im Gtrundbuche won Berlin-Wedding Band 135. Blatt 3208 zur Zeit der Ein- bhogung des Verstoigerungs« vermerkos auf den Noms 5e3 verstorbenen WMaurermeisters Emil Mnich in Berlin einge- tragone Grundstüe am 7, Februar 1919, vormittags 11 Vhr, durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstolle Bruunen« play Zimmer 30, 1 Lreppe, versteigert werden. Das... in Berlin, Carmen» Sylvu-EStraße 21, E>e Stahl«  heimer Straße 25, bolegene Gewndstü> enthält Vorderec>k« wohngebäude mit linkom  Seitenflügel und Hof, und be- steht ans dem Tronnstü> Kar- tendlatt 31, Parzer  rolle des Stadbtgemeindebirks Berlin unter Nr. 324 mit einem: jährlichen Nußungswrt von 37 200 Mavk verzeichnet.  Der Ist am 20/ Mai 1916 in das Grundbuch eingetragen,  6, K. 37, 16/45.  Bertin,  den 23. November 1918.  "R. 20, Brunnenplot.  Amtsgericht Berlin-Wedding, Abtollung 6-  Im Wege der Zwangsvoll.« stre>ung soll  am 13. Dezember 1918,  vormittags 10 Uhr, am der Gerichtsstelle am Tego- ler Weg 17-20 (Eingäanq von der Herschelstraße) 14. Trepyve, Zimmer Nr. 1s1, versteigert werden das im Grund von der Stadt Charlott mburg Band 275, Blatt 9036 (einge- Fragener Eigertämer am 2. August 1916, dem Tage der Eintrag des Veesteige» rungsvermerks: Der Kauf- mcm in Chelottonburg) eingetra« gene Grundstü> == A&>er- E>e Rordhausener und Wernige- roder Stroßt =- Gemarkung Charlotlenfirg Kettenblatt 11, Parzelle 2698/?208 usw 8 3 88 qm groß, - Noinoyrrao  Erich Eenst Stöhr ir.1C  Zwangsversteigerung,  Im Woge der Zwangsvoll- stre>ung soll  6x 13, Dezember 1918,  vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Zimmer Nr. 26, versteigert werden das ud Vekvattg von Gion. weide, Bd. 27, Bl, 812 Ceingge tragener Eigentümer am N Januar 1918, dem Tage der Eintragung des Versteigerungs- vermerkes: dex Bauunterneh- mer Wilhelm Bischoff in Trep- tow, jeht in Berlin-Baum- schulenweg) eingetragene GruÖpdstück: Bedauter Hofraum usw und Gtraße, abbert» siraße 33 im Gemeindebezirk Berltin-Oberschöneweide, Oz» markung Cöpeni>-For und  Parzelle 2s9/59, und Karten- blatt 1, Parzelle 975/27, 9 a 45 qm groß, Grundsteuermutter, rolle Axt, 603, Nutungswert 7100 M,, Gebäudesteuerrolle Nr. 381. - 9 K.6.B. -=- Cöpeni>, den 19. Geptember 1918, " Königliches Amtsgericht Abteilung 9,  Fwuangsversteigerung.  Im Wooe der Zwangsvoll« stre>ung soll am 13, Dezember 1918, vormittags 10% Uhr, an der Gerichtsstelle, Zimmer Nr. 26, versteigert werden das im Grundbuche von Alt-Glienicke, Bd. 16, Bl, 502  (eingetragens Eigentümer am 7, April 1918, dem Tage der  Eintragung des Versteigerungs- vermerts: der Musikschriftstoller Kurt von Großmann in Berlin) einoetrogene Grundstü> Ge- markung Glieni>e, Karten, blatt 2, Parzelten 1625/1s4 usw,, 1626/16s4 ufw., 127/1s4 usw. Hofraum mit Gebäuden, Bergstroße 1 und an der Grün» auerstraße 44 a 70 qw groß, Gzundisteuermutterrolle Ari. 508, Nuvungswert 800 M., Ge« bäudefteuerroße Nr. 136, fer- nor: Kartenblott 3, Parzellen 996/145, 987/145, 983/145, 1s624/145, 1628/1435 und 1629/145 Acer, Straße 3 und 60, Orfiynoauer und Berat Gtraße, 35 a 32 qm groß, Rein» 1,35 Taler, Otrund» emutterrolle Art, 508,  9, K, 18, 18, 14, = n!&, d. 19. Gept, 1918, Amtsgericht Abt, 9.  Zwangoversteigerung.  Im Wege der HZwangsvoll« fire>ung sol  am 13, Dezember 1918, vormittags 104 Uhr, an der Gerichtssteße, Zimmer Nr 26, versteigert werden die im GOrundduche von Adlershof, Bd, 22, Bl. 628 (eingetrogent Eigentümerin am 6. August 1918, dem Tage der Eintragung des Versteigerungsvermerkes: Fräulein Johanna Lauge zu Neu-Weißenjee) eingetragenen  Ornydstücke: Gemarkung Kanne, Kartenblatt 4, arzellen 1344/95, ' 1848/95, 1849/95, 18s2/95, bebauter Hofraum,  Bismar >str, 57 zu Adlershof  » jJund Ler vom Blo> Q daselbst,  14 a 24 qm groß, Neinertrag 0,12 Taler, Orundsteuermutter« rolls Art. . 2s1, Nuhungswert 3872 M, Gebäudesteuerrolle Nr, 160. -- 9 R. 85. 18/6. ==» Cöpenit, den 16, September 1918. Königliches Amtsgericht, Abteilung 9,  Zwangspersteigerun4  Im Wegs» der. Zwangsvoll» sredung sol am 13. Dezember 1918,  vormittags 10% Uhr, an der Gert ütsstelle, Zimmer Nr. 26, versteigert werden das im Gruündbuche , von Gtadt Cöpeni> Bd. 77, Bl. 2398 (ein«» getragener Eigentümer. am 6. Geptember 1918, dem Tage der Eintragung des Versteige-  7 |rungsvermerkes: Unbekannt, da  die Miteigentümer auf das Cigentumsrecht verzichtet ha- ben) eingetragene Grundstüd Gemarkung Cöpenik, Karten» blatt 3, Parzelle 627/1s7 usw., Kartenblatt“ 7, Parzellen 1340/67 und 1341/67, >er,  BVersteigerungsvermerk| Weide, Wog (jeht Aer), Dahl.  witer Straße, 7 8 92 qm groß, Noinertrag 0,01 Taler, Grund- stevermutterrolle Art. 1882, 9. K, 25. 18:/6. == Cöpenik, den 16, GSoptemher 1918. Königliches Amtsgericht, Abteilung 9.  ZJwongsversteigerung,  Im Wege der Zwanggvoll- stre>ung soll  am 13. Dezember 1918,  vormöttags 11 Uhr, an. der Gerichlzstelle, Zimmer Nr. 26, versteigert werden das im Grundbuche von Stadt Cöpe- id, Bd. 2, Bl. 60 (eingetragene igentümer am 6, September '418. dem Tage der Eintragung des Versteigerungsvermerkes: die verwitmeto Frau SPaukwirt Krüger, Marte, geb. Bey, zu öpeni> und die Witwe Betty Krüger, geb, Shröder, zu Ber« lin) eingetrögene Grundstück: Gemarkung Cöpenick, Karten« blatt 8, PBarzelle 69/15 bo- bouter Hofraum, alter "Markt Nr. 8 zt Ciyonie>k, 1 3 W qm Orund'touermutterrolle  Act, 334,  4* [109 Taler Grune tenolle Art. 7112. N - 45. K. 33. 15. Charlottenburg, . den 30. Juli 1918. 1! Das Amtsgericht, Abt, 45.  Groß, Nuthungswert 1620 Mark, Gehäundestenerrolle Nr, 66. -- 9, R, 38, 18/4, =» Cöpenie, den 16. Geptember 1918,  Kön!gl, Amtsgericht, Abteil, Z4 Berlin:  Wilhelminenhof, Kartenölott 7, 56!  wetigoversteigerwig, 8m Wege der Zwaüngsvoll» streunu fol  am 13, Dezember 1918, vormittags 114 Uhr, an der Gerichtsstelle, Zimmer Nr, 26, versteigert werden das im Grundbuche von Rahnsdorf, Band 18, Blatt 549 (einge» tragene Eigentümer am 6. Sep« tember 1818, dem Tage der Eintragung des Versteigerungs-» vermerkes: der Verwalter Cäsar Michel zu Berlin) eingetragene Grundstü>k: Gemarkung Rahns«» dorf, Kartenbliatt 1, Parzelle 1068/54 usw., 1004/49, Acker Gtraße 8 und in den Heide- ländereten Nr. 9, 76 a 33 qm groß, Reinertrag 0,861 Ialer, Grundsteuermutterrolle Artikel  den 18. Geptember 1918. Königliches Amtogericht, Abteilung 9.  Handelsregister  Hes wbt, uh Berlin-Mitte (Abteil. A). In vnser Handeisregister ist  heute eingetragen worden: Nr.  48 106. Bruno Gpringer,  Berlin-Weißensee. Inhaber:  Bruno Gpringer, Tischler»  meister, ebenda. = Nr. 48 107.  Max He de Eiektro-  technisches Büro, Ber»  lin, Inhaber: May Pfeßa,  Ingenteur, ebenda, =- Bei Nr.  5106 M. Neuhaus & Cv,  Berlin: Die Gesamtprokura  ves Theodox Rensch ist er«  loschen. Bei Nr. 13 844  Tehnologisher Ver-  lag Osrar Italiener,  Berlin? Niederlassung jett:  Berlin-Wilmersdorf, = Bei  Nr. 14741. Wildgrube &  C9., Berlin: Inhaber seht:  Friz Mangelsdorf, Kauf-  mann, Neukölln, = Bei Nr.  16912 Bernhard Mül«  ler, Verlin: Prokurist: Her«-  mann Genzmer zu Berlin.  - Bei Ne, 22073 Paul  Telge, Berlin: Die Gesell»  schafterin Lina Telge, geb.  Jaened>e ist aus der Gesell»  scheft ausgoschhleden. Zur Ver-  tretung der Gesellschaft sind fortan beide Gesellschafter nur aomeinschaftlich ermächtigt. ==  Bei „Nr. 22916 Aug. Rel«  m ann, Derlin: Inhaber jeht:  Wilhelm Neimann, Kauf-  mann, Berlin, ==. Bei Nr.  30 623 SEN BE &  C o., Hohenschönhausen: Offene  Handolsg. sellschaft seit dem  15. Dktaber 1918. Gesellschaf-  ter; Friedrich GHlosser,  Kaufmann, Berlin; ZJohannes  1 SAE R hach Kaufmann, erlin-Lichtenberg, = Bei Nr.  35 747 Vortmann & Co,  Berlin-Marienfelde; Die Ge-  sellschaft ist aufgelöst. Der bis»  herige Gesellschafter Friß  Bortmann ist alleiniger  Inhaber der Firma. =- Bei  Nr. 46 336 P.Ringsdorff,  Charlottenburg: De Gesamt«  prokura des Erich Wende ist  Ie) = Bei Nr. 46078  Silberberg & SGegal,  Berlin: Jezt offene Handels-  gesells&haft; diefelbe hat am  15, November 1918 begonnen.  1a) Gegall, Kaufmann,  Charlottenburg, ist in das Ge»  schäft als persönlich haftender  Gesellschafter eingetreten. Die  Firma ist geändert in: Sil«  berberg & Gegall, --  Gelöst be Firmen: Nr.  41815. CECdnuard Rau-  sher & Co, Verlin-Wil«  mersdorf. NRr.. 29387, Wit telsbaccher Hof Gott« fried Bender, Berlin.  Nr. 476s6. Exich Sto>«  m ar, Berlin,  Berlin, 39, November 1918. Amtsgeriht Verkin-Mitte, Abteilung 86.  In unser Hondelsregister Abteilung B igt 12 eingetra- gen worden: ei Nr, 14277  ?v6> Motorp Iug Ak« tiengesellscchaft mit dem Giße zu Berlin: Gemäß dem schon durchgeführten Beschluß der Aktionärve*ammlung vom 14. Augujt 23918 ist das Gyund« kapital um 2s00000 M, er-  Em und. beträgt 7s009 000 M- erner die in derse!ben Ver- emnlung noch weiter be- <hlossene - Abänderung der  Sazung; als nicht einzutragen wird noch veröffentlicht: uf diese Grundkapitalserhöhung werden ausgegehen- 2s00 Gtü> je auf den Inhaber und über 009 M. lautende Aktien, die seit 1. Januar 1919 gewinnan- teilberechtigt sind, zum Betrage von 16s0 onhundert des! Nennbekrages zuzüglich 5 Von« Funde insen bis 31, Dezem» er 1918 für die vor dem 1, Ia«  nuar 1919 eingezahlten Be- träge, Das Metas Grund- kapital zerfällt mwunmehr in  7s00 Stü> je auf den Inhaber und über 1000 M. lautende un ter sich gleichberechtigte Aktlen. =. Bei Nr. 1217 Charlot-« tenburger Wasser werke mit dem Ep zu Ber« Uin und Zweigniederlässung zu Berlin » Schönebera: Rechts- onwalt Friedrih Bla in Berlin » Schöneberg ist noc< zum Vorstandsmitgliede ernannt, Prokurist: Dr, Wilhelm Eu in Berlin-Wilmersborf. Er ist ermächtigt, in Gemein- shaft mit einem Vorstands- (Direktions-)Mitgliede die Ge» NING zu vertreten. = Bei  rx, 180 Actien « Gese"'l. EI für Anilin» Fa-  rikation mit dem Eine zu Landgemeinde Treptow bei Chemiker Dr, Hugo  Gelbexmann ln Dessau ist nicht m Borstandsmitglied ver Gesellschaft. = Bei Nr. 3414 Terrain - Aktien« esellshaft Müller fraße mit dem Sitze zu Ber« in: Die von der Aktionärver» IN am 19. Oktober 1918 eshlossene Abänderung der Gaßung. erlin, 30. November 1918. Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 89.  In das Hemndelsregister Ab« teilung B ist 40: eingetragen worden: Bei Nr. 5s74 Häu»  er-Berwertungs«.Qe- AITIAD Berlin mit eschränkter Haftung: Bürovorsteher Carl Nou bauer ist nicht mehr Ge- schäftsführer, Kaufmann Georg Geppert in Berlin ist zum Geschäs “sSführer bestellt, =- Bei  x, 8780 Centrale für Bäckerei und Kondito- reibedarfsartikel Ge ellschaft mit b-- <vänkter aftung: Die Gesellschaft ist . ausgelöst durch Beschluß vom 14, No- vember 1918. Liqutdatoren sind die bisherigen Geschäfts- führer, Je zwei der Liquidato- ren sind geweinschaftlich zur Vertretung der Gesellschaft be- fugt, =- Bei Nr, 8349 Gr un d-  erwerbsgesellschhaft [ENIE 22 Ge-  <=  eltscchaft mit be- ä aftung: ie Eintragungen Nr. 3 vom 7. Februar 1916 und Nr. 4 vom 30, Mai 1918 sind irriger Weise erfolgt und werden daher hier. mit wieder gelöscht. Es besteht also keine Zweignitederlassung in Charlottenburg. Witwe Anna Gebhardt ist nicht uote vielmehr sind Moritz Loe we und Frau Malwine Lewin Geschäfts» ührer geblieben und die Gesell- haft ist nicht aufgelöst, =“ Bei x. 9963 Gesellschaft Bentilatorzug mit beschränkter Pan tüng: Gemäß dem 1214/09 ARAT BEs INE vom 10, Okto- er 1918 ist der Gesellschafts vertrag abgeunpert. Ingenienr Heinrich Kantorowicz ist nicht mehr Geschäftsführer, = Bi Rr. 10761 Heinz Grundstüc>sgesell- schaft mit beschhränk- ter 8 aftung: Kaufmann Korl Graf ist nicht mehr Ge- schäftsführer. Amtageviehts» sekretär a, D, Karl Willner in Berlin-Friedenau Hst: zum Geschäftsführer bestellt. =- Bei Nr. 14085 Axdal » Pro» ellerfobri?k Gesell Nhatt mit befshränk- ter Haftung: Die Gesell- haft ist aufgelö? bur Be- <luß vom 81. Oktober 1918. Liquidator ist der Bücherrevi- sor Hans Be> ar in Beriin» Gteglik. Bei Nr. 14697 LE LLIEIIIN Ra s» sovia tsellschaft mit beschränkter Haf- tung; Dem Bruno Hus- mann in Charlottendarg ist Einzelprokura erteilt, = Nr. 1s071. Eberhard & Co. JITE TN; mit be- schhränkter Haftung. Kanfmann Ernst Kraska ist niht mehr Geschäftsführer, = Nr. 1s183. Film - Ber- teilungs » Geselle shaft mit veschränk- ter Haftung: Der Proku« rist Richard Krause |? fett nur noch in Gemeinschaft mit einem Geschäftssührer vertre» tungsberechtiat. Gemäß dem Gesellschafterbeschlusse vom 20, August 1918 ist der Gesoll« schaftsvertrag abgeändert,  für  Wenn mehrere Geschästsführer bestellt find, find sie fortan nur ia Gemeinschaft miteinan» der oder ein feder in Gemein» shaft mit einem Prokuristen berechtigt, die GescHhoft zu vertreten; Prokuriston können die Oefellshaft nur mit einem Geschäftsjührer vemeinschaft!ich vertreten» Kaufmann Alfred Haberland ist nicht mehr Oefchäftsführer, Rectsauwalt Or. Friedrich Droß in Ber- lin-Schönederg ist zum Ge- schäftsfFhrer bestellt, ==. Bui Nr. 1s188 Hella Moja Film«Gesellschhaftmit beschränkter Hafs- tung: Durch Gesellschafter. beschluß vom 11. Januar 1918 ist der 8 8 des Gesellschafts- vertrags dahin geändert, daß die Dauer der Gosellschaft auf die Zeit bis zum 31, Dezember 1922 festgoseht ist,  Berlin, 3, Dezemher 1N8, Amtonoricht Berlin-Mitte, Abteilung 182. emntene.nerzmmeamn een ene ume ren  Bekanntmachung.  Am 14. Juli 1918 verstarb in Berlin-Siralau der Kinoopera- teur Ernft Kühne, geb. am 16, Juni 1865 in Berlin, zu- leßt wohnhaft gewesen in Der- lin-Stralau, lt-Stralan 43. Erbberechtigte sind bisher nicht ermittelt, Diejenigen, welchen Grboechte an dem Nachlaß zu- stehen, werden aufgefordert, bis zum 15. Februar 1919 diese Rechts bei dem unterzeichneten Gericht zur Anmeldung zu brin« gen, widrigenfalls die Feststel- lung erfolgen wird, von ein an« derer Erbe als der Preußische  =. 9. VI. 296, 18. -- Fiskus nicht vorhanden ist, Berlin-Lichtenberg, den 2. Dezember 1919. Das Amtsgericht,. Abteilung 9. 0 Waro,  Kobhlepapier, prima  für jeden annehmbaren Preis" 4. C  (weil überdwpowwert) varfauft Each, Kleistste, 31. Kurfürst 99s7,  Bilanz ber Maschinenbau-Anffallt Humboldt  für 39, Juni 1918,  an 30. Zuni  am 30. Jum Abschrei- 1917 bungen 1618  Aktiva, Mark Mark Grundstü>s-Konto . . « » = | 3677 468.31 4 498 8s4 31 Fabrit-Geundstites-Konto „ « | 3633 292 601 3633 292 66  Äuser-Konto. - 5.6 +» + ».95 634 400 ---| 900 000 ---  abrik-Gebäude-Konto „ » « | 4829 800,.--| 5 000 000.--»  abrikausrüstg.-Mea'<himen« u.  Werkzeugmasch.-Konto , « « | 7908 400.-- 6 6s0 000,--- Eisenbahnanlage-Könto .. . | 21s800.- 225 000,-- Allgemeines Uiensilien«- und  Transportmittel-Konto .« „ 4.=-  uhrwerts-Konto » » « 1  Robilien»Ronto + . 1-- Modell-Konto . . „ . 1- 4- Konto erworbener Pavente und  Lizenge 0 n-b 0 0.4 5 1.= 4- Avaldebitoren M. 2621 002 15 260171215 Bürgsc<.-Kto. » 1210s1940 4.190 512,12 Vorausbezahlte Versicherungs-  Prämien. 6 000. 145 133.41 173 293.45 Bestände:  Nohmaterlal. M. 41339s4.08 2980 077.42 Favrikate - 21189946 55 17 298 575 20 278 6s2.42 Levensmittel“n. Diehgallungs-  ANÜD 5-5 6.4.0009 Nm 26.59 Kassen- u. Wechselbestand „ « 94 526 99 Wertpapiets . « 0 +.0690 Bud 7s4 88  Debitoren:  Banlguihab M, 1778996.01 216044170 Sonstige De- | bitvren + « » 12s26s21.80 | 14 305 517.81, 16 484 866 68  1623s6 7s5.58  Pasrsivä  Aktienkapital-Konto 6 6... . 5% 2) 100 000. = Resorgeronds-Konto , «5 5.0s0. “ | 7' N nähe R; K's 4 029 000, Obligationen-Konly. , » - » +. 5.04 =...» 06. 10 000 ''00 =» Grundstüks-Kredi!vren, vorwiegend Restkaufpreis . 2 569 395.=- Rückstel!ungs-Konto ür Talonsieuer , 5 50» . 64 800.--- Sonderrüdlage für Kriegsabgabe . « y -- Rüclstellungs-Kon;o für Außanstänte , . „ 4 19000 000.-- - » vivorhergesohene Fülle 4 500 0,0.-- [] - Ueberjührung des Betriebes in die Friedenswiri haft 4 + + 50 000 =. [] » schwebende Verpflichtungen 500 000 =» Delkredere-Konto . . . +o 6 4 . - 209 (00,-= Ovligationszinsen-Könto + 2s8 685, Lohn-Konto , . « ; 3s2 176.77 Dividen en-Konto , KCM) 21 528.» Ypvalkredsioren'. 68 0.0004 002 15 Bürgschafis-Kont0O 6. 6.090..090.9.0. 1210819 40 Kreditoren: Nich! erhob. Provisionen u. Lzenzen , » 267 444.41 Crhaltene Anzahlungen , + 0 « + » 82140s018 Sonstige Kreditoren . . « « 8.» - * 10s6240723 16 845 398.08 Gewtyy- und Verlust-Konto: „AIRE SORGT 7 Ure Bruttogewinn , « „ «»o0o9o--M 869141808 Abschreibungen «ow 0o0-wo. * 8874s6041 Jahreggewfnn 505.4 ),4.0.0:00% Bunk a 2ER 0 IS 3 635 805.12 0367 68797  am 80. Zuni 1918  Soll, Wark Mark An Generalunkostat + 5. . 3693 224 80 + Obligationgzinsen , « « E 5 8 4 » ; . 500 0% = . Seen Bf ...09.92-».,» 86s8 534,83 + Abichreibungen 1 AG» de A IEEE 08 161 901 35 abrifgebäudt« «» « - +.2.0.9»» 732 840.2 abritausrüstungs » Maschinen und Werkzeug-Majchinen', 5-4 » -) -,- 3 5 300.6 4 Fane pfa . bG .. fe 127 88 gemeine Utensilien und Transp mittel a vo oe0 000000 868 708 79 Mobilien. 6 DE 18 0.080 85 696 16 Modelle 6 ooo 00 0009 8.874 360.41 44 976.031 4s64 146.08 -* Jahresgewinn 6 a» oo 0.099000. 48168s7 6 38 635 895.12 % 1976771083 | zm 80 DEM am 30 Juni 191 1918 Haben, Wat Mart  1.468 744 021 1 468 064.63 9 884 893,93111 278 613 99 3 261 91 17 081 21 ) TT85% 890 VNIZ 76170088 Vorstohende Bilang nebst Gewinn» und Verkust-Konko haben wir geprüft und zt den ordnungsmäßig gejührien Büchern der Gejelmaft Übereinstimmend gesuwnven. R Berlin, den 18. Ditover 1918, Trenband-Vereinigung, Attiengesellschast Franten, Nahardt.  Der Vorstand: Hörner,  Per Saldyvortrag « 6 a 0000 0.0%  ] ed... ? Beriebsgewinn , « « . - ....-." . vereinnahmie Mieten und 0..."  Landpacht 5  Köln«=- Kalk. den 13, November 1918.  Beutschs ie Aktionäre Eyyoihekenhank der Patzenhofer Brauerei Aktiengesellschaft  den 28. Dezember 1918, vormittags 10% Uhr,  Sopnahond Immer unseTes Zeptralbüros, Berlin W 8, Tauben»  (Aetien-GeselisZaft) in Versin. (im Sitzungsri  Die am 1. Januar 1919 fäl  ligen Zinsscheine unserer enden 'eneralvers; un,  ke er ph R Rommunale| Sügladere Tip RN DAD SLEDEN FEE A obligationen werden bereits . Qegonziand dor Tagegordnung: 6  vom 16,/ Dezember ds. Is: ab| 1. vortegun, jem Gegchäftaberichtes, der Bllanz und Ge 0 Ie an unserer (len ata winn- und Verlustrechnung; Beaechlußfasgung Über Ver- asse in Berlin, Dorotheenstr. teilung des Reingewinnes und Erteilung der Entlaeatung,  Nr. 44, bei der Berliner Han» dels-Gesellschaft, Direction der Disconto«Geselischaft,  Natio« nalbank für Deutschland, Com- merz- und Disceonto-Bank, so-  2. Aufeichtsratswahl. /  3. Wahl dreier Reviaoren für das nächete Geachäftelahr uu bi Stellvertreters im Behinderungsfalle einea er30106n,  Tileloni  Diejepigen Aktionäre, welche glich an der Gonera!ver- 88mmiung beteiligen wollen, haben Ihre Aktien oder Hinter- legungeescheins der Relchsbauk oder elnes Notara nebst einem doppelten Verzeichnis der Aktien oder Hinterlegungs echo'no und außerdem, wenn aie Dicht persönlich erscheinen, die Vollmacht oder eonatigen Legitimationenrkunden Ihrer  wie ausowärts an den bekann» ten Stellen eingelöst, Berlin, den 2. EN: 1918. Der Vorstand.  “ Vertreter späteetens bis zum 21. Dezember 1918, nachmittags Einladung | (eGiette,  zur der H en 4: DURST ENGE vet eg A rp  ? g8iraße n mburg, Hannover, Kiel un; eipzig,  Generalvergammlung der Nationalbank für Deutzschland, hier, Bohbrenstr. 68/69,  des den Herren Märens Nelken u. Sohn, hier, Soydelstr, 8,  Centralverbands des Deutschen Bank» und Bantkiergewerbes (E. V.) Dienstaq, den 17, Dezbr. 1918, vormittags 12:4 Uhr,  im Sißungszimmer des Cen- trolverbands,- Berlin NW, 7, Dorotheenstraße 4. Tagesordnung:  1. Bericht über die Verbands» tatigkoit seit der lezten Ge-  neralversammlung;  und bi es Behweidnitzer Straße 54, und ungerer CGentralkasse, Berlin W, 8, Tanbonztr, 10, zu deporeren,  Das Stimmrecht wird nach Aktlenbeträgen anegeitbt und zwar dergeatalt, daß jeder Aktienbetrag yon M. 100. eine Stimme gewährt, Im übrigen verweieen wir auf die 64 26, 27 und 28 dea Statuts.  Dor Gegohäftsbericht, die Bilanz und die Gewinn- und Verlustrechmnung liegen vom 7, Dezember 4. 9, im Contral- büro der Geogetsschaft, Berlin W, 8, Taubenatr, 10, zur Ein« glcht der Aktionäre aus.  Borlin, den 30, November 1918.  er Aufslchtzrat. igen Landau, Max Broemel,  DIktat»-Aufnahmen schnoll und gaubor.  2. Wohlen zum Ausschuß pgze-) Zam " [BGN TÜR IFEN, Mn der Berbands. 4 o Teaizlinn des 8.10 wr. 18 ÄUSCHNIEEEN, Vervieifflfsgungen  EE iarstands: 8 [Ceal-SChreibsfube, Mauorotraßo 86/88, Oi a endes “ Zentr. 43s8, 2 ' „x... DETERN  laner Wiee 80, der Berliner  ) “de ih Heb eam, Prenz! . madchen AMGIEN Tn3EM ea, 125 000 Kilogramm alte  ß- Yiserue, aber nog brauchbare Kandelaber nebst Audeht, Kandelaberfüße usw., welche im Wege des öffentlichen An- EEN SPANGE vfel08 t en, sollen. zei  Allgemeine und besondere ngungen, desgl. Leichnun( mebsi Aufstellung für den Verkauf liegen in der BIUBE, wegistratur der städtischen Gaswerke C 2, Neue Friedrichstr. 109, 1, Bimmer 117, wochentäglich von 9-2 Uhr, zur Einsicht aus und werden daselbst gegen Erstattung von 1,50 M. für alle vier Exemplare verabfolgt, auch hierfür an auswärt! Anbieter portofrei versendet,  Die -Preisangebobe sind bis zum 12. Dezember 1918, vor» mittags 10 Uhr, mit de Aufschrift: „Angebot auf alte Kan» delaber“ postmäßig verschlossen an die unterzeichnete Direktion C2, Neue Friedrichstr. 109, 1, einzusenden,  Die gemäß 8 11 der Bedingungen zu DEE de Bietings- sicherheit von 590 M, ist vor dem Termin im äuzahlen,  Berlin, den 24, November 1918.  Direktion der städtischen Gaswerke, Nr; U v88 Erl. 1/18 =  [Flugzeugfabrik Friedensarbeit  in Holz« und Metallbearbeitung filr 200---300 Facharbeiter, aucchh Anlehnung an größeres Werk bei Te.lbeardeitung | 6 erwünscht, Angebote unter 58s1 Ullisteinhaus SW 68 erbeten.  re --4-  Präzisions8-Gußteile Messing oder Grauguß als Massenarfikel  sofort zu vergeben, Gef. Offerten unter 58s0 Ulisteinhaus, Berlin GW 68,  immer 117 ein» 8  Berlin S 59 + Jahnstr. 15/1642. 'optatz, 374, == Telogy,-Atlt: Kaufgut Holzbearbeitungsmaschinen  zur eofortigen Lieferung nimmi entgegen  Deutsche Kontrollkassenfabrik Fritz Behrens, Stralauer Strasge 39  | Auttäge  - auf =  Wir beabalohtigen unger ,  Brauerei-Grundsfück  mit kompletter maschineller Anlags In der Brunnensirasse und an drei weiteren Straßen 4 ironten gelegen, zu verkaufen, Gilterbahnbof In unmittelbarer Nähe, Untergrundbahn im Bau, 8 Grög.6 ca 11s00 qm, für Industrieo und Klein- ß wohnungsbau &gehr geeignet, Auskunft erteilt  ) Srauerei OSwald Berliner Aktlengezeilechalt  Brunnonstrass0 14t, Büro.  9: grö in gut . fiment ebyageben 3. Kame  v.Kurf,.»D.), Oefen, verk beiea | In schönst, u. equest, Lage 2s000M A 3 f 2s5000M. z Mi t+| von ankow vu, Niederschön« je117s00,spt.ca 19000 BeiU18-| hausen, dicht am Kgl, Schloß- ahig. von 60 000 M, Preis | park, an der regul, Viktoria« 143 0090, Noolledirekte Off. u. | straße, eintge unbebaute einge» Ullstei , Berlin SW68. 8008 Gfundstüke billig ver« BOTE wehe GS. Joseph, Berlin, Klop«  sto>str. "84. Amt Moabit 8675.  [net  Wasser heran, in guter Lage billig verkäuflich.  Michael Kaßenstein, 8  Charlottenstrahe 84, |  r  Norden,  Zabrikorundstück, Enaho Stettiner Bahnhof, H E 300 Qi. groß, 3000 qm | | Vabrikräumse, davon 10004m 8 m Parterro, bald beziehbar, 8  erbteiiungshalber | zinstig zu verkaufen,  EUHTER 4N Bier,  Leipziger Str. 26. Ztr, 108 86 odor 132 50-58,  365“ Verkaufe "WC Haus, Marchstr., Kleinwohn., bill. Mieten, "M ven hr ea. 15 000, Gelbsttäufer. H. 1s68 UÜste'n-Filiale Hansaplaß.  Villa Gebirges (Marquartstein), be»  NEE D| stehend aus 20 Zimmern, drei Küchen, Veranden, nebst Gtal«  Wannsee. R | lung, Remise und Garten, ist  In vornehmer Lage haben W| zu verfaufen,  wir eine eehr moderne mit 8 A, Landauer, Solzgroßhandlung, München 8.  allen neuzeitlichen Ein- || Sayerischer Platz  richitungeua vergohens Villa 9 jh mit herr, parkartig , Sehr 8 erlragreichem Obs!garten,  ß flor gut zopflegt iet, euth, B | 8 Zimt Dias, „Winter: J)| Rontonhaus ohne Läden 0 17; , ner - wohnung, Garage, 'zroße l volt fei Zimen Wohn  mit Zentralhs'z. u. Warm- iM  Stallung. Treil | 8. Treibhäuger und wasger, vor 3 Jahren er-  j Vrühbeete, bogonderer Um | aidnde wegen zu dom aehr bi ligen Preias von 1s0 000 R Mark zu verkaufen.  | Jssr, Schmidt Söhne,  y Lolpz.Str.412, Becke Mauerst. Ztr. 12600--3, 9  vaut, zu dem 8ehr billigen B Preigs von 410000 M.  2019008 Miete) aus ertter 8; Jand z1 verk. Näh. durch M  Jntius M. Bier;  Leipziger Str. 26.  | Garienlandparzellen  3 | 8 32 000 Mark,  in schönster Lage des bayer. ||  WERKZEUG FABRIK  CREFELD  LENZEN & Co, Gebr. Sch 65.40,  Boschgotihardshküt:e bei Weidenau-Sieg Fornoprocher Amt Siegen 207 und 1s34 Nlefern als Bezonderholt:  Schmledestücke aller Art aus Stahl und Eigen, roh, vorgearbeitet und fertig bearbeitet, Rund, Flach- und Vierkant-Stäbe In allen Qualitäten und  Abmessungen, Geschoß- und Minenböden.  Nahtlos -kaltgezogene  Präzis. Siahlrohre 47 X7  BxX2 3X UXI WX1 WX18 2%X1 WRN1.,28X1 2808 WX1I WX1s8 8X1 88XDL: 8X1 82%X1 0X1  und andere Dimenslonen ab unaerem Lager in Leipzig,  Sofort sleferbar  SCEAG GEN Ie | un  . " |. 0.  ee EO Arbeiteranzüge Eralllewaren, Kein Ersatz!l ietond üeterbar  mann, Berlin W straße 27. Teleph.:  E. Gabriel 6,m b. ?  bie  ür 3 Fen  Liebterfeide, 10 Zimmer,  - Villa, Dahlem, .  von Besitzer vewkäuflt, Off. „H. Üfbeln-Filiale Sansapl.  Angeb. erb, unt.  13s98*  Micha?! Katzensteln, Chariotten-StrasSe 33,  mod. Kmf. ausgat ,87., Diele, Nebenr.enth., 5chön. Garten, iat zu M. 100 000 zu verk. d. Sorger, Buth & Kosch!g, Linkatr. 13 1.  6 12 Zimm , Diele, Wi'  zur Gelbstbewirtschaftung und zur sicheren Kapitalsanlage be- sonders gut geeignet, sind in Niederschönhausen, | ve <en Kaiser-Wilhelme und Waldstr.,  ß nerwohng , Besichtigu  Tolofon: 843 vu. 861 Tolegr.tz LENZO  A. 9. Kunberger, Zuffenhausen » Stuttgart,  AEG-MNignon-Schreibmaschine  einfache Handhabung + große Dauerhaftigkeit  Preis komplett Mark 2s0 zend! AEG-Schreibmaschinen G.m.d.11., BerlinW 66/9, Mavuerstr. 83/84  Slegen I. W. vs Bahanofatr3,l  en ven] .„ Iv je Billa in Lankwitz | Fahrikgrundstück . |T ürugewaild jeht gfncäige Villen! hochhercs<. Besitz, 14 Zimm, y N | Habe 6 Morgen großes, an || * all, Komf., 275 (IR, Garage, 1! 0] pn W| Bahn und schiffbarem Flusse in || In guter Lage haben wir Qyrauneowatd, 18 Zimmer, [|] Stallg- Oärtnerwohng., zum || M N | einem Vororte Berlins gelege- |j oine modorne Villon- R Garten, Komtort, [|] 2-4 veziehbbr., 16 000 M, || 8 nahe, vontavles, vorzltglich nes Grundstü> zu verkaufen. | veaitrung wit alkon nou- 175.000 vertfl, H. Ephraimsohn, 1/8 [deen teh vem] N EN Wa EN, weng; 0 Whee god + 0) „an N ermet; 6 aus, Dablemu, 18 Zimmer, auch Beyibpgenfwih; 4" eH 8. 3 IZ kaufen. Diezelbe enth. oa.  ; Nithael Keßenftein, 5  Garten, 6s000, 3sm. Borewo ie feh [3 Charlotitenstrahe 34, Rentenhaus hne Läden NA garten, es 146 R. groß, Oeatl. Vorort; Zimmer, zei, Robenräume, auch für 2 | N || mit 8- und 6: Zimamer-Woh- | In Sch iet gähn nächat Wags,, 70000, || Familien geeigneh, b. Verbing., |B ERGE S= 4 vungevy mit Zentralheizung | 8 Jer, Sch! ne, epÜnstigbe Lage, ertrorreicher und Warmwasaer, vor drei " Newbebeleherg;: noe Obsigarken u. Park, gleichzeitig KWeinwohnungskaus Jahren erbaut, zu dom aehr H 4 Leips.Str.112, BekoMauerat. ang; || wertv, Bautervoin, rund 3s0 2 » || büligen P Ztr. 12600--8. tv, Bautervain, rund 3 geregelte Hypotheken, krank- billigen Preise von 410 000 vockgust Nuten, umständeh, f. M. 3s0 000 heitShalber zu verkaufen. Gef. Mark (11'/zfache Mieto) aus  n Wm. 4638 Ulstein-Fil. WevrderscherMarkt.  M 2 Terrassen, Balk., mit allem Komf., wie Zentralhzg , elektr.  mu Licht 26,, PEINE Zier-, "*E DObst- und Gemüsegarten, 3379 -R.,Gewächsh us, Pfört«  Für gut eingerichtetes, 4013403 Industrie-Unternohmen werden ' zur Groeafabrikation neus patentlerts oder patentfählye Artikel der Metall- und  Kleinmaschinenbranche gozucht, Schriftliche ausführliche Angebote mit Unterlagen werden vorerst erbeten an  E. Breslauer, Berlin-Tempelhof, Dorfstrasge 56.  Erfahrener Kaufmann, seit Jahren in Rußland, prima Referenzen, wünscht Ver» tretung erstklassigen Unternehmens zu Über» nehmen. -=- Gef. Angebote u. T. A. 6414 Ullstein-Filiale Tauenßienstraße 1.  TAN u 3.18 10008000  Wir auchen noben unaerm Hauptbetrieb die Uebernahme eines.  Vergandlagers, Zweigfabrik  8 DN | oder dergleichen zur Nutzbarmachung dor vorhandenen, ä außerordentlich giünstigen Betriebseinrichtungen (Fabrikräume, Werkangehörigse usw.)  Reibedanz & Ce&.  Großbetrieb für Lieferung, Reinigung und Entölung von Maschinenputzmaterial an Staatsbetriebe und die Privatindustrie.,  Fabrik und Kontor: Berlin-Tempelhof, Tellestr. 28. Ei eiinptinnenetännhektengninnmnenenmmbetgmehnen neee enen  Revolve DreU1a0  Werkzeugen für alls Zwecke fahrlzieren  Masohinenfabrik Chomnltz80 28  guter Geldschrank  fat heute dringendes Bedürfnis für jeden, der Akten, Dokamwente und Wertpapiere  feuer-vnaddiebesSicher  aufbewahren will. Begichtigung uneorea reichhaltigen Lagers und alle Ausküunfte unverbindlich für Selbetverbraucher,  PANZER Aktlengesellschaft  Borlin N20, Badstrass8 59, Btadtgeschäft;: Berlin W, Behrenstr. 282,  [ETA  j 10 Zimmer, Wintergarten, 3 viele Nebenräume, Küche im Parterre, achöner Zier-  Sayerlscher Platz  erater Hand zu verkaufen, Bertaufe mein  Grundstück **'  Näheres durch  Zehlendorf-West ORTE: HOLES“ zulizs M. Bierf SNTRUBSCHE NAUSEE Auen od, Villa LIchterfelde-Dit, Leipziger Straße 26. | Herab We p(gufggen  lebend. u. totem Inventarium, bebaut mit 56 zum Teil neuen Gobäuden, ca. 25 Bentnern Winterfaat, für den Preis von 48 000 M. wenden an Be» ter Heinrich Dexling in Io» i>en, Post Aglonen, Kreis  ntergart.,  Renommierte Liedeiel,  ng 11-4,  für nur 5 für M. 210 000 vertfi durch Memel (Ostpr-)«  723 35 M. die Quadratr. “DC. Nißolassee. ? paul Emig) Ebe MN 2 Friedensproduktion 12 Millionen |,  zu verkaufen. Auskünjß Kai- |J In vornohmer Lag», ea "y Lichterfelde, hochverwertbare  ser-Wilhelm-Str. 53, Nieder- |F 3 Mia. vom Babnhok ent- ZEI ZERG.. &E ezialfabrikate,  schönhausen, S, Joseph, Amt |Y kornt, haben wir eino h III" ZW PPF LN ate, Bir find noc< Fäufer  Moabit 8675. R moderne Villa mit allon H | wegen Krantheit preiswert verk. r ; Y nouzeitlich, Einriobtungen || Wannse2. für einige  NB und es, 2 Morgen großem  5 »arkartig, Obst- u, Geomüse- 9 garten, 12 Zimmer (teil- N welises mit eingebauten ß Möbeln), Diels und vielof 8 Nebenräume enth, zu dem B  9 A billigen Preiss von Mark allen erforderlichen KEin- 8 |M 400 000 zu verkaufen.  4 richtungen sehr billig für 8/8 D 400 000 M, zu verkaufen. 18 Jr, Schmidt Söhne, | Mietaoingang 8 8 Lelpz.Str.112, EckeMauerst. X  Ztr. 12600--3. “  Saelbstk&äufer durch 9 6 * MEZ ze 220 21-2007 Sulius HM, Bier, “Sberigöneweide  Leipzizer Btraße 26.  Klinikhaus.  In unmittelbarer Näho R ] der bekannten großen h1i- f A niken habs ich ein ganz 5 modernes Klinikhaus mit |  9 front von ea, 50 m,  elektr, Licht und  8 Landhaus, enth. 10 Z 8 zu 260 000 zu verkaufs  Heutiger  legen, proiswert zu ver- I Koeebäche kaufen. Die Besitzung ist X hocbvornehm ausgestattot u. mit einem prachtvollen M Gart., ea. 2s0 [7] 3 umgeb. Mäheres u. Pläne durch: Bi  Lo Claro & Co., Beopfin (3 |M SW GCEHEeE 6 1 6  Licht und Stallung, zu dem ß billigen Preigs von 170 000 B N Mark zu verkaufen,  j Jar. Schmidt Sühne,  Lelpz.Str.112,4cke Munerat. H Ztr. 12 600-4  Linkstr, 13 1.  Dirokt am gr. Wanngee f 5 gelogen, mit einer Wasger-  N wir ein mit Zentralheizung, X id waggervergorg, yergehenes dem Preies von Mark Gegamtgröße des Grund- B  ß attickes beträgt oa. 446! qm, 5 8 Näherso Auskunft erteilen 8  ß 3sr. Schmidt Söhne, j  Leipz,Str.112, Eoke Maueret. I  viita Crunewald nade Halenges, mit 2 Wohn, yv.7 vu. 10 Zim. 30w. Garten, igt zu M. 110.000 zu verk. d. Sorger, Buth & Koschig,  EiMiciiael Katzenstein,  preisw. Wohnhäuser '  in Berlin W und in westlichen  2 | Vororten, auch in der Zwan, Westend  versteigerung. Evtl. kaufen y Villa mit 10 Zimmern,  8 | wir 11. Hypotheken, Vereinigte auagefelj fen Alpha, bes Wintergarten 1. mehreren | Gamma et m, b. ß- Berlin» | Manzardenzimmorn, haben | Gdjöneberg, Wexsiraße 2,  wir zu dem Preise von B  285 900 M. inkl. vollständ. Fahril " detück  y SRE OPEN D0E0" rationen und zwei Auto» mobilen usw. zu verkaufen, 1 M 1 Oepgp baden her ß Vorort gesucht, Off, unter  Charlottonstr. 34.  haben 6  Warm- 8  imwor, |  nm. Die D/K  Dis Größe dea Grundstilcks BY boträgt 0a, 105 [TR. Aller |  REUE MENNE NOTO RGENISN NONRRENEE Gdisonste. 89, billige Mieten, . Zontrum 13 600-8. Komfort, 8016 Etälluhg 1. R |] ee Ny steinhaus Berlin Schlößcben M. 10 000,--, Preis 145 000,--, | kummmmospenzmrr mme Autogarags ist vorhanden, H Dt im bayer. Hochgebirge (Ober, Anz. 25 .000,--, Hyp. lange fest, Gut eingerichtete R Näbere Auskunft erteilen | EE . gebirg( *| wegen Erbregulierung sofort Meh ." R ; gn 3 DE SIEMON [2 SORG WEI IN MR drs 3sr, Schmidt Söhne, Bj] Obstplantage | DEL 4 jr erf nebl Besiver GEIER Ce uv Ei Gießerei H Loipz.84.112,Eoke Mauerstr, K| m. Wohnhaus kauft Rungt, Gattin, ist Nuhu oder un- BEET m re (aa 4 in tit Einmal. |] Ztr. 12 600--8, R | Friedenau, Lauterstr. 11a. möbliert zu verkaufen, "' 1 v fans * | Sb AOIO a INHEINGEI 2 vb. Ha m. 9 Zimm, [| Sol; [3 fes <en 1. || Vestlicher Vorort ; EE Sang] erf Gait Geunewald» Holzgroßhandlung, München VR 3 1;n, vom Babhnbo! Grünau B| 5397 qm wg. Sodesfall 4. Villenhaus, Zehlendorf-West ontfernt, haben wir ein es E| verfauf ev. zu verpadten.| beste Lage, 4 Wohn., 8 Zimm., Kino RENEE) | PES LIEN AME IREEN EEE I ERAT R HR . .". “ W| 8 grundettck mit imm., x . Rui „Sili 4 hof, herrlich am Seo ge- jl Zentralhe zung. elektriech NSN 617 SEAL NONESN M Ru: 40064 Unsteinhous, Blu. GW 68.  Potsdarm verkaufe meine Besihung, 4000 qm groß, wegen Fa- milienverh., billig, event. fehnidenfr. Off, Pp. 03s92 | [Offerten unter DO. Ulstein-Filiale Linkstv, 46. ) stein-Filiale QOberschön( |  | Sönigonlch, Ea Mea  zu pachten oder kaufen gesucht. 1) Uhse  |] |  C T  '  | Opernhaus [Lezstng-Tneater. /U RANIA| ..  | unter veh Sinden, 4370 Neee Ng Taubenstraße 48/49 a  | ag, den 6. Dezember, br; Der öpfr. z vim ater: I vistas 12 Uhr: Sonnabend: Der Schöpfer. EM pepe gegen Pp  Binfonie - Diittags-Konzert.| Lonutag: Der Schöpfer. in der Wildnis. R  Abends 71/5 Uhr: " Im M0: 1; 8 Uhr: Prof, V. Sinfonie'Abend [Dauteonos Küneter + Theaist, | "Dr DP Schweres Das aner  Bornehme 11-Zimmer-Wohßnung  | O mit allem Komfort der Kapelle der Oper, Allabenlich 71), Uhr: - tat. " a "A Can der Rhlaubv | Connabend, 265, Abonn,-Vorstell.| * Kuohthoteuohtung, anti des Binmwels: En am Kurfürstendamm 203/204 (** 7.58  Ntgoletto.  S& < aufpiel h aus Die WE ar BNL ME:  Am Gendarmenmarkt. - | [heater der triedrichstadt  reitag, 269, Abonn.-Vorstellung | Soks Friedrich» u. al F 71% Die Indnögloke. cke Friedrich» a, Linienstraße  per sofort preiswert zu vermieten. Große Diele, sehr viel Neben  gelaß, gediegene Ansstattung, Interessenten erhalten Pläne kostenlos,  Näheres Bodenbebauungs-Geyellichaft, W 50, Passauer Str. 2, G Amt Steinploß 97s0 u. 9370.  3 | 10- Zimmer-zPohnung  Reois: Rieha:d Ozwald : “ Hauptrolle: rna Nereoa, roarad veidt, Werner Krauss, Reinho'* Schünzel 7/5: 9.17 Kurfürstendamm V.7 Morihviat  Gonnabend, 270. Abonn.-Vorstell. | Löglieh 7!/,2 Norden 88s0 , 6 7: Othello, Drei folie Ta 2 ! Igeäfn a pit alien Homsprs i. vopyerih Hause 20 v WELPEN > | Gevächtnis-KiechF: umstänceha!ber zum 1, Apri event. frühe! | NEENESK EN MEIER . ß [| Ozz3i Oswalda zu te fserten. u. T A, 6435 Ulisiein-Fil , Tauenhienstr. U  Operette von Zorlig. v. Möllendorf, Cleron, Georg. Sonntag 38: Hanaal u. Gpptel 12.  Tentrai «Theater  7% V.: Dig Ros8 v, Stambul, Dentzackos Opernhaus, 7 Übr: Zie Federmans.  Harvy Liedtke Das Müdel'vom Battet Kegie Ernsi Lubitzeh der ipl, 0.4 Fredrich: 7  R U.: D, Kaufmann v, Venedig. Bonnabend 7 U.: Faust I. * Kammerspfete.  7 Uhr: Der Sohn. Bonpab4H;7U.: Michael! Kramer Klesues Sebauspfetuns  Fasanenatraßs 1, Port, 5. 7% U.: Frühllngs Erwachen. Bonnabd.74 U.: M. FreundYeddy.,  Neue Grünftr. 32. | 4-Zimmer-Wohnung 6, oder 5-Zimmerwohnung,| 7 Kammern 2000 M. 6-Z.-Whg. - 4000 M.  udehör, per sof. zu ver- mieten. Nähr. det Ferd.  beide entralheizung, . Gos, eiektr. Licht, Umstände hobee  Aohe,m; daseibst, sofort orer per, 1. Janvax za  erte  5-Zimm-Wohnung  | 300 198791 7 3-04 Popo (egg Friede.-Wihelmet. Theater. vermieten. Grune=al1d, vo  | Theater 1 KOnlogräizeretrahe 745 Uhr: Hannerl vr 7 „V.Toarenbne 4 Dicht, am, Tiergarten, sotor! Aer He Joranmele  | 7,15 Ohe: Rosmersholm. Das Dreimäderlhaus aeraamemnmnmnmnnnmn Echöneberg HO: 6 zu vermieten. Näheres Kon- | 2229 ?  | Sonnabend: Der Katzensteg. 11. 'Deil, Ee ein D ertbürv Hasse, Bülowstr, 104. JOE UELI 8 E00 9  | Sonntag nachm.: Erdgeint, y . (7 8- Eis. mö, Whg, vo. Mantred, | sdön ausgestatt, 5:5.-Whng,. in  | ebend Ünt FPrauktfurter, Kleines Theater.|8 „Atmiralg-Patust, . 4 Rogcheratr. 23 Kd.) Stpl. 1998 | vein, Hause, alt, West, zu ,B . 5 ader bit IR BE) Bt „Rika  od. m. Mietskontrakt  2 +». Fromde. 7 verm. - eg IENADEEE Zy 8Übr: silam, Eva 1, d, Schlange, 19 Die Prinzeasin v. Tragant 4-Limmer-Wohnung u verkauf. per sof. od, sp. Komödienhauns |iommene 0per- H Wer et die Schönste? f aurfürstendemm. Otd. 11. €) Mo 2 52307 Ullseasiligle 5/8 Uhr: Tanzende Nymphs.|7:/, U.: Schwarzwaldmädel. WLE aldah.. R - Warmw.-Vers« " Ofenheizung, | actin-Luther-Gtr. 91.7 Borliner Theater, |eng.8% U.: Schwarzwaldmädel.| M Plätzen, elektr. Licht 1 riesengr. Balkon 4-Zhamer-Wohnung, hB Sterne, | [tet en | emma VARNA REN R URIN ALM) ! 'die wieder leuchten. Die zpanieche 11s14 Reichshallen-Thoater. FOR DEN WEIHNACHTSTISCH;: einrichtung im Werte von| llen Komf., Tel. und liegt | Mittw.u.Sonzab, nachm.!/ AUhr: Metropol-Theater 42 74 „M de || 23.000 M+, besteh. aus Schlaf», divelk 7 Bahnh, WEDEN | Lis1's Märchenreise, |7 Ühr . gtattts ph Sü ey | Ei Speise» und Herrenzimmer so- iel. 44 2 MAREN | 5sCZLEk u a Theater am ir Die Faschin Sfee. 0 N9NF, n wie Salon- Sämtliche Möbe1| 233 od. Off. u. O. nN | Volkshbühne dies latz, 119 Min. 9: Nachmittags er sind fast neu und außerordent-| sttin-Filials DOberichöneweite, | Dir. Fried Ko er Sonntag 3 Uhr: Wiener Blut.  müßigte Proise s < ichs, r lich solide verarbeitet u. selten| nigoplaß. ooo | a Uhr: Wilhelm Tell. Neues Operettenhaus VA Reicheball.-Saal ||. rauen i qa feshmedwoll. I. A: 6418 UT bl 3-30 .b. Bhf. Chat: Bönnab.74 U.: Der Kirsehgarten, 711 D. Mj ü en Comeville, eran ichs IE ! i K E | stein-Filiale Tauenthienstr. vttb. sof. Dernburgstr, 5,, p. t. SrrrePgzr 72217 D.: en Trianon-Theater Stg. 34 U.: R WDMMENN. Om Marie, M Ge m SEIEN „Pr! '. '.' e' . Nach, 4 Uhr, Meine Pros: |P alast-T heater f 0 GALERIE * | H] MARIA SONNENZHAL«SCHERER |1|| he Ssenes Aft in gedie Schneewittchen, |  | | | |  <<<  Täglich 7% Uhr:  Der gute Rui  von Hormann Sudermann, ] Bruno Kastner, Emma Debner, Hugo Flink,  Schönfeld, Tollen. Wa ET RugeLA Gretel] Thalia-Theatexn  4 U.3 Rosmergbolm, | 7!], U,: Neu  olötudiort: UNHeWir Hat.  Morgen 3*/, Uhr: Srau Holle,  Theater am BEREI: 'r|  4da Wügl  Boonab. Sopntag  "0  4  Nous Tänre vowis dar vroz.e  Die Welt  Sonntags 8kU.jederEr-  .  Turmstraßo 12  Vravftührung:  Lotte  Nach dem Roman von R. Skowronnek,  Die Gesamtausgabe  Anita Berber  Dezember » Splefplan!  Frledrichztr, 218. E65 7/49 Sonnt. 3!/, u. 7), EU  | Geht unfert!  Senta Söhneland | Franz Raucn3  v9W. 1 "Theaterk.ab10U.gebs!. wachgens 1 Kind ?ret!  amer Str. 385  |Neumann/  Gusiav M  Gesammelte Romane und Novellen  Zn 6 Bänd. gebund, M. 46.20 einschl. Teuerungszuschlag  Inhalt: Band 1: Der Golem. = Band 3: Das grüne Gesicht. = Band 3: Watpurgssönacht. =- Dand 4 5: Des deutschen Gpießers Wunderhorn, = Band 6: Fledermäuse. Anhang.  hantastischsten Erzählers der Deutschen ist  nicht nur ein Wierschöpflices Bilderbuch des Unhelmlihen, Wunder- baren und Grotesken, sondern weit darüber h naus auch ein Drevier der Geheimlehren aller Bötker und- Zeilen und zeigt einen Weg zum inneren, höheren Leben, der von größter Bedeutung für die Lebens- und Weltanschauung der Zukunft sein wird,  Karl Bloc, Buchhandlung, Berlin GW 68, Korr, 9. Post/he>!onto 20749  Rezldenz-Theater.  74 Ü-: Ein Volksfeind.  81/U.: Der verwunzehene] 7 Ubri Eya, Theater des Westenz,  Wallner-Theater., 71: 0-4 Graf Kabenichts.  UNSCHT  "V8gl. 7%/5 Sonnt.Btj, m. 7%/,U, Das neus pnroszartige Dozember-Programm. uw. 8a. Yanazetti - Truppe, Akrobat. Max uv. Moritz, Stust, Künstler m. 8HK&nden. Zum Schluß: „Oberon“ Phant.Wagger-Pantomime, Sonnt.öh:„Nängelu, Cretel,“  [H  n .„ it 73 U.: Jer MikaddomreDux. Morg.8"/, U,: Der Strawelpeter.  7% U.: Dyokerpotts Erben,  Sohitter-TheaterCharlottenbg.  7% Ü.r Die Iustige Witwe  Morgen 4 Uhr: Avchenbrödel.  S64.0.Btg 34U.:D.Märchenwald.  genem Haughalt  gut möbl. Zimmer  nur an Dame (Lehrerin) zu  Im Herbst 1916 ist Maria Sonnenthal - Scherer, Tochter „des Germanisten Wilhelm Gattin efnes österreichischen Arztes  EDUARD SCHULTE  cherer und in etnem  Lazarett des Roten Kreu;es zu Birseda vom Tode, verm. Dir 7667, Ullstein.-Fil. V. D. LINDEN 75/76 dabingerafft worden. Am Rand der syrischen Gechhmargend., SpandauerGtr.44  Steinwüste. ist sie degraben, Ihre starke, un» erschrockene Seele lebt in den Briefen und Tage- buchblättern, die ihr ergreifendes Vermächtnis sind,  Preis 5,50 Mack  VERLAG ULLSTEIN D CO / BERLIN  Elegant möbl. 4-=5-Fimmer- Wohn, verm. Steinplaß 19938.  Alleinmieter,  votnehm. mod, möbl, Herr.- 1.  Neu ausgestellt:  THOMAS HERBST  Gedächtnisausstellung  8. SCHÖNLEBER  ucht Räume 1.4. 19 in 818 0krT00ER 1919 bir WW, 2218 immer,  eO mmi ga 60ztaltstische Schriften nur modernster Komfort. Off. ET SE EEN ME 2000 3 EDUARD BERNSTEIN || 3-Zimmerwohnung  ex 1. 4. ges. nahe Bayerischer Plaz, Schöneberg, Charlotten» burg, mit all. Komf,, kinderl. Ehepaar. Chiffre 58s6 Ulstein« haus, Berlin SW 68.  Herren und Schlafzimmer, mit 1,  felnste Porzeilantassen  in foeinster Handmalerei 8 v. echter Vergoldung nou Bj zum Verkauf gestellt. Viels Einzgelstücke für 8 Sammler, auch % Diz, u. ij 1 Diz. weiss, 4 Kunszstgewerbes  Staatenbund oder Völkerbund. Preis 1,80 Mark.  Die Diagnose der Weltkrankhe't und das Rezept zu dauernder Gesundung.  Unter d. Linden 39, & ucht solider Höxr, Gefällige DO MUT TANBÖHETOHTENE, Y erken T, A. 6448 Ullstein-Fil. Vornehmate <- <==. | Tauentienstrase 1,  4- bis 5-Zim1.-Wohn,  Welhnachts-Geschenke. X]  Die politischen Parteien  Panl König Willy Warker  Sonntag, 8. Dozembar, Bagihovensa; , 7%  weiterer Abend MARCELL SALZER.  Karten 5, 4, 3,2, 1 M. b, Bots & Bock, Werthe!m.  SIMPLE 1 Pots damer Sir. 4 (im Potsdamer Platz)  Täglich 4-7 Uhr Tanz-Tee mif Vorlrigen 7-10 Vir Tanz und Kabarett ,  Das gro3;6e erzstil. Programm =» Warme Küche  mögt. m. Zentralhzg., i.- West,,  ' von Friedrich Naumann. v. kinderlof. Ehep. fof. gsf. Off-  -=- Preis geheftet 1.50, kartoniert 2,10, === unt, Scchbg, 77s7 Ullst-Fil. Verlag Georg Reimer, Berlin W 10, Schöneberg, Hauptstr. 144. Diese packende Geschichte des po1itijehen Parteilebens in Deutsch- 4“ "6 land fait bem Jahre 1848 von dem unermüdiichen Vorkämpfer 3-Zimm. Wohnung  für politische Bildung hat heuie jedermann Eigenes zu sogen!  mit Küche, Bad u. Geng | West. gef. Pp. 03s86 Ullst.- Fil. Potsdamer Str. 233.  ZID Herr  iel möbl. Zimm., Bad, elektr. iht, Nähe Stadtb. „ Apl. 087 Ullst.-Fil, Alexanderstr. 50,  SSIMU  <S Ea  AUSSTELLUNG KUNSTGLÄSERN  DER FACHSCHULE IN HAIDA DEUTSCH = ÖSTERREICH  Möbliertes Zimmer ucht berufstät. ayer, Plaß. vorh. Angeb, unt. Ullstein»Filiale Bülowstr, 84. Ausländer sucht ein schön eingerichtetes Xuhiges Zimmer  Walter Seaitier Nana Fernand  (oder zwei kleinere) samt allem.  Perle  Singer & Halberstaedter G. 1m. b.H.!| Kanonler-Beke Mohrenstraßel  Komfort u. Telephon, mit oder vhne Pension in Charlotten- burg, Gegend:. Bahnhof .Zoo- Garten. nträge: Ukrain 1 abe Aas Char! ts enburg, asanenstraße 14: Dr. Woiewidka, ß ,  JUWELEN Gelegenheits käufe  FRIEDMANN & WEBER  des  eyrink| H  “16677,  Alleinmieter Eleg. Schlaf. u. Yunterg, u. 1cd. Komf, an 8 Gtadtp, 28s3 od. schriftl. u. M. L.  Herrenz. m. nur Persönl. zu verm. djönebg. Tel, Nolld, 112336  VÜUst.-FU, Mart.-»Luth.-Str. 914  Sochel, möbl. b-3.-Whng. Oli- vaer Pl., verm. Manfred, Ro» scherstr. 2a. Eteinpl. 1998, Herrenzimmer, möbliert, Zentralhzg., Warmw»  Echlafz.,a,Komf.„ Tel. Friedenau, !e'ekir. L., Fahrst,, verm, Kna> Bachesit.s, hyt. x. Riagb.3 Min, Kurfürstendamm 99. Uhld, 6776.  Kolloktion ? ; GUNTHER- NAUMBURG M ge tädteblider u ART Altreno Pension |: „,* V- Vergütu DAUERKARTEN 3 enomm, -[v6s weg] Rus  Vorort bis Wannsee 3. 1. April  .] 1910. Ausführ!. Anged, unt-  Pb. 8216 Ullstein-Filiale Pots- damer Gtr. 234. 5 ii  Zum 1, Zantar möbl aba schlossene 2--8-Zim.-Wohng« wm Bad, elektr, Licht u. Hen« tralhz. im Westen ges. Aus» führl, Angeb. u. Ck. 6309 Ull- stein«Filiale Charlottenburg, Kantstroße 23.  Z-Zimmer-Ws.,nung leer, in lorrschaftlichem Hause, ode: Vermittler dat'ir sosort od, später gesucht. Angeboie unter 5841 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  , Möhl, Zimmer  Westen, mit Klavier, f. ein-, zelnen Herrn gesucht. Off, u. Schbg. 77s8 Ullst.-Fil. Schdg., Huuptstraße 144, awmanr sucht per 1 Januar elegant möbl. Zimmer m. eletir. Licht, Bad, Telephon, Gegend: Mohrenstr, u nächste Um»! gebung od. vollendorfv-eriel, ev.  ==) ganze Pension. Off unter Bu. 1028  Ullste n-Filiale Bütowstrake 84. Junge Lehrerin sucht möbl, Zimmer, Kochgel. u. Klavierbenutg, Dff, Frd.  Ulfte'n-Filials Die: denau, Rheinstraße 66.  Suche  behaglich möbl. Zimmer oder Wohn- u. Schlafzimm., möge lichst mit Warmw. u. Elektr. Charlottenbg. od. Westen. HI,  67s4. Ulssstein-Filjale Halensesg Berufstätige Dame  sucht 1. Jan möbl, Zimm., all. Komf,, Vorderh,, Untergrundb,, Wil.mersdf. Preisofferten O. S.  BUDAPESTER STR. 8  einrich Mann  Gesammelt? Romane und Novellen In 10 Bd. einheitl, geb. M. 82.50 einschl. Teuerungszuschl.  Inhalt: Dand 1: Im Gcchlaraff:nland, = Dand 2: Die Jagd  nach Liebe. = Band 3/5: Die Göttinnen oder Die drel Romane der  Herzogin von Assy: Diana, Minerva, Ve.:us. = Dand 6: Professor  Unrat, = Dand 7: Zwischen den Rasse7, =< Dand 8; Oie kleine Gtodt, = Band 9,10: Novellen.  Besiellschein.  BESEN! Kar| Dios,  Heinrich Mann, den Künstler und Kämper, als -R präsen.anten eines  neuen Deutsch ands zu werten haben “ Ort 6. Datum:  Rame, Gtand u. Adresse:  | Nur 4 Mark monatli  Gefösligst auszu'<nes"en ud m t 3-Pfenvig- 8 Viarke i1 offenem Briefumschlag einzufe' den.  b:flelle hiermit laut Linz ige 1n de: Vo sischen Zeitun tin CW 65,  Gustav, Meyrinks Gesammelte Romane un. Novellen | gegen Monals3al (ungen von N-14 Aan Fun Heinrich Manns Gesamme.te Romane u. Novellen & |.  10 Bände gebund.n M. 32.30 einschl. Teuerungszuschlag  Berliner Tageblatt: „Heiniich Mann 1st der höstgesteigerke 89m Monotsza:lugen von 6 Mork. Für beide Werte zusammen Typus eines geist gea Deutschen, “ Die kommenda Generation -wird fid Af einne M lief S ERG Me DEN 4"  10109 Ullsteinhaus, Bln. SW 68.  SEE Ee]  ve der IO ochfiraße 9:  