» Literarischs  ( ; - vd 711.520 gygen- Aufgabe,  Berlin  Freitag, IL Oktober 1913.  - Köntzlich privilegtrte Berlinische Zeitung von "St: und gelehrten Sachen  Eur aanal, Jodan oda Sonntag di hates  und Geld verk und Fpndeeblath Brendan R nne - Beollagse,  Verlage von viloteln & Oo, Verzntworti.für die Redaktion | Minrter dos Vandeisteils): E. Baohmanz in Berlin  ee Es erg und adendär), zu, Soun- itbilder“. Sonstige Beslagen  hf ke weg Für Reiss und Wanderurg,  Allgemeine Verlosungs  87 " wd Rubriken:  - Tabelle. Anns)  Schriftleitung: Berlin 8wW 68, Kochstraße 22-26  Doug: In Groß-Bertn zwanttiok 8 Mack dei Mgt. 8,00 M. oder viertelj 8.40 MN. ohne Besteoll;  Famitioganzei NM. petto die Zeils. na fare Berlin ee Abtan 2-28, Du ad in in allon Geachäftartellen des Verlaz0%  zweimaliger Zuetelhuug. Durch &s Pot monzitlch bfr. : Anzeige Ee 2 PL.z€ es Touerungzzuzehlag, Keine 7 Anfnahrne in eine boxte NUREE  Forneprech - . Lentrels; Viletein A Morit: 41.801, 11808 dis 11 886, a0wis 16 288, 018 281.18  wpiads 11! 809%  dis 15 292.  Ein Rabinett Lammasch in O0elterreich.  Gerücßt von einem ungarischen Ministerinm Kamlyi,  Bon führender deutscher parlamentarischer Seite wird dazu be-  Merdi, daß ein Kabinett Lammasch bei den deutschen  Widerständen begegnen würde, weil kehte Aufichten über  s auswärtige Politik der Monarchie fich mit den Anschantugen des deutschen Partcien nicht. fu Einklang bringen lassen, .-  Der Arkerbanmirister Graf Silva-Taronca hat, wie verlantet,  Bn Programm für die künftige Neugestaltung Oesterreichs ansge«  WSraf Michael Karolyi stehen werds,  Eine Proklamation Kaiser Karls, Maahtmeldung der „Frankfurter Beitung“,  Wien, 10, Oktober,  - Wie verlautel, seht eim | Proklamation des Kaisers zn meine Völker" bevor, die fich auf das ude tm: mungs2echt der Nationen bezieht.  Bürgermeitter Weiskirchner 4 an die Deutichen Oesterreichs.  Meldung des VWienox [WE Lelegt.-Rorn Büros  Wien, 10. Oktober.  | Om Gemeinderat betonte Bürgermeister Woiskirchhner naß einem RüFbli> auf die Vorschläge, die Graf Czernin seinerzeit den Aufbau einer neuen Weltordmung, dem allgemeinen [kerbund, einem internationalen Gchhiedsgericht und der allgs>  + Meinen Abrüftung gemacht hatte: „Mit voller Zustimmung db 6-  züße n wir heute den neuerlichen, gemeinsam mit unseren Ver- Vorschlag der k. u. >, Regierung zur Vorbe»  : en gemachten „well, eines Friedens, der Recht und Gerechtigkeit bringen  “- (henden einstimmigen - Beichluß: -  soll für alle Länder und Völker. Auf dem Boden der Gerechtig- Beit? soll ein neues Oesterreich mit freien Völkern erblühen und feine Mission im Völkerbumnde erfüllen, Wenn das Selbst- Hestimmungsrechht der Völker zum Weltprinzip erhoben wird, dann wollen wir Deutsche in Oesterreich dieses Recht, das alle anderen Nationen für sich begehren, auch für uns poll und ganz in Anspruch nehmen.  Der Bürgermeister richtete namens des Gemeindewessews der Stadt Wien als Vertreter des größten deutschen Gemeinwosens der Wtonarchie. an alle Deutschen- in Oesterreich die dringende Mah-  ng zur Einigkeit, um selbstbewußt und zielsicher die Ge« xen des deutschen Volkes in Oesterreich in die Hand zu nehmen,  Die Christlich-Soziale Vereinigung faßte fol» “Die Christlih-Sozialt Bereini»  mg der: deutschen Abgeordneten nimmt, indem se das Selbst» be stimmungsteht der slawischen und romanischen Nationen  . Orstorreichs anerkennt, das gleiche Recht auch für das deutsche  „WbIik inOesterreich in Ansprüch und ist bereit, auf dieser  Grundlage mit den Vertretern der anderen Nationen über die Um» wandlung Oesterreichs in eine Föderation freier nationaler Ge» M py whandeln, Wir verlangen, daß sämtliche  deutschen Gedtets Oesterreichs zu eine: nationalen Gs mainwasen vereinigt Wire, welches das Selbstbestim« maungoreht des deutschen Volkes auszulbea verufen Hft. Die Unter» werfung deutscher Gebiets Oesterreichs unter di  Gemeinwesen iednen zir unbedingt und für Immer abt  Der deutsche Abendbericht,  Moidung das Volffscheu Telagrophen-Büron. Berlin, 10. Ober, Elmtfich.)  Voy unferen neuen Stellungen an dev Slatsre Bstlich von Cambrai und St. Quentin und auf beiden  Maasufern find feindlichs Ungeiffe gescheitert, -  Der Wiener Bericht, Dradtmelduag Umfli wird vorlontbartt 7 dis Ztaltenischer Kreiegsfchanplaß, Stellenweise ledhaf- ters italienische Erkundungstätigkeit.  eren  Balkän-Kriegss/Fauplaß. Am Skunbi seheitertt der  Uebergang Ualtenischer Reitevabdeilungen. Nordwestlich und nörd" lich von Les kovae haben sich Kämpfe entwidelt, Hintex unferen Fronten, wunden ferbilche und zontenegrinishs Banden ausge»  WIESE: Krimeshanpleaß. Nördlich von Verdun dei Beanmont schlugen unsere Züger jm Veroin mit rhoinischen Re» MoR pen Knfilret Beger Brig, Fs  SEE des Wüof "bis Deneraispaber *  ; Unterttagtstekratär Wahnschaffs  Leiter der Reichskanzlei, FR Umtliche Meldung, Nachdem, wie bereits gemeldet, bow. Unterstatsfekrekäy Robowiß von seinem Amt als Chef der Neichskunzie! zurükgetreten st, wid auf Grsuchen des Neichskanzlers dex Unterstaatzsekreiär 3. D. Wirklicher Gehrämer Rat Wahrfthaffe nach Entlassung aus feiner derzeitigen militärischen Dienststeilung die Leitung der. Neichs« kanziel bis zur endgültigen Neubeschung des Postens äbernehmen, []  dieser Mittelung handelt es fich zwar zunächst um ein Provisorium Gleichwohl möchten wir ernaut auf die poli» tischen Bedenken hinweisen, die wir gegen eine Wiederberufung des Unterstaatssekretärs 6% D. Wahnschaffe auf seinen früheren Posten bei aller Anerkennung seinex genügen, „Bersöntichteit gestern vortragen mäaßten, ir:  - Das gleiche Wahlrecht,  Wie wir hören, wird zwischen den Parteien bes Abgeordneten- Hauses und in &tflusreichen Kreifeu des Herrenhauses über die Möglichkeit einer schleunigen Erledigung der Verfassungsvorlage verhandelt. Als Grundlage dient dadei die Regierungsvorlage, und zwar in ihrer ursprünglichen Form, die das gleicze Wahlrecht ohne jede Zusaßstimme vorsah, Als einzige Sicherungen sollen die vom Zentrum geforderten konfessionellen Garantien eitt- gefügt werden. Wern anch dte Verhandlungen noch nicht adge- schlofsen find, fo Tonn wan vo Jogen, dad. fo vin ginfitges Er gebnis mit völliger Sicherheit erwarten lassen,  | 1 * -  Zn der gestrigen Sihüng der WahlreHkskommi?ssion Hes Harrenhauses wurde in die Beratung der Herrenhaus- vorlags eingetreten. Infolge Einbringung wichtiger neuer Anträge wurde die Verhandlung auf morgen vertagt,  Beigien und Nordfrankreich im Feuerregen.  In den Abendstunden des 9. Oktober erhielt der Ost- und Süd» ostieil der Stadt Laon gegen zweihundert schwere Granaten. Dur< Bomsenabwurf auf zwei Lazarette gab 5 in Gedan 7 Tote und 60 Verwundete,  In feiner lezten Rede in Glasgow sagte Winston Churchill: „Wir haben in den vergangenen Wochen jeden Tag eine größere Menge Granaten verfeuert, als in irgendeiner der verflossenen Perioden dieses Krieges. Zu 16 aufeinanderfolgenden Tagen wurden von nnseven Gesthlißen mehr als 10000 Tonnen Granaten: im Tag auf den Feind geschleudert.“  *  In genaueren Ziffern wurde das Maß des Anhetls, den England an der Verwüstung Frankreichs und Belgiens hat,  -8A ausgedrüdt. i  Politische Umgruppterung,  Bon  Grorg Vernhark,  M Eon0t M9 DIE ke der EIU wien WE IE reits mindestens in der Skizze die Antwort der deutichen Res gierung auf die leßte Note Wilsons zu melden watßten, eilen nach unserer Kenntnis den Tatsachen voraus. Eine Antwort von selten. Deutschlands sann erst erfolgen, wenn die Nota von der schweizerischen Regterung amtlich hier überreicht ist. Denn es ist ich, daß bei einer so wichtigen diplo« matischen Aktion der amtliche Text zur Grundlage jeder end= gültiven Beratung werden muß. Und wenn man auc  m Fiesigen volitiiden Kreisen an der Richtigkeit des bighe hter übermittelten Wortlauts bis gestern nicht zweifelte, fo bleibt es doch abzuwarten, od sich dei näherer Textvergleicung nicht kleines Abweichungen finden, die sorgfältige Erwägun verlangen. Es ist ja aber tropdem selbstverständlich, daß euch auf Grund des dis jeht hierher gelangten Textes die verants wortlichen RNeogierungsmänner bereits in eingehende Er«4 wägungen über das eingetreten sind, was zu gesehen hat. Und es scheint uns auch für die öffentliche Pieinung Pflicht zu sein, alle Folgen, dis fich aus der No:2 ergeben können; sorgsam durchzudenten. T  Die Regierung steht, wie wir gestern abens bereits mils tefiten, auf dem Standpunkt, daß nach dem nichtamtlichen Wortlaut die Note eine mögliche Grundlage für weitovs Der« handlungen bietet, Wir schließen davaus, daß außH die ama  „lichen Stellen Über die Bedeutung der einzelnen Teile eina  ähnliche Auffassung hegen, wie wir sie in der Analyis dez Note gestern morgen zum Ausdru> brachten. Aus diefen Hergliederung werden 'unsepe Loser ersehen Haben, 5aß imi Mittelpunkt der Wilsonschen Antwort die Stelle seht, die üben dis Vorbedingungen des Waffenstillstandes handelt: Sie wird aller Wahrscheinliäkeit nach auch den Kernpunkt des deutschen Antwort bilden. Wix sind nac< wie vor geneigt; unsers Deutung der Wilisonschen Aeußerung über die Vorbes  digung des Wasfenstillstandes filr zutreffend zu halten. Denn wollte man sie anders auffassen, so käme sie nah unsferex Meinung der Sache nach einer. völligen, wenn auch verklausus lrten Ablehnung des deutschen Vermittlungsantrages gleich. Damit brauchte man allerdings das gesamte Friedensa  -] werk noh nicht ohne weiteres als gescheitert zu betrachten. Den  es wärs mindestens theoretisch durchaus denkbar, daß dann zwar die Waffenhandlungen weitergehen, die Diskussion über die praktische Anwendung der Wilsonschen Punkte aber troz« dem olnseßen könnds,  Nun muß man aber auf der anderen Seite doh auß unteä allen Umständen, wenn man sic< nicht ahnungslos Über- paschen lassen will, auch die andere Möglichkeit rechtzeitig  Betracht ziehen. Der Wortlaut, der bisher vorliegt, ins« ae der deutsche Text, läßt es durchaus nicht als ganz unmöglich erscheinen, daß die Bedingung für den Waffen« stiltands anders gemeint war und daß außerdem der Präs sident die nun einmal von uns selbst geschehene Verkoppelung der Frage des Waffettstilstandes und der Friedensbedin« gung als unadänderli< ansieht, Es wäre auc< durchaus denkbar, daß noch im Laufe der Verhandlungen über den Waffenstillstand sich andere Schwierigkeiten evgeden, die das deutsche- Volk vor die Wahl stellen, entweder die hm cUfa erlegten Bedingungen anzunehmen oder den Kampf fortzu« sehen. Daß eine Fortsezung des Krieges ein verzweifelten Kampf um Ehvs und Leden sein würde, dedarf keiner Er« örterung. Ob man die Wahl weiteren Kampfes treffen sol, ist durchaus nicht etwa, wie es den Anschein haben könnte, eine rein militärische Erwägung,  Wir wollen einmal ganz davon absehen, daß .es im Lebatt einer Nation Augenblicke gibt, wo hr beine andere Wahl als die der Waffen übrig bleibt, da es uns richtig erscheint, bei der Diskussion dieser lebenswichtigen Frage alle Gefühls: - momente auszuschalten. Es darf als ganz selbstwerständligy gelten, daß Deutschland noch für geraume Zeit die Möge lichkeit hat, den Kampf fortzuführen. Denn die deutsche Armee ist nicht geschlagen, sie steht nach vier Jahven ups erhörter Erfolge duraus noch als ein widerstandsfähige Im« strument der. Politik weit in Feindesland, Die rein mili« tärische Möglichkeit des Weiterkämpfens ist also gegeven, Ader . die Kriegführung ist, was leider oft in Deuischlaad übersehen wurde, ein Mittel der Politik, Und deohalb muß in der augenbli&licen Lage ausschließlih unter poli tishem Gesihtswinkel kühl und besonnen erwogen werden, welchen Vorteil der weitere Kampf füv den YAusgang des Krieges bietet,  Daß nach dem Abfall Bulgariens der Krieg, der ja > Welttrieg ist und nicht lediglich an dez deutschen Bestron)  kf  ssen wir uns heute leider eingestehen. Die Fortführung ; Kampfes kann sich immer nur darum drehen, Bedin- gungen für das Reich abzuwenven, deren Annahma die Ext» enz des Gtantes und damit jedes seiner Bürger bedrohen. ij kann man sich auf den Standpunkt stellen, daß gerade Jeht der bloße Gewinn an Zeit schon ein politischer Gewinn wäre, Für diese Auffassung läßt sich ins Feld führen, daß die riedensneigung in den feindlichen Völkern „ebenso star? ist Wie in Deutschland, und daß angofichts der so offen bekun*aten Srlichen Friedensbereitschhaft der Deutschen die Bürger der feindlichen Staaten sich nicht ohne weiteres zu neuem Kampf, x Schlachtbank führen lassen werden. Das kann rithtig Jein, braucht es aber nicht, Es läßt fich durchaus die Mögliche Feit denken, daß unser Friedeneangebot wieder einmal als hwäche ausgelegt wird und gevade «die kriegsheßerischen Feindlichen Regierungen gegenüber ihren Völkern stärkt. Sicher nd in diesem Fall mir die weiteren Opfer, die Deutschland ringen muß. Dagegen ist nicht ausgeschlossen, daß nach weiteren Kampfesmonaten im besten Fall die Lage Deuksch-  "Ionds genau die gleiche ist wie augenblilich. Dit man überhaupt gezwungen, die Fortführung des Kamp- Fes in Erwägung zu ziehen,- dann ist jeds Regierung ver- ' pflichtet die politischen Vorbedingungen dafür 3u schaffen, daß mit einer berehenbaven Gewißheit. mit jedem 4 Fat weiteren Kampfes die Lage des Reiches sich auch wirk« ich verbossert, Das ist nur möglich, wenn mindestens einem „Teile der gegen uns kämpfenden Völker von uns bereits jezt "mehr gegeben wird als die Erwartung auf die Erfüllung der „Wilsanshen Formeln. Daran, daß das Deutsche Neich die ' Jämtlichen Wilsonschen Punkte des Friedensprogramms an- "genommen hat, kann ja ohnehin niemand mehr rütteln wollen. Der amerikanische Präsident hat in seiner Antwortnote davon sprochen, daß „ihr Zwe>. beim Eintritt, tn die Diskussion x der sein würde, sich über die praktischen Einzelheiten ihrer ii endung zu verständigen“. Auf diese „praktischen Einzel« iten der Anwendung“ kommt es natürlich für alle Völker, Hie an dem Friedensergebnis beteiligt sein sollen, ganz außer- ordentlich am. Es ist nicht einzusehen, warum Deutschland über diefe Einzelheiten insbesondeve jeineNachbarvölker noch solange im unklaren lassen fol. Es wäre ja doch durchaus im Sinne Des Präsidenten Wilson, wenn die deutsche Regierung dereits - „Feßt, nod bevor fie in Diskussionen eingetreten ist, den An- . Fang der Ausführung der Wilsonschen Pläne überall da ' „machte, wo die Absichten des Präsidenten und. der deutschen Megierung schon heute ohne weiteres als identisch angesehen  ; „werden können.  Zunächst: die deutsche Regierung Zat das. Selb! stbestim- t IE der Böller grundsählic anerkannt, Daß die«  fines wird, niht nrehr fiegreich- entschieden werden kann,  igen Körperschaften, die die Loslösung der russischen andländer aus dem rüssischen Staatenbereich verlangt : Und zugesagt erhalten haben, nicht berechtigt find, im Namen „Her Randvölker zu sprechen, ist in der „Vossischen Zeitung“ Prnernd betont worden. Daß-der Profite Wilson |Ich auf selben Standpunkt stellen wird, bedarf keiner Erörterung. '. Die. deutsche Regierung sollte jeßt wenigstens einsehen, daß sie noch.der augenbliklichen Lage.ihre. Hbisherigs Randstaaten« Politik liquidieren Di Die auch von Deutschland geplante -Ueberführung der 'bisherigen Bertrehitngsförpershaften auf "eine breitere Basis zur Erforschung des gesamten. Volks3-  willens der Randländer ish niht mehr die Sache Deutsche Lands. Darüber mögen sich die Randstaaten mit den rus» Nschen Mächten auseinanderseßen, Aus disser Erkennt- ais muß. unseres Erachtens die deutsche Regierung so schnell ie mögli und weithin sichtbar die Konsequenzen ziehen. 's. Etwas ähnliches gilt von der elsaß-lothringishen  “ der Gtuttgarter Strafbommer zu  . General Keieceminister verf jebige €  Der Präsident Misson verlangt. 54 M-Serie. gugg (Cousiceratlon) . des angeblich an rei iin Jahre 1871 begangenen Unrechts, Deutschland ist Veräit, in eine Diskussion der elsaß-lothringischen Frage einzub treten. Weshalb sagt Deutschland nicht. den Franzosen schon jetzt und direkt deutlich seine Absicht?  * Im SGinnrx der Wilsonscchhen Friedenskundocbungen ver« langen wir deshalb so scchnell wie möglich proklamätori» scche Kundgebungen der deutschen Regierung, die einerseits den russischen Völkern dentlich zeigen, daß für das Neich der Frizde von Brest-Litows?, der unter dem alien Re- gierungssyitem. geschlossen ist, kein Hindernis der freundschaft ligen Verständigung mehr bildet, und- die andererseits dem französischen Volks klar zu erkennen gidt, daß der deutsche Nachbaw ein für allema! das Gift des Hasses um Elsaß-Loth- ringeit in freundschaftliher Vereinbartag mit ihm aus der Welt s&affen wil. Diese Protklamationen schaffen . not» wendigerweise eine vollkommen veränderte politische Lage, die für jede kommende militärische Entschlicßung von hödster Bedeutung sein muß, Mit einem Sclage wird die heute von Haß schwelende Stimmung der weitesten russischen Be- völkerungsschihten gegen Deutschland durcchh solhe ehrliche Verständigungskundgebung . beseitigt sein. „Und welchen Zwe sollie es denn für das französische Volk noh haben, aufs neue mörderischen Kampf zu bestehen, wenn es weiß, daß es schon' jeht seine Idegle erfüllt sicht? Damit ist  Franz.  "jeder französischen Regierung die Möglichkeit genommen,  vernünftigen Wasfenstillstandsbedingungen ihre Zustimmung zu geben. Und wenn fie sich dennoch weigert, und wenn troz« den der Krieg weitergeht, so wird mit jedem Monat des Kampfes ihre Lage unhaltbarer werden.  Wenn sich die deutsche Regierung endlich dazu aufgevafft haben wird, aus der kleinlihen Enge ihrer bisherigen poli« tischen Zurüchaltung hevauszutreten, dann wird sie sich, je nach den von ihr geforderten Bedingungen, jederzeit darüber enticheiden können, ob Deutschland weiterkämpfen soll oder niht. Dann bedeutet jeder Monat des Kampfes bis zum Augenbli> des Erkennens der Völker einen Gewinn und eine Vergrößerung der Chance. Aber solche potitische Umgrup- pierung ist für uns die erste und unbedingte Voraussezung jeder Entscheidung für die Wassen. Wird andererseits aber jeht nicht wenigstens im leßten Augenbli> diese Umgrup- pierung vollzogen, so erscheint uns jede Fortsezung des Kampfes ein sinnloses Unterfangen, seldst wenn das deuksche Heer noc< Jahrzehnte fämpfen könnte, 5...  Amnesie für Kriegerfrauen in. Wilrtbemberg. König weft Mineälen in einem Gnabenersal es  heis.a.in  „befreiung für Frauen ne Miwen von Kriegsteilnehmern. verfügt.  == Der württembergische Landtagsabgeordnete Ho [ <*k.a (Unabh. Soz.) wurde wegen Verbreitung einer politischen Flugschrift von  ei Monaten Gefängnis wer- urteilt, bis ? Ge u. Untersuchungs f& verbüßt find.  9. Einem 'v, Noth maler, der 2  „Chef. des Infanterie-Megime 'xalmajor von“:  nnt worden. == Gene»  er! ewe Hel im“ Föieden Ketimandeie des EREN PEENUNA 527 ist zur“  worden.  Freilassung französischer Diplomaten in. Rußland, Der Französische Konful in Mosokau Gx onard und der Chef der fran- zönschen Militärmission GEE aden Lävo un bes Go die „ich im Kreml  in Haft befanden, sind auf etregierung in gescht worden, Tie "Halben. Verei Un Finnland die Heimat EE  heit in  General Alexejew, er frühere Döcsilommändlerenbe der musischen Tuunppen ist in See gestorben Alle Blätter Omen ihm warme Nachrufe und-feiern ihn als den Hedetentsten | m  Bührer der russischen Armee und als warmen  Obzebefehlohaher einer Armee, ist zum .  “Dioposition:. gestellt  "nommen hate gewisse Foie, Pläne HNA e  Die Vernichtung Cambrais. -  Meldung des Wolffscchen Telegraphen-Biron  Auf St, Quentin, auf Peronne und Bapaume, auf Albert, Monta didier und Noyon ist Cambrai gefolgt, Die Ententenheerg haben diese Gtädi befreit und erobert, indem sie sie vernichteten.  „Geit Wochen bereits litt die Sdadt unter den schweren Flieger«  angriffen. Tag für Tag, Nacht für Nacht erschtenen die Entente« gescchwader über der Stadt und ließen ihre Bomben fallen. - Haus um Haus, Siraße um Straße wurde in Trümmern gelegt. Dia verängstigten Einwohner trauten fich nicht mehr aus den Kellern; Wie die Ententeheere immer näher rückten, folgten schwerdaltbrigs Granaten den Fliegerbomben. Die Zivilpersonen mußten in Gichera heit gebracht werden. Immer näher kam die Front der Stadt, Den  brachen in Schutt und Trümmer, und mehr und mehr wuchsen auß in der inneren Stadt die, Verwistungen, Die alten Gebäude um  "den Marktplaß, die vor einem Zahre anläßlich der Tankschlaccht  vor Cambrai zuerst mit englischen Granaten in Berlihrung kamen, erlitten [Gwere Beschädigungen; Bränide Sicherungen die Stellungen, die fie längs des Kanals ant Westi» rands der Stadt so lange tapfer verteidigt hatten, verließen uns durch die öden, verlassenen Straßen zurücgingen, schritten fie durchh die Hölle: eingestürzte Häuser, die Straßen versperrt durch Trümmer oder tiefes Löcher, die die Granaten in das Pflaster gerissen, Pferdeleichen am Wege, und der Himmel rot von den lammen, die aus den Häusern Sohl efngen, | Na je malige Fanbs granaten getroffen, | | ail  Wahlreformwünsche in | Sachsen und Bayern,  » Vrahimaßhungen der „Vossiscchen Zeitung“ ?  mit der Ausarbeitung einer Vorlage beauftragt ist, die das bes stehende Landtagswahlreht qur Zweiten Kammer durch ein sol«  Kreise Leineswegs im vollen Maße. Man nimmt an, daß die Re- gierung nunmehr auf den Vorschlag Geyfert Geyferts zurüdgeift, Her «im dem Verlangen nach dem allgemeinen Wahlrecht mit Verhältnis wahlen und zwei Zusahstimmen gipfelt, eine auf Alter und eins auf den Famiältenstand, Vorschlag wurde kürzlich im Son» derausschuß der Mena | Sn gegen die Stimmen der Kon- servativem von allen Parteien angenommen, Die Einführung des ellgemeinen Reichotagswahlvehts auch für den sächsischen Landtag hält man zunächst für unmöglich, weil das den Sozial demokraten eine erdrüdende  gierung stellte sich  rt ge den m Darschlag, SGeyferts und däkrste ihn SENG au ehmen.  jeht nicht unverändert ann 6  zt München, 10. Oktober. ]  Der Gayerische Landtag tritt am 16, Oktober zu einer außer- ordentlichen Tagung zusammen. Hierzu schreibt ie „Vayerischs liberale Landeskorrespondong“: „Wir hoffen, daß die Kal, baye- rische Staatsregierung „die. Vorgängs.. im Reich  ehen inshneidenden €  müssen fic bewußt sein, daß die innerpolitishen Umwälzungett PBhtet die Regierung auf die Se dann wird sich Me Staats-  notwendigkeit im Volke und een R durchsetzen; x haben eber vorher die Züverficht, daß die Regierung dem gb; älle Berflüssigen Erbitterungen ersparen wird“ 3  'ottalien, Oberpräsident v. EifenhartsRokhe er iel anläßilch des idens des Prinzen August W aus den (ms an Fe RÜ RAGE aaf Polen  Das Publikum,  Wii3 ttt Vortrag von Karl Sheffkär."  1" Sn Her anregenösten Gesellschaft fühlten fich div zahlreich ver- Jammelten. Damen und Herren, die Karl Gheffler Hiefer ' Tage im Klindworth-Sharwenka-Soal Über das Thema „Publikum“ hören: wollten, Der fast fünfzigjährige Ham» bGurger las tatsählich ein Publicum; er tat sich selber Abbruch da- Hur, daß er fich an seim Manuskript band; der freie Vortrag = - mit Gtichworten auf einem Zettel =- würde ihn und die Hörer Befreien im Ginne von Fr. Th. Bischers goldenem Ratz „Eine  - Rede ist keine Schreibe!“ : Wie moderne Menschen mit der uns verkehren und: verkehren Jollen, darüber "schüttete Sheffler- kluge und kritische Glossen über uns aus, die er nach dem Üblen Fremdwort (aus dem Berlin von -- 4780) fein „Publikum“ nannte, ev meinte: die Oeffentlichkeit sei» ner Zuhörerschft. Das Uebel der Gegenwart sei, daß jeder zur Kunst meint ein Verhiltnis haben zu müssen, während es niemals dine allen gehörige Kunst gab, noc< geben kann, Die- Zahl derer, HPenen: die Kunst. ein feelisches Bedürfnis ist, bleibt klein, . Sonst - „?ehrb man den Fachmann ---+doch seine Kunstiheoris trägt jeder- - „mann bei sich. Niemals läßt fich verstanidesgemäß erkennen umd bezeichnen, was ben Wert eines Kunstwerks ausmacht, Kunststile Yonimen und gehen, sie sind als Progvanrms und Tendenzen nicht die eigentliche Qualität in der Kunst. Diese Seele der Kunst „hat man selber in sich, oder mon erwirbt sie niema:!s, Charakter» Tos jedoch ist es, zu scheinen, was man nicht ist, Wer von der un» „bestehlichen Zeit Unrecht bekommt mit den Künstlern und Kunst- werken. seiner Neigung, der soll von der Kunst lassen. “Scheffler ' nennt die Qualität iw der Kunst das Zenseit 'aller Stile; das Echte ist immer auch das Modernste und bleibt. interessank;- das -"Fremdeste macht es vertraut, und das Nächstes ritt es in die - Weite; Qualität ist weder. reaktionär nocchh revolutionär. Die  7 ]  „Wirkung der Form muß man empfinden, Diese Qualitätsbetruch»"  1 Jumg blidet mani aus durch Selbsterziehung in einem Leben stren«  [7% ke Wahrhaftigkeit..  . "Der Vortragende varglie nunmehr an einer Roihe von Werken  DEE der modernen Malerei und Plastik- Urteile der Menge mit den - Zuatitätourteilen ber Kenner, Diesen. mit Göhaärffinn - ansge«  ' "wählten Lictbilderan gab er Jedremal in. gens knappen GSäzen |  -- „Leine Kunfiheunfur mit, -- Diefer Anschauungsunterricht fesselte! *. . Boy-peligiösen Bildern machts den Anfemg Gebhardts Abendmah?,  € LD ee  - der Alfzudeutlichkeit, üde dem Loben in der Kunst schadet,  Thomas Samartterin dei Zesus, Uhdes Chrift, im Alltag, Lieber«  manns Simson und. Delila (reine Qualität), ein ezpressionistischer Kruzifizus, endlich Rembrandts Emmaustlingex um den Christus  == vollkommene Qualität! Der Arbeit galten weiters Bilder der.  vergleichenden Kunstkritik; Menzels Eisenwalzwerk, Rebermanns Neztfä>erin, Millets Wäscherin, Liebermanns Näherin, Courbets Kornschwingerin und Hodlers Holzfäller ziehen vorbei == die reine Qualität wird der Näherin und der Kornschwingerin zu- erkannt. Menzels Tafelrunde um Friß muß zurücstagen hinter seinem Holzscchhnitt mit dem gleichen Stoff, der Corneliuskarton  „der epokalyptischen Reiter hinter Dante und Vergil in der Unter«  welt von de la Croix; auch Bökins FrühlingssymbWik letdet an Klin« gers Beethoven als Dokument einer Weltanschauung zeigt weniger reine Form als Adolf Hildebrandts einfache Mannesgestalt; Böck. lins berühmte Toteninfel verliert mählich ihre Wirkung, Cezannes PBarislandschaft steigert ste, weil ie nicht symbolisch fhaut, son« dern kosmisch. '- Von Porträts wurden, höchst belehrend, vorge» führt Lenbohs Mommsen und Liebermanns. alte Doms, die Selbstbildnisse von : Cezanne und Rembrandt, auß (mit einer Kritik Hes Expressionismus) ein Kopf von Pechstein. -  Gdheffler geißelt leidenschastiih die Kulturlosigkeit unserer kunstGarbarischen Zeit, in der Stadt wie in den Häusern; er pre» „digt die Iharaltervolle Enthaltsamkeit und die Reinigung unserer Instinkte: Mit der nachdenklichen Frage, ob wir den Kampf um unsere innerg Existenz (wie den um die uber Sefehen werdex, „entließ der Rednex sein „Publikum“, 4 Th. K;  Georg Kaiser als Negisseur; Aus Königsberg wird uns. berichtet: Georg Kaijer inszenierte im Neuen Schauspielhause Feine „Koralle“. Der Dichter-Rogisscur fegte Über den Dichter- Philosophen. Aus einem undißten“ Gemisch von Sozialethik und Psychopathologie, von Ideenkrausheit und wesentlichen Uvgedanken, "denen nur seider das ecchto Ausdrutssymbol fehlte, schuf Kaiser auf  der Bühne Gesichte von starker Einprägsamkeit: - Und die Gelöste Heit der Spracye Hans Raa bes (als Milliarbär) hob: die. Diche zung in die. von ihr beanspruchte Sphäre Überzufälliger, ideelich ers&auter Wirklichkeit, während Hans Aufri'<t als Sohn und Grete Bä als Tochter weniger in ideeller Mission, mehr als irdische Shifale da waren. . So war die immerhin gelungene Dare stellung ebensowenig - wie. die: Dichtung, eins Gtileinheit... Das Et pu Publibum, : 14 Tage lang dur<. Vornotizen boun«  Has Drama mit Würde 'und Zuri&haltung auß, “Am.  Sg darauf kas Georg Ka3 [er als Gast des. Goethebundes zwei Ginkiex „Friedrich und Anna“ und „Iman; die beide  TEE TT et € MEIEKANT ZEIG ZO BEIEGNTWNNBEHT 208 BEI EIS EIN ETTESOSENE EILE III TENE FIESE "DR- TM .. nur eiern RENEE ATE 0: - Nun ÜE IDN END DEREN T ENES DEREREET ZIE SEEREISE kamen < H [7]  Calais“, der aus dem Ethos.reiner Opfertat  Eröffau  „det, der es sic angels „die Angehöriger allet Geilste  menwitkan vereinen, um den breiten Vevölkerungsschichten eine. AIGEES bie geffiige Nahvung“ [4]  Dithluapon?, des für Beate, zp Toinen Sosfoat des  dommäichst zur Uraufführung gelangen sollen. Untafbeds ex in dew „Roralle“ Tie in einem früheven Werde das Chartischo der Welt, fo ift er in diesen zwei Tyrischen Szenen der Dichter der „Bürger von, die Gestalt eines neuem Monschen Helbewußt aufbaut. Es opfert der Mann konventionellew  Männer!  Ethos von Hiebe und Freundschaft unendlich rein erfaßt, Doch  „wenden beids Gzenen aum bühmwmnwirtsam sein, Es sind zur fine  Gedächt2,  Paul Lindan == Urgro Hen leßten Tagen durch burt eines Urenkels erfreut worden. Seinen Enkel, Werner T. Schaurte zu Düsseldorf, hat dessen. Sep Charlotte Ref geborene G 6 (ETERN zem der Bean  x 4 rau Konsul Staudt, geb, Albrec 20 in Be  Einweihung, 1 Provinzialmuseums in Halle, wn  Halle. fand eng des Provingialmuseums in Gege pon ee zu milit hen, Wtaaticen, Tirchlichen uns | FN schen Bohörden der Provinz, der Städte Halle, der Universität Fei e, von Vertretern der Industrie, des Handels und Gewerbes tt. ee Eröffnungsrede hielt Zandeohauptmann Freiherr vor Wilmowski, in er auf die Bederwtung dieses Museums Hin»  wies, das die erste Anstalt in Deutschland zur Grforschu [MsEN lichen MERE LIP ES S9 Set ve 1 spra ogienungsra S m tut ie Univsp» Nit Bh ja 8a Wien VN bei IRE inna-Berlin, rien Pr! T. Ne  telius: (Sto>holm). .  Dr. Archur Elvesser wird am Mittwoch, 16., abends 9 Uhr,  im Lette-Vereinshaus eine sochsstündige Vortragsrei Über die  jüngsie Entwiälung des modernen deuts  mas eröffnen, Näheres durch die Lessing-Hochschule,  urnen Sezession, Die Vorbereitun + fort Pritten,  un erliner 10 weit 10 5  noch im La: ufs (MgE R 1 Woche ger werden ka  Jury hat unter ber Übergroßen Zahl der Einfenbunge, R eine € str  Auswahl 6 geren shon, m Risi auf die NEE 2ER G er5 DU Dgeren  ihren wesent!..3en "Bertele zeigen. DEU weespen  verkehr Groß-Berlins mitteilt, ein Ausschuß Fee necprei en der sozialen B 9,7% wie der Musikwelt  renden  'gen sein lassen will, Volkschöpe zu assen zu Lanstler hen Zusam»  zu. gewähren.  FR ern ete es. Den 65 au in Rittberg: zitier Erf Erkrankung ME (DUWPRNS| INE IEEE den werbe ve  ches auf breiterer Grundlage ersehen foll, befriedigt die politischen  vor dem Bundesstaat: Bayern nicht Halt machen wenden: Ver--  er, Dr. Pankl Mindan Mee ;  Namens des Kultusministeriums  en Dra .  Volkschöre, Es hat sich, wie die Fentwetsielle 1s9 den an fehn :  494 !  schweren Granaten folgten Minen, die Vorstädte zer-«  brachen aus, ; Als in der Nacht vom 8. zum 9. Oktober die lezten dentschen'  v Dreöben, 10. Oktober: 1 Die amtliche Ankündigung, daß idas Ministerhm des Innern:  Mehrheit sichern würde. Die Re- -,  |  m. Anlaß ge.  t Hem Gangs: der Er>- & eignisse in Einklang zu Zringen. gta und Mehrheitsparteien  Ehvenkodes der Liebe, die mur das Glü> der Geltebten will; und .- es opfert die Frau ihr Leben, zm mit ihrer Liebe nicht eine freundschaft zu zerstören: in diesen beiden Hymnen Ist das: *  gen für; E22 .  IE Englische Rommentare SEAN: zu Wilsons Antwort.  „.& Drahtimeldung der „Vossischen Zeitung“,  E 03 Notterdam, 10. Oktober.  *. Ueber die Auffassung der Antwort Wilsons im London drohtet Per Korrespondent des „Nieuwe Rotterdamsche Courant“: Die Auf» Fassung ist heute, daß Wilsons Antwort einen großen Sieg der sitt« Uchen Weltrichtung über die entjeßliche nationale Kriegspolitik dar“ stelle, und. daß Wilson von neuem seine Stellung als Führer der Allliterden befestigt habe. In keinem Lande herrsche in diefer Frage ainbeidingte Einstimmigbeit, aber im England sei die Meinungsver- shtedenheit eher scheinbar als wirklich; jedenfalls stehen die Lide« paten geschlossen hinter dem Präsidenten. Diese liberale Auf“ fassung hat viel festere Grundlage, als man aus der Londoner Presse schließen sollte. Deshalb dürfte, falls Deutschland Wilsons nsch nah Beweisen der Aufrichtigkeit Genüge tut, kein Chauvi- mismus stark? genug sein, um England von Wilsons Führung abzu" Boingen. Es ist aber bennzeicnend für den Zustand, daß die meisten konservativen Blätter nicht offen gegen Wilsons Antwort wufzutreten wagen, sondern sie hintenhevum so kommentieren, wie [es ihnen in den Kram paßt, in der Hoffnung, auf diese Weise die Wirkung der Antwort zu vereiteln. ; * Biel wichtiger als das Geschrei der Chauvinisten muß man, s9 fährt der Korrespondent des Rotterdamer Blattes fort, die auf- xichtige Zustimmung betrachten, die Wilsons Antwort in liberalen Kreisen und Blättern findet. Die „Westminster Gazette“ schreibt: „Das deutsche Volk steht vor der Wahl, sich verzweifelt jan ein mordendes System der - Vorbereitung von Revance- Kriegen festzuklammern, wobei Deutschland fiß von der übri- igen Welt abschneiden müßte, oder ordentlih mitzubauen an dem internationalen Zusammenleben, das früher oder später kommen muß. Wilson wird in seiner Antwort sagen, daß das venßische System eine verlorene Sache ist, und dies nicht nur für Zie deutshen Preußen, sondern. für alle die, diz in allen Vändern von demselben Geist durchdrungen sind. = „St ar“ schreibt in demselben Sinn: Wilson läßt den Kanzler nicht im Zweifel, er öffnet jede Tür für gerechte Besprechungen, == „Daily News“ nennt die Note zwar undeugsam, aber keineswegs unver- Jöhnlich == „Daily Chronicle“ erklärt: Der Präsident zählt weder seine Bedingungen für einen Waffenstillstand, noch für cinen Srieden auf. Es ist keine eigentliche Antwort, sondern es sind Präliminarien für eine Antwort. Haben die Präliminarien hr Ziel erreicht, dann er wird eine Antwort erfolgen. Diese wird zweifellos nach Ueberlegung mit allen alliierten Negierungen ge- geben werden und wird natürlich mehr umfassen als die vierzehn Punkte, die aufgestellt wurden, hs die Berträge von Brest und Bukarest zustande kamen, -. MEDA Di!  Der französische Standpunkt.  > Drahtmeldunge 0 Di 4 ; 89 DREIEN Baris, 10, Ostober, 3 Gino Nobo Her Agende Sas äs sagt: Präsident Wilson hat Hie deutschen Vorschläge än der Weise ausgenommen, wie man dies won seinem kiugen Scharfbli> umd seiner gewissenhaften Ehren»  . Haftigkelt evwarten konnte, imdem er von det deutschen Regierung  Kufölärungen über den Sinn und Tragweite ihres Angebotes erbat. Auf diese Weise wird koinerloi Zweideutigkekt die Lösung des gegenwärtigen Konfliktes fälschen. Nicht die Alltierten werden vs sein, die sich darliber beklagen werden. Ohne irgendwie der endgültigen Antwort Wilsons vorwugreifen, gestattet dog eine Britfung der Note Lansings, fich schon jeht ein Bild von feinen begründeten. Besovgnissen qu machen. . Deutschland wird zuerst kategorisch erklären müssen, eb es un- vorzüglich u:.d ohne Erörterung die aufgestellten De- dingungen annimmt. Tatsächlich haben sich die Mittelmächte darauf beschränkt, zu erklären, daß sie die Bedingungen annehmen, aber nur als Grundlage für eine Grörterung. Im Reichstage gab Prinz Maz von. Baden in seiner Rede -die gleiche Erklärung ad, und Ihiteßlich war die deutsche Presse in dieser Hinsicht noch deutlicher. Man versteht daher den Zweifel, den Wilson beseitigen wil. Gs ift kaum wahrscheinlich unter dem Dru der Ereignisse, daß der Ranzler jeht rüdhaltlos dem Washingtoner Friedensprogvamm zu- stimmt. Selbst wenn er es aber tut, welches Vertrauen könnte  » man ihm für die Zukunft gewähren, da er im Verlaufe von wenigen  Jagen seine Ansicht über eine Hauptfrage in so offener Weise ge» ändert hat. Andererseits muß man wissen, ob die Vorschläge im Namen der Reichsbehörden gemacht worden find, die bisher den Krieg geführt haben. Der Kanzler gibt si< wohl Milhe, die Megierung, an deren Spiße er steht, als aus dem Volke und 'aaus dem Retchstage hervorgegangen hinzustellen. Zst diese Ver- Jammlung aber berechtigt im Namen der deutschen Demo- Fratie zu sprechen? . : Der Reichstag hat ohne Vorbehalt dem Angriff von 1914 zugs-  - Ftimmt und ebenso allen alldeutshen Maßnahmen des General-  Ftabes. . Er hat die Verträge von Brost«Litowsk und Bukarest rati- fiziert. Prinz May von Baden felbst hat in einem Schreiben an den Brinzen Hohenlohe einen Maßstab für die Aufrichtigkeit seiner politischen Ansichten gegeben. In Wahrheit erscheint der Personen- wechsel an der Spiße der Reichsregierung nur wie eine Parodie auf die Teilnahme des Volkes an der Regierung, die den Zwe> Hat, die wirklichen verantwortlichen Urheber des Krieges der Ver» antwortung zu entzichen. Gkließlich präzisiert dieser Saß in Jehr glüdliher Weife den Gedanken Wilsons,  Wenn die Vorbedingungen: Rügdhaltlose Zustimmung gum amerikanischen Friedensprogramm, Neuorientierung der deutschen Politik sowie Räumung der besepten Gebiete -von der kaiserlichen Regierung angenommen werden, so wird der Wassenstillstand doch micht 1pso kacto eintreten. Präsident Wilson wird vielmehr dann erst glauben, in der Lage zu sein, eine Einstellung der Feindseligkeiten den Völkern der Entente vorzuschlagen, die dann: die Vürgscchhaft2n bekannt geben müssen, welche sie von den Feinden fordern wollen, bevor sie die Waffen niederlegen, Deutschland hat jeht das Wort. x 0 ;  . . Lansdownes RAuflaisung.  | R vs Rotterdam, 10.. Oktober. - Wie! Router meldet, hat Lord Lansdowüe in einer Unter« Yirftung seins Ansicht dahin ausgssprochen, daß die Note des Prin- zen May an Wilson einen aufrichtigen Wunsch nach Feieden be- : deute Die Bedingungen ider Antwort Wilfons seien nach fäner  x  Ansicht ehrlicher Art: Ueber das Ersuchen um Waffenstillstand sagt Lansdowne, daß keine Rede davon sein könne, den auf allen Fronten von Erfolg gekrönten Feldzug einzustellen, um den Feind zu Niem kommen zu lassen und ihm Gelegenheit zu zeben, seine Hilfsquellen zu verstärken. : “  Die englische Arbeiterpartei hat, wie Reuter bericy tet, eine Erklärung abgegeben, die besagt, das Friedenzangebot der Zentralmächte habe einen Zustand geschaffen, der voller Möglich- keiten sei, die die Alliierten nicht negieren dürsten. AUAndererseits könne nicht geleugnet werden, daß diese Vorschläge näherer Er- flärungen bedürfen, infolge deren die militärischon Vorbereitungen erlahmen könnten. Deshalb sei es unbedingt nötig, daß die Zen- tralmächte sich aus allen besebven Gebieten zurüFziehen und eine unzweideutige Erklärung abgeben, in der sie versichern, die Prin» zipien Wilsons ehrlich und ohne Vorbehalt in allen Fragen über den definitiven Frieden anwenden werden.  Amnerikanische Stimmen, Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“.  03 Rotterdam, 10. Oktober.  -Aus den Pressestimmen, die Re uter als angebliche amerika- nische Auffassung aus der amerikanischen Presss über New York verbreitet, seien folgende wiedergegeben: „New York Tri bune“ schreibt: Die Fragen Wilsons bezwecken, der deutschen Regierung unmöglich zu machen, daß sie zu ihrem Volk kagt: Wir haben selbst zu Wilsons eigenen Bedingungen vergebens um Frie» den gebeten. Der Präsident hat im Geist des amerikanischen Volks gesprochen, als er die Kapitulation Deutschlands zur Bedingung madte, ehe über den Frieden gesprochen werden könne. = „New York Herald“ schreibt: Der Friede ist nochF weit entfernt, denn es kann keinen Frieden geben, ehe der Feind bedingungslos kapituliert, 1 “ i  68 Rotterdam, 10. Oktober.  Reut?r meldet aus Washington: Von moßgebender Seite EE EHRE daß Wilson Ki die Absicht habe, sih mit eutschland in ein langes unfructbares diplomatisces Gespräch  Neutrale Urteile, Drahßkmeldungen dex „Vossishen Zeikung*;.  t - ps Bern, 10, Oktober, Die „Newe Zürfher Zeitung" schreibt zur Antwort Wil- sons: Allgemein war in den Blättern der Entente und in Amerika das Mißtrauen gegenliber Deutschland, Dennoch es die ameribawische Regierung nicht, das deutsche Angebot abzulehnen. Das wäre ja auch beklagenswert 3nbegreiflich gewesen. Sie wollte aber den Zentvalmächten auf keinen Fall die Verhandlungen er- leichtern, und so kam dann als Ergebnis ihrer Beratungen. Wil» sons Antwort zustande, welche die Alliierten zu nichts verpflichtet, und, ohne der deutschen Regierung ein weiteres zu verunmöglichen, sie diplomatisch zu umstellen sucht, Die amerikanische Antwort ist nicht einfach formukbiert. Mon darf es daum wagen, sie auf Grund Her Ueberfegung auszulegen... Joder. Saß Rätsel auf und die deutsche Regierung. wird viel Scharfsinn aufwenden müssen, um das zu ervattn, was eigentlich gemeint ist. Schon die erste Frage st verfänglich. Erklärt Deutschland, es nehme die von Wilson aufge- stellten Bedingungen an, so würde es ihm die Interpretation über» lassen.. Es will aber offenbar disse Bedingungen annehmen, um Über die Einzelheiten ihrer Durchfüh ins Ginvernehmen zu vem Auf die leßte Frage gibt bereits das Wolffbüro . An . inde mes auf die Rede des Reichskagsprüsidenten Fehrenbach hin- wöist. Wilson gibt also zu verstehen, daß ihm erwünscht find, Die deutsche Regierung wird sie geben und darauf werden sic die Modalitäten des Wafsenstillstandes genauer ab- zeichnen als in dex Note Wilsons. Am wichtigsten ist, daß die Re- Fierungen ondlich, wenn. auch widerstrebend, gewillt sind, miteln« ander zu veden, - 6 Ix Bertt, 10, Oktober. Die sozialdemokratishe „Berner Tagwacct“ äußert sich folgendermaßen: Zeder neus gegen - die Zentralmächte geführte Gchchlag ist ein neues Unterpfand für die Behauptung der anglo- amerikanischen Vormachtstelung im Welthandel filr einen mög- lichst großen Anteil an der Beute und am Länderraub. Vom imperialistishen Standpunkt der kapitalistischen Regierung Amerikas ausgehend hat Wilson ein Interesse, die militärischen Operationen nicht in einem Augenbli> zum Stillstand zu bringen, da ihre Aussihten auf Erfolg sich von Tag zu Tag verbessern. Anderseits ist er gebunden durch sein demorkratisches Gerede und durch das amerikanische. Mäntelchen, das er dem amerikanischen Zmpevialismus umhängte, Daraus ergibt sich der lavierende In- halt dex Antwort, Es handelt sich für Wilson darum, Zeit zu gewinnen und den Gegner womöglic< ins Unrecht zu sehen. Die aus der zwiespältigen Haltung Amerikas heraus- gewachsene Antwort sagt deshalb weder ja noc< nein. Der Weg für Verhandlungen steht offen, gleichzeitig aber bürgt die Antwort für den ungehinderten Fortgang der militärischen Operationen. Sie beantwortet aucß die Frage nicht, ob Waffenstilstand und dann Rückzug der deutschen Truppen, oder erst Rückzug und dann Waffenstillstand. So bleibt vorläufig alles in der Schwebe. Das einzig Positipe ist die Möglichkeit weiterer Verhandlungen mit  den Mittelmächten, wobei zunächst Über das mögliche Resultat "Anhaltspunkte in keiner Weise bestehen. M 6  Der franzölilche Sozialiltenkongreß. Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“.  % Genf, 10. Oktober.  In der gestrigen und vorgestrigen Sizung des französischen sozialistischen Kongresses kam es zu einer heftigen Aussprache zwischen den Vertretern der verschhiedenen Tendenzen, unter denen völikge Uneinigkeit über alle nllgemeinen Fragen, namentlich über die nationale Verteidigung herrscht... Albert Ih o mas wurde insbesondere wegen seiner Haltung als früherer Minister den geheimen Machenschaften Doumergues in Rußland und später den von dem Prinzen Siztus von Bourbon ver« mittelten Friedensangeboten des Kaisers von Oesterreich gegen- über Icharf angegriffen. Marcel Cain, Mitglied der Kammer- kommission für Auswärtige Angelegenheiten, gab unter An- führung aller Dokumente eins ausführliche Dar.egung der Ber» handlungen zwischen dem Grafen. Revertera und Armand, 'Im Laufe seinex Auseinandersezungen sprachß er die Befürchtungen aus, daß die jehigen Ereignisse dem Chauviniomus in Frankreich neue Rahrung geben, und bezeichnete die Ankunft des französischen Geschwaders: in Beirut ots sehr bedauerlich, REEG z  Der Uolks232,  Naumann über Demokratie und Parlamentarisierung.  In seiner eindringlichen Art, Geschichte mit seiner starken Per- söniichteit zu beieven und kaum erfaßdare Gegenwart abzurüden in die Sehwerte geshiätliter Betrachtung, sprach Friedrich Naumann gestern abend über den Volksstaat. Zunächst ein Bild des Weltgeschehens: Zum evstenmal bewegt die ganz2 Welt ein gemeinsames Problem, überlegen alle Menschen, eb 5 möglich sei, eine kriegiveie Menscchenorganisation zu schaffen. In dieser Zeit vollzieht siß eine der seltsamsten und solgenreichsten Umwandlungen unserer Verfassung, verkiingt wie ein [Gmäctiger Ton im Gedröhne des Orkans des Menschenproblems. Der Krieg ist die Frage des Daseins, und in diesem Kriege beschäftigen wir uns mit den [cchhwie- rigiteon und verwideltften Verfassungsfragen, Kaum dentbar scheint's 'und ist dochß geschhi&tlißche Notwendigkeit.  Die Weltgeschihte läuft =- während der lezten Jahrhunderte -= in Verfassungsperioden: absolute Wonarchie,, konstitutionelles Keisertum, Demokratie, Bis vor einer Woche lebten wir in der Periode des Konstitutionalismus; wir fühlen heute, daß wit am Ende der Bismar><hen Verfassungsperiode sind; mit dem riesen- haften, politiscen Meister debattiert heute das Volk, dex Reichs- kanzler, die neuen Untersiaatssekretäre. Bismar>s Reichsver- fassung ist der Bau, in dem das deutsche Vo!k sich zu der Größe entwidelt hat, die es diesen größten aller Kriege ungebrochen Über» stehen ließ; aber das historische Kleid ist ihm an vielen Stelles zu eng geworden, und diese Verfassung, gegründet auf die Stellung des Reichskanzlers und zugeschnitten auf die Riesenmaße eines  - Bismar>, braucht den ewig sprudelnden Brunnen politischen  Denkens, Den konnten nicht Reichstag, nicht Minister, niht Bun» desrat, nicht Krone erseßen. Und der lebendige Volkswille war ausgeschaltet: der Reichstag durfte reden, aber nichts sagen. Undi die Reichskanzler hingen Über dem Volke wie Kronleuchter, dia nur von oben an» und ausgedreht werden konnten. . . .  Die Entwiklung, deren Vollendung wir heuts mitansehen, mußte kommen. Der Krieg hat sie beschleunigt. Dos Zeitalter des allgemeinen Lesens, der Vollsschulen und der Zeitungen mußte eine neue Rogierungsform fordern; denn es gibt heute keinen Menschen mehr, der nicht Außenpolitik für sich treiben müßte, Aus Untertanen wurden Siaatsbürger; im Frieden wären sie's lang sam geworden, im Krieg ging's schneller. Vier Zahre lang hat das geduldige deutsche Volk diesen Neubildungsprozeß an fich erlebt, mit jener Scheu, abwartend, ob es nicht von seller käme, ob nicht der neue Mann um einen Temperaturgrad wärmer wäre. Man fogte ihm, es kämpfe um seine Interessen. Und der Staatsbürger im Schüßengraben mußte antworten: „Zu Hause bin ic< Dritter- Klasse-Wähler . . 1“  Aus Untertanen find Staatsblirger geworden, und das Work Volkswille fordert heute eine greifbarere Auslegung, als Bisinar> fie geben konnte. So reichen sich heute Kaisertum und D2mokratia die Hand; Max von Baden, Abkömmling einer der ältesten Dynastien des Deutschen Reiches, berät mit Scheidemann, Bauer, Groeber, den Abgeordneten des Vol?swillens, iber die Geschi>e des Volkes. Sie gehen nicht in die Regierung, wie in die Pension. Sie wollen ihren Wählern verantwortlich, wollen auch als Minister die Ausführenden des Volkswillens bleiben, der sie vertreiben kann, wenn er fie am unrechten Plaße glaubt. Das deutsche Vork if reif geworden, mitzuwirken und mitzutragen an seinem Schi&fal;  „das ist der Sinn dieser ernsten Tage. *  Aehnliche Gedankengänge entwickelte Abgeordneter Gitsve« berts, mit besonderem Nachdru> den Beweis führend für die politische Reife der Deutschen, Y j  Die Vorträge, veranstältet von der Geseklschaftfür saat bürgerlicheund wirtschaftliche Bildung, fanden iz dem iberfüllten Oberlichtsaal der Philharmonie starken Beifall.  Abgeordneter Sivkovich ; über den Syltemwechltel,  Reicchstagscbgeordneter Sivkovi sprah am Mittwoch im Fortschrittlichen Verein des Wedding-Stadtteiles über: „Des Vaterlandes Not und Rettung." Ex betonte, daß die neue Volks regierung nicht die Verantwortung für die Gesomt- lage träge, durdg die das deutsche Friedensangebot an den Präsi- denten Wilson notwendig geworden wäre, Deutschland schulde den Männern, die in der [<wersten Stunde der Not die Leitung der Retchsgeschäfte übernommen hätten, für ihre Gelbstlofigbeit aufrichtigen Dank. Der Redner besprach die 14 Punkte der Wilson- Rade vom 8. Januar d, J., erötterte kritisch die bisherige Hal- tung der deutschen Regierung in der belgischen Frage und bezüglich der sogenannten Istlichen Randstaaten und wies „auf die schweren Fehler in der Behandlung Glsaß-Loth- ringens hin. Er bodauerte, daß annezionistischer Geist uns „militärische Verwaltungstechnik“ den Glauben an die Ehrlichkeiß der deutschen Politik im neutralen und feindlichen Ausland auf das schwerste erschüttert hätten. Nunmeyr müßte mit größter Beschleunigung die Autonomie des Reichslandes. durchgefifhrt und nach allen Seiten eine ehrliche und klare Politik der Vero ftändigung und Versöhnung der Völker getrieben wev- den. Mit dem Vekenntnis zu einem allen Gliedern gereßt were denden Völkerbunde verband Abgeordneter Sivkovih die Ueber» zeugung, daß auch heute noch ein Frieden erreichbar wäre, dex unserem Vaterlande das wirtschaftliche Gedeihen gewöhrleiste. Mit scharfen Worten geißelte er die unverantwortliche Haltung, in der sich gewisse alldeutsche Zeitungen und Politiker auch heute noh, fehr zum Schaden 5es Reiches, gefielen.“ Zum Schhluß gab Redner der Hoffnung Ausdruk, daß unserem Volke bald ein an- nehmbarer Friede beschert sein möge. Wenn aber die Feinde auch jeßt noch auf einer Zertrümmerung des Reiches und auf feiner Vernichtung bestehen sollten, so werde gerade die deutsche Volksregierung geeignet sein, den Widerstand bis zum teßten und äußersten zu organisieren und das Vaterland vor dem Untergange zu retten, ; :  Die Aenderung im türkischen Kabinett,  In englischen und französishen Blättern wird jeht die Nache richt vom Rü>tritt Enver und Talaat Paschas und die Ernennung Tewfik Paschas zum Großwesir bestätigt. Dw. gegen sind über die Neubesezung des Ministeriums des Aeußeren- und des Kriegsminisieriums einander widersprechende Nachrich»  :ten im Umlauf. Als neuer Minister des Acußeren wird int  „Zurnal de Geneve“ der frühere Botschafter in Wien Res<<id Acif Pascha, als Kriegsminister Wahib Pascha; der frühers Kommandant der Kaukosusarmee und ein Gegner. Enver Paschas, genannt. Das Genfer Blatt bezeichnet das neugebildr*s Kabi« nett als eine Nenierung des Frieden9. E 5 - Nah einer Neutermeldung ift der Gouvernexe von Emyträs- Rahmi Bei, in den lokten Togen politis; im den Vorder» grund getreten. Reuter scgt, Rahmi habe sich „ministerieller Baderstithung versichert, <a ex eins Abordnung nach Athen Fandte." Auf welchen Vorgang sich diese Mitteilung bezieht, - ist Fier nicht bekannt geworden. Auf alle Fälle wird man gut tun, die Persönlichkeit Rahmis, eines scharf ausgesprochenen Eng- Tandfreundes, im Auge zu behalten. Rahmi ist während der Zeit feiner Gouverneurschaft außerordentlich selbstherrlic< aufgetre« zen, hat die Anordnungen der Stambuler Regierung häufig des» monstrativ unbeachtet gelassen und sich auch sonst bei vielen Ge» Tegenheiten als scharfer Gegner des Kabinetts Talaat gezeigt.  Der König von Finnland,  “ Von  : Max Kheodor Vehrmann,  " Un vor anderthalb Zahrhunderten --- und überdies nicht ganz ndfrei -- gültig gewesener Verfassungsparagraph mußte her- Falten, um dem jüngsten der europäischen Reiche zu einem König verhelfen. Und in einem so ausgesprochenen Bauernlande, wie Fies Finnland ist, haben die Mitglieder der Bauernpartei [5 der gestrigen Königswahl sich einhellig der Abstimmung ent»  alten is .  Die derzeitige finnländisce Regierung mag wohl selber ein» Desehen haben, daß in den gegenwärtigen Zeitläuften ein ver- Pilbtes Papier einen sehr britchigen Boden für einen neu zu er- Fichtenden Monarchensig abgeben muß. Wochen und Wochen hin- durc harte ber fsinnländische Senat versucht, die republikanisch ge- sinnten Landtagsmänner angebotene Zugeständnisse und Rompromisse umzustimmen, um die von der gegenwärtigen Ver» fassung für die Königswahl geforderte Giesel mehrhait zu- sammenzubringen. Der Versuch scheiterte, weil er eben scheitern müßte: der Königsgedanke, der unmittelbar naß der Unter- Hrüdung der roten Anarchie eine Zeitlang hindurch in vecht weiten Knnländischen Bevölkerungskreisen recht volkstümlich gewesen sein mochte, war möhlich wieder nicht unwesentlich verblaßt, und die jgllerfüngsten Ereignisse auf dem europäischen Festlande konnten es Faum rechtfertigen, die Königawahl in Finnland --- mit einem  - Deutschen Prinzen als Kronenträger =“ in Überstürzter Eile vor sich gehen zu lassen.  - Die Bauernpartet im finnländischen Landtage hat, wie gesagt, der Königswahl nicht teilgenommen, Und die finnländischen ialdemokraven, die die Hälfte des bisherigen Landtags ausge-  Macht hatten, konnten an dieser Wahl nicht teilnehmen, weil sie,  wie man weiß, aus der dortigen Volksvertretung entfernt worden  find. Ob mit Recht oder Unrecht, mag dahingestellt bleiben; aber | Sviahufvud wird zugeben müssen, daß zu einer Zeit, wo Parlamentarisierung fich immer weiter Bahn dricht, ja von allen Geiten als der unumgängliche Auftakt zum endlich heran- mmernden VHölkerfrieden betrachtet wird, ein Rumpfpax- ament keine ganz glüFliche Königswahlstube abgeben kann.  ' Sehr ernste umd dem Königsgedanden keineswegs abholde polt-  HMsche Kreises in Finnland hatten dem Schreiber dieser Zeilen erst  Bonbtag = wi Fagen, mier Dieberpulafiang des Gekelben  . jung der De  : == vorerst micht wiederherstellen,  ber dafür Sorge tragen, FEB Beier BEG ah ds Dee He des"  - kages herbeigeführt Warum man == wie es scheint, in -„zwölfter Stunde = von Gedanken  ise ausgelibt worden ist, Aber  man maß leider befürchten, daß die Feinds Dentschlands == an benen es ja leider auch in Finnland selbst nicht jehlt -- dis vor- ertenfiva Helsingforsers Königswahl M jenem „german  stempeln werden, von dem einer britischen Majestät Kon»  Ful in Helsingfors, Mr. Bell, schon vor einigen Wochen im finn - Jändischen Freumdeskreise höhnend. gesprohen hat. Schon um „Benson vor diesem Odizun zu schüßen, hätte der finnländische die just degonnens Zeit dex Umwertung großer politischer  Perts ruhig verstreichen lassen sollen, ehe er den arg beschnittenen  Pondtag zur Königswahl schreiten ließ,  ngst ernstlich bavon gesprochen, Prinz habe die Annahme der Königswlirdes von einem iustimmigen Beschluß des derzeitigen Landtages abhängig gemocht Man wollte dort wissen, die nach Hessen entsandte finu- ische Deputation hätte eine dahingehende unverrlü>bars Cr- Flärung des Landgrafen nach Helfingfors nritgebrocht. Sollte dem spin ss ontsteht jeht die Frage, wie Prinz Friedrich Karl auf die gestrige Königowahl reagieren werde. Ob dem Hg Minn wird, ars dem, wzmn man die gesamte  ge ng Finnl Betracht Ms ein Drittel der finaländilchen Urwähler teilgenommen?  General Schekow abgesetzt, "Meldung dos Dulgartshon Telegraphen-Agent,  ? | Sofia, 10, Oktober, ' 4. Die Zeitungen teilen div Able hung (rövocation) des Gene- BEA T.o 8 86 ei feh m. ien in Dehenblung Hie  Rücknahme der Tichecho-Siowaken aus Mittellibirien.  1 HDrohtmeidungen,  SEE 2030 Stoecrholm, 10. Oktober, . *" Auf divebtes Berlanaen des nach Wladiwostok zur Konferenz ar- Fommenen Ischechenführers Obersten G a i d a wurden die zwischen Aschite' und Tscheljabinsk operierenden Truppen der Tscheho-Glo» waben zurüdgenommen und durc rein russische in Gibirien En RS 58 verwe wogegen 0-Slo! an die Wolga- Front geschi>t werden, / “ | .  pb ; ! Stockholm, 10. Oktober, F Wis Hiesige Zeitungen berichten, hielt dev Vertreter der Ver» - KUnigten Staaten in Sibirien, General Grav es, in Wladi» ' wo stok eine Konferenz ab, an der sich auc) die Vefehlohaber der japanischen und französischert sowie der tschecho-slowatischen TIrüp« pen beteiligten, Er erklärte den Anwesenden, daß Amerika gogent Hie Bolschewisten jeht strengere Maßnahmen ergreifen werde, da der Terrorismus nicht nachlasse, sondern sich immor weiter ausbreite, Amerika werde kein Geld und kein Menichen« material scheuen, um das Volk vom vollchewistischen Zogg zu  | fordern 8681198  Handeisteil,  Verantwortlicher Redakteur : Go org Münch, Berlin,  anmntnmmmmten  Krieg und Wirtsohaftsleben.  Kriegvanleihe-Zeichnungeir.:  11 Milt, M.: Stadt Görlitz.  4 Mill, M.: Amtssparkaass Langerfeld (Rbld.). -- Städtigch Sparkaeze Sterkrade. -  38,5 Mill. M.: Bergwerkasgparkagge Gießen,  8 Mill. M.: Stadteparkasse Kempen. -- Hamburg-Amerika- Packeotfahrt A.-G. -- Hannoversche Magchinenbau A.-G. -- Landesvereicherungsanstalt Eleaß-Lothringen, --- Sparkasee des Saalkreigen Halls, =- Gemeindeaparkasss ln-Reinlokendorf.  2,2 Mill. M.: Städtiache Sparkagse Gräfratd, »  2 Mill, M.: Louls Bugsch, Metallwarenfabrik, Mains. == Städtigche Sparkagse Odenkirchen, -- Königsberger Zellstoff- fabrik. -- Eigenbahn-Verkehramtitel A.-G,, Berlin. -- Gewerk- Schaft König Ludwig, Recklinghausen, - Kreissparkaase Templin. ; ß  1 17778 M.: Städtizche Spar- und Letbkasss Sohloswig. -- Vansa-Lloyd-Werke, -- Dr. Paul Meyer A.-G. = G. Sigle & Co., Schuhfibrik, Kornweathoim, und Salamander-Schuhgezellschaft m. b. H., Berlin.  700 000 M.: G. Podllg A.-G., Köln-Zolstoelk.  580 000 M: A.-G. fir Seilerindustrie vorm. F, Wolff, Mann-  Leim.  500 000 M.: Eulenberg, Lönting & Co. m. b, H,, Schlebusch- Manfort. .  3s0 000 M.: Maschinenfahrik Turner A.-G., Frankfurt a. M.  300 000 M: Stadt Bad Homburg vy. d. E, == Gewerkechaft Waterloo, Oberschleaten.  2s0.000 M: Kraftübertragungswerke Rheinfelden 4.-G., Bug 000 I Blatten & Wolter, Königsberg i, Pr. Papier  : ens , . Pr, == .  fabrik Reisholz A.-G., Abt. Rührwerke, Arneberg (inagegamt 9s0 000 M.).  125 000 EE Ruden Gen fabrik G. H. Schultz, G, m b. insgeeamt N  305 000 EEN Lux G. zx b. H, LIndwigshafen.  * Generalverzammlungen. Lothringer Hiitten-« und Bergwerksveretn. In FPr- 8ä&nzung ea Mitteilungen über den Verlauf dear G.-V. Unaerer  estrigen Abendausgabs wird uns woch drabtlich gemeldet: Kom-  Bierzlenrat Kldekner wies zuf die großen, bei der Ditleaeldorfer Eieen»- und Drabtindustrie, gowie bei der Mannstaoedt-Gegeilechaft vorgemom- menen Abzohrelbun| bin. Mar könne mit Rückgicht auf die Knatigs amtuniernehmens in Ruhe den weiteren Vertauf  es Krieges abwarten. Die voreichtigs Divideadmpolitik der letzten  12 Jahre mache aloh heute geltend. Debitoren, „Wertpapiere und Waronvorräte betr abzüglich der Kreditoren rand 48 000 000 M,  elch 80 pCt, des Aktienkapitale, Die Beacbifti der Gezeilgohaft gebr lebhaft, in der tegche für H; eferungen, zum Toil aber auch für Vriedenzbod Die Umsteliung anf die Friedoaswirt-  achat iet auf allen Werken Gangs und zum Tell gaohon &urchge- Zihrt, ao daß, wenn der Frieden über kurs oder Lang kommen wd,  die Umstellung der Betriebe olme Bohwierigkeiten von eiatten geben  Favon-Eisenwalzwerk LL. NMannstaedt & Co. A.-G, in Trofadorf, Die unter dem Voreits von Kommerzienrat Peter R18okner abgehaltene ordentliche D,-V., in des 6 Aktionäre  Karital von 9.182000. M. vertraten, aotzts die  ein die Dividende auf . 30 Ot. aofort 1 under, Som Zur eien Semerkhe Donn, 4uß ds Ge. ?  Debart aufseren eWirtechasftet babs, ! Eon Bas noob mit Deb I u Buch. Der Btatus | 249,  000 7 vo! fiuooiger Die Schuld - an den Lothringer Hütten- verein iet in der  16 übgeiragen. Es gind ganz bedeutende ftaelge Mittel vorhanden, .  Dilsseldorfer Eisen» und Draht-Industrie A.-G, In der ordentlichen G.-V. wurde die wofort zahlbare Dividende auf 6,6 (76) pCL fentgewetnt. ; 5  Leipriger Buchbinderef A.-G. vorm. Gustavy Fritz gehe Die G,-V. aetzte die Dividende auf 8 (i, V. 6) pOt. feat und ehmigie die Verlegung des Genohäftsjahres vom 31, Mai auf  das Kal; " Die finanzielle Lage des Unternehmens eei gehr an- Coopannt, doch zel für die Anegaebe neuer 1 äs ge Zeit nicht Eginatig, Große Aufträge wichera auf Jängers Zeit volles Heechäftigung.  Dividenden und Ausbeonton,  RO DRE I 310. H SOC m Da acs INN ADI a en 18, 17-- 4 auf 996.000 E* Vorzugsakiten, . epitn ea elner el und Warpereli Furth vorm. H, O. Mitiler, VoHchlag: 10 pOH (8, 6, 6, 6 pCt in den Jahren  August Wesgels Schuhfabrik A.-G. in Augsburg. Vorvohlag: 18 pCt. (18, ee 07% in den Jehren 1916/17 bis 2618/18)« Reingewinn 1,92 ML V. 9s4 765) M, einechiteßlich Ver  2 * 7  Mannesmannröhren » Werke. Die Bilansz- vitzun 8 des Aufsichteratos findet morgen 'in Berlin atatt, Voraussichilich wird beschloesen werden, wieder 15 pCt. Divi- dende vorzugehlagen. Ob außerdem noch ein Bonus (3 pCt, 1, V.) ausgegohttitet werden wird, eteht noch nicht fest,  Bochweller Bergwerks-Verein A.-G, Nach dem Rech-  „Bungoabooking für 1917/18 bezifferte aich der Anteil der Gegellschaft  m Interesgengemeinschaft mit den Vereinigten Hütten- werken Burbaoh-Eioh-Diidelingeon auf 10201128 M. 4, V. 9066167 M.) Als Roingewinn bleiban nech 5 M M 1 V. 4 Mill, 4) Absehreidungen 5 201 123 M. (6 066.187 M.), aus Mit), M. wie im Vorjahre zur Verteilung einer Divi- 12 pCt. dienen; Tantiemen und Belohnungen er- . (446187 M. Ardelierunter- atüfsungsfonds Nfeßen wieder 60 000 M. zu Dem Gegohkäftabericht zufolge konnte die Förderung trotz der unveränderten Betriebs- gahwierigkeiten nicht unwesentlich gestelgert werden, dagegen bHob die Kokeerzeugung erheblich hipter der vorjährigen zurück. Die Rololetnerzeugung stieg muna etwa 10 pCt, die Erzeugung der Brikeitfabriken um etwa 5 pCt Die Steigerung der Belbatkoaten Konnte pur in Aingem Maße einen Ausgleich in der Erhöhung der Roblen- und Kokapreiss finden, während die Hüitenabteilung wie im Vorjahre giünatig gearbeitst hat. Bei dor Bergwerkagozullgchasft Laura und Verceniging et iür 1917/18 eino nicht unwegentlich höhere Dividends als im Vorjahre (18 pCt.) zu erwarten In der Bilanz Btchen u, 83. zu Buchs Vorräte mit 12,03 Mill, M, (7,59 Mitl.), Außen- gtände einschließlich 6 Mil!. M. (10,05 Mill) Bankguthaben mit 23.9 Mili, M. (24,03 Mill), Wertpapiere 6,36 Mill. M. (4,49 Nith.). Rredi- toren haben 28,41 (23,77) Mill. M. zu fordern, In der Gegohäftsa- 1382s6 ist bis hsute keine wegenflichs Aenderung eingetreten; die Kackfrags nach allen Arten Bronnstoffon ael nicht zu befriedigen Und auch die Hüttonabteilung mit genügenden Aufträgen in das neus Gegobäftsijahr eingetreten. 4  Rheinssehe Stahlwerke, Der ordentlichen G,-V. Hogt ein Antrag auf Abgchluß einer IntereovSengemelinzohalt mit den Firmen Th. Wuppermann Gu, u. b. Z, in Schleburg-Manfort und Veiger & Co, in Köln-Kalk yor, "  Der Deutschs Brauverbuwd tilelt goztern eine vol eiwa 800 Vertretern von Brauereien und Brauereiverbänden beguchto Ver- vammlung ab. Veber don Verlauf der Sitzung wird uns von betei- ligier Seits folgendes berlchtei: Der Gorstenpreis iet von der Netchsgetreideatelle für die Branereien auf 5 . für die To, gegen blsker 460 M, festgegetzt worden, Der Einkaufspreis der Reichs- ge:reigestelle yn erhohblich unter diegem Preise, Durch den Uebar- reis, Con dis Sravordien 2u zahlen haboa, ell 0s angeblich ermög» Icht wordey, daß andere notwendigs Nahrungswittei durch die Reicha- Beire&/destelle unter dem Einkaufspreigs angeboten werden können. Es warde gogen den Uebsrpreia aaharfer Wi voh erhoben und de-  deondse von  Hanptet, ' der U reis tells eins Art Yerstärkter Gleratensten,. neben der erhöhten Biersteuer dar und 8cl geeignet, die erhoffte WIE kung der Bierpreiserhöhung gstark zu bceinträcht gen, In Anbetracht der geringen Gerstenzutellung wurds der vom Kriegsernährungeamt versuchawelas eingeführte Mindestetammwürzgohalt (Tx traktgohalt) der Biere von 2 pCt, einmütig für unhaltbar erklärt, wenn picht die Rentabilität, namentlich der kleineren Betriebe, unter- graben werden golls. BSchleunigete Aufhobung der Vorschrift be» treffend den Mindestetammwirzgobhalt wurde gefordert.  Vereinigte Pinsel»Fabrikeon in Nürnberg. Der Brutio- gewinn für das Gegohäfteiahr 1917/18 beträgt 1,67 (1, V. 0,98) Mill, M. Nach Abzug der Unkosten von 0,30 (0,29) Mill. M., der Steuern, Ab- zohreibungen und zonstiger Ueberweisungen von 0,07 (0,12) Ml, M. verbleibt ein Reingewinn von 1 282 264 (534 707) M., aus dem, wie deroits gemeldet, 16 (20) pOt. Dividende, gleich 500 M., und 6 pCt., Bondervergütung (1, V. 0) verteilt, dem außerord, Reeervefonds 1s0 060 M., an Tantiemen 10 pCt, gleich 167 240 M. zugewteeen und 26 014 M. new vorgetragen werden gollen, In der Bilann werden Vorräte mit 0.96 (1,84) MU, M., Außenstände einaschließlich Guthaben bei Banke wit 3,91 (1,98) Mill. M., Boteiligun, en mit 0,73 (1,05) Mill. M. &ev 'otände der Filialo Linz 0,37 (0,55) Mill, M, Zeetände der Filiatv Wow Fork 0,22 (0,27) MUN, M. und Kreditoron mit 0,59 (0,4). Mill. M. 88m» gegeben.  Stahl & Nölke, A.-G, für Zärdwarenfabrikation in Kazsel, Dor Abschiuß für das Goegchäftzjahr 1917-18 zeigt eln» Schließlich des Gewinnvortrages von 121 366 (36 546) M. einen Rob« Bewinn von 1079 611 (961 704) M. Nach Abzug der Unkoeim von 865 617 (382 028), der Abachreibungen von 110 0s3 (107 774) und der Titgung auf erworbenes Kontingent von 59 2s0 (100 000) M. verbleibt ein Rolnge winn von 562s89 (471902 M,, woraus wieder 2) pCt, Dividende auf 1 Mill. M. Aktienkapital verteilt und 209 589 M. net vorgetragen werden ollen. Der Rücklage II werden 60 000 M. zuge- führt, eo daß die Rückstellungen insgegamt 440.000 M., die Gegaamt-. übachreibungen 1075 198 M. betragen. Die Auasiohten für 7as laufende Gegeh&ftsjahr hängen davon ab, ob die Höchetpreiass ent. gprechend den Varhältniegen am Rohstoffmarkt eine Erhöhung er- fahren. Die Nachfrage nach Zündhölzern Ist bedeutend, besonders liegen Aufträge von eeiten der Mititärbehörden vor.  Dynamit-A.“-G. vormals Alfred Nobel & Co, in Han» burg. Die Aktien dar Geeellschaft ellen an der heutigen Berline  Börse ersimalig zur amtlichen Notis gelangen.  Berliner Byrzengebrauch, Da die am 1. April 1917 231 Fewegonen Zinsseheins zu 4 und 44% pCt. der Nordhausen  ernlgeroder Eigenbahn-Sohuldyergchreibungog jet eingelöst werden, 30 werden diess Schuldverschreibungen 0 kas  insbereohnung einzgohließlich des am 1. Oktober 1917 fillizen Zinsgcheines gehandelt.  Frankfurt a- M., 10, Oktober, (Eigens Drahtmeldung,) Bei rubigew Geachäft zeigts der Abendveorkebr eins freund!:che 8Stiwmung, Die Kurzbe blieb bescheiden und es erhlelt zich Vs feste Tendeus auf den meisten Gebieten. Am Moptanaktionmarkt waren durchweg Kursbeaserungen zu verzelchnen, Unter den cbepi- Behan Werten efiegen Badische Anilin, Scheldeanstalt und Höück:'er Farben, Elektrigitätawerte lagen ebenfalls feet unter Bevorzugung von AEG, BSchiffahrizaktion gtrebten ebonfalls nach oben, deagleichen 1 Lombarden fest. Am Einheitemarkt zogon v, a: Daimler, Ma-  Denfabrik Eßlingen, Adlerwerke Kleyer, Magchinenfabrik Hydro mobsr an, dagegen vohwächten gloh Metallwaren Bing ab. Von Bank» aktien 2z0gen Dreedner Banik au. Im freien Verkehr fandon Petro- leumwerte bei beeeeren Kurzen Aufnahme, Reoges Interoeae war ferner Hir Bens- und Deutsche Maschinen-Aktien. vorhanden, G  Wien, 10. Oktober. (Drahtmokfang.) Die B 8 7 s 6 eröffnetes unter Jem Eindrnok der Antwort des Präaidenten Wilaou auf das deutaohe Friedenzangebot und ihrer verbältalamäßig Bunatigen Aufnahms in den Bleeigen deutzchen politlachen Kreisen in freundlicher Siimmung und zu durchweg erholten Kursen, Im weiteren Verlaufe ließ 3 die Gegohäftslust in der Knlisge nach, und unter dem Druck der Stile. erfuhren die Kutas eina Riütoksechlag,. Hieran echloggen aich mehr. fachs unbedeutende Schwankungen bei andauernd geringfügigen Dar aäizen. Entsechieden foster als die Kulisss wer der Schr. Vorau- lagt, wo I Litakriaktien Nn InSuatrlewarte ker Wb waren urggtelgerungen zu - . und darfiber erzielten, Der Anlagemarkt war ruhlg. 2 „WIe, 10. Oktober, (Eigne Drahtmeldung.) Deovizgenkures, Bertin 178,80 G, 178,60. B; Amaterdam 324,50 G, 596,50 B; Zürich  - 60 6, 2s9,80 /B; Kopenhagen 321 €, 822 Bi Stockholm 582,% G,  363,26 D4 Ohrisftanta 50 G, 822,60 B; Konstantivopel 36,5 G Pariser Weehnzelkurze von 9. Oktober, (Eig. Drahtweld.) 9, 10. 8. 10. Bolland 248,00 246,69  0. 26,07. 26,07 Rußiand -. --  New York | 547,00 | 647,00 I Dänomark 1s8,50 | 1s8,09 Schweiz 117,75 | 116,25 Norwegen 1s5,50 | 160,00 Spanien 116,00 | 114,75 | Sohweden 168,06 | 168,00 - Portugs! - - Ttallon 84,60 86,60  London, 9, Oktober, (Eigene Drahtmeldung; Indirekt.yY Eler iel &no Emlaeion von 800 000 Pd. Sterl, 8 proz, ohtneslgchog  Bohatzbonds, rickzehlbar in 5-10 Jahren, in Vorbereitung,  New York, 8. Oktober. (Eigens Kabselmeldung,)  9. 10.1 8,10. 4- 9.201-.8. Toadens für Gold: s.fot| s. fost | Norfolk & Westorn 10814) 3104 Geld a.248i.Durchzob. 56%! 534 3 Northern Pacifio bei 88 Geld a. 24St.1etst.Dari, 8 6 3 Ponnaylvanis as 43 Weoha. 34. Paris (Siaht) 5,4775! 5,47s0 | Reading 8736! 88 Wooha. a. Lond.(00T.) 4,7300; 4,7300 | Chieago Rock Inland 2s34| 25 Qabis Transfors ie) 476s5 Southern Payild es 85 Bilber Bullion 1,4 | Southern War 271 North, Pas. 3*|, Bonds -= 59% | Southern Railway prf. 67% 67: 8.Frno.Mrt. 4/3 Ser, A ==» 693% | Uvion Pacific 127141 197, 9 80. 6*!, Ine. Sexie A 4634 | do. do, 141 696 äo, Adjustmet Bonds == | 69 j Wabaah prof, 88 38 Stb. Pao. 6Y. 4*), Bonds = 794 | Western Maryland 12' 18 Atchlaon Tops; [444] 8s3% Amorioan Oan 41 43: Baltimore & Odio 58%] 533% | Amsrioan Car & Foun. 81 83 Canadiaa Pacifie 1693| 167% I American Locomotive 61 68 Choaapeake & Ohlo. 87 57% | American Smelt. Ref, 76 77: Chicago Milwaukee 7 47% | Amerloan Bugar Ref. 109 | 109 Denver & Rio Grands 4345| 414 | Anaoonda Copper M. 68 69: Erie gomwon - .. 15%] 15 | Bethlehem Steel 7141| 721 Erle first pre. 8034| 80% | Contral Leather 68: 69' Great Northern pref. 3034| 9034 | Conzolldated Gas 102 98 GreatNortb. Oze Cari, 2934| 2914 | Genera! Eleotrie 148 | 149 Vlinots Central 96 9s34 | Internat, Earvyeeter 13634] 127: Interbor, Conzolid, 774) . 634 | Intern. Mero. Mar. Oo. 28 | as Lobigh Valley 89 | 69 do. / ds. do, pref. 110% 111 Lovisyille & Naahville 115 | 114% ] National Load 87 67 MivseouriRana.&Torna 5%; 5% 1 Roepubl. Iron & Bteel. 88! 87. MiagouriPao.neueAkt, 2334 24 | Unit. Stat, Steel Dorp. 10s34] 107! N. R. Mexteo 2. pz- 5%-7| 6B | do. do. ds, pd 11036) 110388 » New York Central 07 7334 | Utah Copper 84 88 New York Ontario 20: 2034 | Virginia Varel Obom. 88: 5436  Feueröfinete Konkurze,  V, z= Eröffvungstermin. A. = Ablauf der Anmeldofriat, G.-V, = Gläubiger-Vergammlung P. es Prüfungstermig,  [nea EA TGNTE  Hamburg 1 1.10.190.11130,10.118 33  j Wounort  JManufakturwarenhdir.|Hamburg Heinrich Nioolaus Roh-|  "wedder . 4 Asolstenzarzt d. R, IRawitäch IRawitach Hans Bruno Kuatin ? Berliner Konkurs. Dividende eellt der Verwalter in Ausslcht im Rounkurs der verstorbenen Ww, Sophie Domke, geb, Alexander, in Berlin, .Templiner Sir, 8/9 wohnhaft gewenen, - auf 46027 M, Pagsiven 21,22 pCt, Yvorausgegetzt, daß keine Hypothekansussälle eln» freien. 1;  2.10] == | 2.41.| 2.43,  ; „Bigenbahn-Einnahmerts .  Königaborg-Crauzer Eigenbahn - Gea6cllsohafi, ESSER NL M, (+ 22 400 M.), aeit 1. April 607930 M,  118880 M.),* ;  Vereinigte Arader und Coavader Kigenbahnem Sopteabur; 4.628 140 (766 720), veit 1, Januar 10.136370 (6 181 330) -  "000, -  (Sterzu eine Beiloge)  Verantwortlich fütr die Unzeigen! Karl Radloff, Berlin. Dru und Verlag: Ullstein & Cs Porlin.  