er, ' ] t  | ERERGLEUL BRL EE IC  „ 1.>  vWwT es Ws  „rf HB  Das Shidjal von Reims unaufhaltsam.  „Senegalneger mit dem Schläcktermesser als Streiter gegen deutsche Barbarei.  Halbamtlich wird mitgeteilt:  Nachdem die Deutichen die starken Abschnitte der Ailette, Aisne und Vesle innerhalb vier Vordriugen  krönten Söhen sind fest refilos in devt'<er Sand. Statt Reims zu räumen, lassen die Franzosen sie völlia in Trimmer schieden und opfern sie in qe» wissenlofer Weise, Die Verteidiquna von Reims kostet ja keinen Tropfen französischen Bluts. Neger find es, die man für eine zwetk'ose VBrestizevelttik hHinovfert: die Verlnste der Schwarzen find furchtbar. Aus den Wein» und Schneysvoräten der großen Stadt betrunken qe» mort, vor fich die Dentshen, binter fich die von weißen Franzosen besehten Ma'hinengewehre, liegen die Neger vom Senenal, von Me  von Martinique in den Gräben um Reims. Vor fich und hinter sch den Tod, wehren sie fich ver» zweifelt. Furctbar schlägt der Granathagel zu- sammenoefaßter deutscher Artieriogruppen in ihre Sieffungen. Faffupgslos fieht man sie in  Es werden ihre Verlyste schwerer und schwerer. In einem scchmalen Grabenstü> bei Schloß Malle kamen auf über 100 Tote nux vier Gefangene.  Leizenselder am "Eioded und bei Tarnovol. Zu Tayferden licoen Her die leß!nfen eiber. Eine aroße französische Stadt aeht in Flammen auf,  verkündet der  Hie Marnebahn gesperrt.  Berlin, 3. Juni. Die Höhen am Nordufer der Marne fielen be» reits am Spätnachmittag des Donnerstaas so» wohl bei Jaulgonne wie bei Treloup in die Sand der in einem Zuge nachdrängenden vordersten deutschen Divisionen. Damit ist die Ansnußung der für die französischen Truppen-  Champagne und Nordfront, praktisch ausgeschaltet. Die Bahn liegt auf dem wichtigen Südufer der Marne zwei Kilometer vor den  "Wmdwugen unserer Geschüße wie auf dem Prä»  fentierteller und ist dami?. selbst wenn wir darauf verzichten, die Schienenspur zu besetzen, praktisch gesperrt.  Das Gewicht dieses mit beispielloser Schnel- ligkeit eingebrachten Erfolges kann nicht hoch genug veranschlagt werden. Der Erfolg, der sich äußerlich in der mit der Erreichung von Mont- didier gegebenen Avretal-Verbindung Paris-- Amiens zeigte, hat im Marnetal eine alüliche Abrundung erfahren.  Die Höhen westlich Chateau-Thierty genommen.  Amtlich.) Großes Hauptquartier, 8. Zun.  Westlicher Kriegsschauplat. Heeretgruppe Kronprinz Rupprecht,  Zeitweilig auflebender Artillerie- kampf. Feindliche Teilangriffe westlich von Bailleul und nördlich der Lys wur» den abgewiesen.  Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.  Zum Ersatz der durch unseren Angriff zerschlagenen französischen und eng- lischen Armeekorps und zur Stützung der bisßer von den Nachbararmeen eiligst auf das Schlachtfeld herangefähr» ten und stark gelichteien Divisionen find neue französische Verbände weit abge- legener Fronten ia den Kampf getreten.  Nördlich der Aisne versuchten sie ver- geblich die ihnen angewiesenen Stellun- gen zu halten. Wir schlugen sie in har- vem Grabenkampf auf Monliu-sous- Touvent--St. Christophe--Vingre zurück. Südwestlich von Soissous wurde Chaudun genommen. Wie stießen im Angriff über den Savidre€-Grund dis au den Ostraad der Wälder von Villers-Cottersts vor. Südlich der Oureq führte der Feind hef- tige Gegenangriffe. Sie wurden blutiz abgewiesen. Ueber Conrchamps und Monthiers hinau gewannen wir Boden und nahmen die Höhen westlich von Chateau-Thierry.  An der Marne, zwischen Marne und Neims ift die Lage unverändert.  Die auf das Schlachtfeld führenden, mit Tr: ftark belegten Bahnen wurden durch unsere Bomben- geschwader erfolgreich angegriffen. Wir fschoffen 31 feindliche Flugzeuge ab. Leut» nant Menkhoff errang feinen 29. und 30., die Leutnants Löwenhardt. und Udet ihren 25. Luftsieg.  Der Erste Generalquartiermeister. Ludendorff. .  (Amtlich.) Berlin, 3. Zuni, abends. lich von Soissons neue Fort- schritte. Französische Gegenangriffe 545 derseits der Dureq.  Der Wald ven Villers-Cokterets, der alten Residenzstadt du Valois, dehnt sich, 12.500 Hektar groß. nach Osten und Süden aus, umschließt die „Nationalstraße“ nach Ferte- Milon im Tole des Oureq und zahlreiche Villen- folonien der Pariser und Engländer.  Neue Fortschritte südwestlich 6oissons.  Eine Schlacht an der Ourcq.  Telegr. unseres Korrespondenten  Notterdam, 3. Zunt.  Daily News meldet aus Paris, daß aus dem Gebiet der Schlachten an der Aisze und Marne Flüchtlinge ia großer Zahl in Paris eintreffen. Meist waren es alte Mänzer, Frauen und Kin» der. Die Durchgaygsstation der Flüchtlinge ist das alte Semizar St, Sulpice. In vier Tagen find durch dieses Gebäude allein 120 000 Tlächtlinge gekommen, Die Flüchtlinge werden nach der Normandie und nach der Bre» tagne weiterbefördert.  8609 Zitomeler von den Pariser Außenforts.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Notterdam, 3. Zuni. Der Corriere della Sera berichtet: Der Feind stehe noch etwa 60 Kilometer von den Außen» festen von Paris entfernt. Man könne nicht leugnen, daß die französische Hauptstadt be» dreht sei. Journal des Dehats meldet, es mache sich seit 3 Tegen ein stets steigender Dru gegen t Compiezne und Villers-Cotterets be- seien jedoch fran» x Stärke im An»  Die Flucht nach Paris. |  zösische Reserven in erhedlic marsch.  Die Becbiudung mi! Berdzu teilv2; e unterbunden. Telographischer Bericht.  Genf, 4 Zuni. Den französischen Zeitungen wird von der €, daß die E:Fenbahnlinie, die von arlons und Moras nec Nancy nd unter deu:schem Ge» Die französische Hoeresleitung für Truppentransporte fchub nach Veroun und der Voge'enfront nur die Nevenlinien zur Verfügung, die fich nach Velfert abzweigen. Die Vervindungmit Verdun ist dur die deutschen Erfolge empfindlich behindert, aber noch nicht unterbrochen, solange sich die an der Marne stehenden deutschen Truppen nicht nach links gestaffelt ausbreiten.  59 Ras Die Potizei gegen die Bahrheit Eine Nöte der französischen Regierung.  Telegraphischer Bericcht. Vern, 2. Juni.  Sämtliche Pariser Blätter veröffentlichen eine halbam:liche Note, derzufolge von der Re» aierung der Polizei strikieste Anweijung erteilt wurde, alle Verbrciter von tendenziösen Mel- dungen zur Kriegslage und Anstifter von Pani- ken unnachsichtlich zu verhaften.  Unter der Ueberschrift „Dunkie Tage“ stellst Renaudel in der Humanite fest, daß die französischeySeeresberichte nicht vollständig der Wahrheit ent- sprechen. Ex nimmt sodann Stellung zu der Er- klärung, daß die Regierung keine Mitteilungen machen wolle, die zu verlangen das Parlament das Recht habe, und sagt, daß selbst für den Fall der Wiederherstellung der Lage die Regierung  = Französische Reserven zeschlagen. =- Chaudun genommen.  nicht von der Pflicht zur Beantwortung den Interpellationen entbunden sei. Wenn es sein müsse, werde man eben eine Geheime fäßung abhalten, Auf jeden Fall seien Fehler begangen worden, die abgestellt werden müßten. Renaudel wundert sich vor allem, daß bei allen Offensiven der Entente das Ueberraschungsmoment nie eine Rolle gespielt habe, während bei der jeßigen Offensive die Ueberraschung wieder vollständig geglückt sei,  Geistes-Hffensive.  Wie die Feinde unsere Zuknuft baren.  Die Offenfive im Westen ist im vollsten Gange und führt von Erfolg zu Erfolg. Vor unserer überlegenen Führung und dex Tapfer» keit unserer Truppen brechen Englands und Frankreichs Divisionen auf den Schlachtfeldern zusammen, Weder die von ihnen neh so langen Streitigkeiten geschaffene „einheitliche Front“ noch der nach nicht minder lebhaften Ausein» anderseßungen endlich geberene „einheitliche Oberbefehl“, noch auch ihre aus allen Erdteilen herangeholten Hilfsvölker vermögen ihnen zu helfen. Wie eine Siegeswelle braust die deutsche Offensive über ihre Stellungen hinweg, dem Ziele, dem Siege zu! Und wie draußen auf den Schlachtfeldern der eine Plan unserer Widersacher, der Plan dex Vernichtung des deutschen Heeres, in ein Nichts zerfällt und sicß in das Gegenteil, in die Vernichtung der feind» lichen Truppen, umkehrt, so geht auch im Innern Deutschlands ein anderer ihrer Pläne seiner raschen und sicheren Zerstörung entgegen. Sie haben gegloudt, uns durch Abschneiden der Zu- fuhr dem Hungertode auszuliefern, uns nicht  4 nur der Nahrungsmittel, sondern auch aller  übrigen zum Dasein notwendigen Dinge zu bes rauben. Ihre Gelehrten, an der Spiße der bs» rühmte Ramsay, haben diesen Plan als sicher zum Ziele führend bezeichnet, abec troß der vier Jahre der Absperrung und des Krieges halten wir nicht bloß durch, fondern wir haben weit darüber hinaus staunenswerte Erfolge er- pelt. Das Verhalten unserer Frinde hat dazu ge» führt, daß wie uns auf die Kräfte besanyen, die in uns schlummern, es hat dazu geführt, daß die'e Kräfte lebendig wurden.  Und fo kam alles, wie es kommen mußte! Wir find nicht verhungert, wir haben unserem Boden die höchsten Leistungen abgerungen und durc eine Organisation, die kein Vorbild hat, haben wir vermocht, unsere Ernährung sicher zu stellen. Man hat geglaubt, uns durch Abschneiden der Baumwolle des Rohmaterials vicht my; für unsere Kleidung, sondern vor allem für unferen Schießbedarf zu berauben und hat sich der schönen Soffnung hingegeben. daß nunmehr bald dee Mund der deutschen Geschüke verstummen müsse. Wir schießen auch ohne Baumwolle weiter: daß wir anstatt ihrer andere Ausgangspunkte für die Deckung unseres Schießbedarfs gefunden haben, verspüren unsere Feinde am eigenen Leib. Wir bekommen von ihnen keinen Sh wef e| mehr und haben Mittel und Wege gefunden, ihn aus ein» heimischen Produkten in unbegrenzter Menge herzustellen. Das Kupfer, das uns Amerika lis ferte, haben wir dur< andere Metalle ersekt und das Aluminium gewinnen wiz in noch mie da- gewefewen Mengen, trozdem uns die vg Tonerde fehlt, aus dex man früher einzia  jahren gelingen wird, die Kohlenvorräte Erde um Jahrhunderte zu streden! Antes dieses und noc viel mehr, auf das ein» (hren würde oder no miht en der Zeit ist, hat ein von aller Welt abgeichlosse. nes Bol? in der kurzen Epanne von atwas mehr übar drei Jahren geleistt! Neues und Großes nende auf dem Gebiet der Textilindustrie zicht sich und wird bald Früchte tragen. Auch dieser Plon unserer Feinde ist zuschanden ge morden und zicht nur das. Auch, her weiden sie am eigenen Yeib spitren, was sie mit ihrer Abo jperrrung fich jelbit angetan heben. Nie mchr wird deutsches GeD für el die obengenannten TL: duke und noch viele mchr noc< dem Ausl: wah England oder Ameriky, fließen 17 Kraft unserer Widersacher stärker, im Gegenteil: Deut land wird ein Land werden, das dezeinst vpikeiit-Santfihul, Ghwesel, Wenwehun. Keevte VBetriebofstoffe für Motoren und Stmieröle  Krapplarone“ ein Cide gemacht wurde, wie einst die Entd->ung des fnstlichen Indizos den Indighondel Englands se wird uh des, wes wir jeht im  qe hassen heben, fo mander beite noh  Herden Inzsteir unserer Feinde ein Ente be- zeiten.  Fragen wir uns, wie dieses Wunder zustandt- kam, fs ergibt sie die Antwort aus einem je: ewigen Natngefehe, aus einer jener physik: jcen Lehrheiten, die Welt und Leben ves havrichen, Jeder Druderzeugt Gegen druc!l Der Druek unserer Feinde hat dewirkt,  Offensive der Wessen eine Offen- hinzukam, daß wir unsere Nräßie In einer We annen, für die es in Geschichte kein Veispi Zu unseren militärishen Großtaten haben fich Großtaten des Geistes und der Arbeit hinzugesellt. Auch die Geisesdisensiwe hat bis jeßt zu einem vollen Exfolg geführt. Mon hat uns in Coglard mit dem Raubtier verglichen, mit der Bestie, der man die Hungerfarst in die Kehle logen muß und die sieh zwar wehrt und sträubt, aber unter ihrem Druc schließlich erliegen muß. Wir woTen dieten geschmadvollen Vergleich hier nicht weiter sertseßen oder ausdehnen, aber vie'leicht het die Beisteso!?ensive heute Gon das Fleise der feind  inSlD  diese noc< in Neorben spüren werden.  Meinwütige mögen verzagen! In tent:  und unier Zenn aber das | Yolk als solches k let auß | dee Einzelne, und jeder hat I heit, wieder Boden unter den zu Fuhan, Heute  SEIEN 2 geführt hat, daß wir uns ne! neue Techniken schufen, die de:  au den Anfängen einer Entw 9, deren Ende noch "I< eige ct der Drud Wis Feinde bewirkt. Er hai die Lebens?rast des veatshea Volkes in e! die anus selbt wie € H Vo! in fFwerce et fol&es feistet, wird nie =- wir nnen getroft in die Zukunft -..  Graf Bienerih +. TofegraphisHer Bericht Wien, 3. Zuwi. Dar oharalige Ministerpräftdent und Statt- zelter vou Niederösterreich Graf Richard Bie - nerth-Chmerling ist heute irüh im 58. Lehens- Jahre gefiocben.  Sraf Bienarth, ein Ewfzl des horühmten österreichischen Stoatomonnes Baron Schmerling, nd wie der kürzlich verstorbene Baron  immer wieder in kritischen Lnzen en die Zpihe der österreichischen 9 zufener treuer Diener des alten Kaisers Frenz Borpiglicher Berwaltungsbeame jen jehr jung Unterrichts», dann Minister des Zuntren, zuleh von 1908 Dis 1911 mal Minisierpröfident, Wie fo viele andere nn fais fei lichen AuSgleich der Areitens , einen friedlichen Au en  des Nationalitäten herbeiz führen.  Blutige Kämpfe zwischen Tschecchen und Russen.  Meldung d. Petarsh, Tel.-Agentuz,  Motkan, 29. Mai. Eine Erhebung der ischechisch-slovakischen Truppen, die in der Nichtung auf Wlodiwostok diehen, um von dort noch der französischen Front Abergeführt zu werden, führte zu heftigen Zu- Jammensiößen mit Sowjeitruppen in Pensa. Die Febet WERE gg HE EEN Ln  feiteus der Roten Axmee erbiterten Widerstand,  Der Vol?sbeauftragte für den Krieg Trofki schite an alle Eisenbahn- Angestelltenverbände des Ostens einen telegraphischen Rund-Erlaß, in dem ex die Besörderung der erwähnten Truppen auf den sibirischen Eisenbahnen verbietet. Alle Tschecho-Elovaken, die bewaffnet in die Gewalt der Noten Armee fallen, sollen nach dem nenen Veschl Troßkis euf der Etelle erschofsen werden. Um die Menierer zu isolieven und sie am Vor-  | rüden mach Osten zu hindern, haben mehrere  Eisenbohnlinien ihren gesemten Verkehr einge-  stet, fo die Linien Pensa--Tufejewko--Ufa--  Tscheliabinsk--Omsk. Die Meuterer leisten kräfe  tigen Widerstand und haben in mehreren  Nämpfen die Oberhand über die Regierungs-  truppen  Aus tschechischen Kriegsgefangeren und  Ueberläufern hatte sich während des Krieges eine  nicht unbeiräctliche iscechiscche Kampftruppe auf  russischer S« det, die noch während der  lezten russiseen Offensive in vorderster Linie  gegen ö ichische Truppen kämpfte, Eine  Überaus rege Agitation, a« von dem ehe»  magen Abgeordneten Dirt. hatte fast jeden  ischeeischen Soldaten zu erfassen gewußt, so daß  mehrere Brigaden auf die Beine gestellt werden Noc) während der Kämpfe in  n die Tschechen. Jekt, wo sie den  chen Zusammenbruch Rußlands  jalten konnten, wollten die  westlichen Kriegs-  dort den Kampf argen den  4] ans fortzusehen.  Nis EE HR bilisterung ver»  "nte dies wmfoweniger zugeben,  daß fi Diese eführ,  ze Hen Zruppen, die durc die ute Ehu- lung in ihrem verrafenen Vaterlande den Trup- ven der roten Garde wahrscheinlich überlegen find. miissen als eine Gefahr filr das Gowtek- regime betrachtet werden, das sich notürlich mit den äußersten Mitteln dagegen zur Wehr sekt.  Sioropacki von den Mitteimächten anerkannt. Telegrophisher Berit  Kiew, 2. aml.  iherr von Mumm sche Botschafter Graf  Hrer Regierune ie sie die derzeitige xunga anerkennen  und in amtlichen Verkehr mit zen zu wol» 2 ä Der Hetmana Ekoropacki dankte x Sprache und schloß daran daß es nach) wie vor fein De» €, die von ihm ibernommene e in enaster Anleh-  tielmäcte zu führen.  Die Ulrain? als Mittelpunkt Erohrußlands. Hen Pressebüro Berlin wird aus Rie geme"de: In ews br ume bevolmädt!gte Abordnung  eingetroffen, die Be- nm Staate anknüpfen t:  ieaftliGe Beziehungen zur Ukraine „anzu?nävfen und erllärt die Einmischuna 22 Enssie schen Delegation in UkvainischDonscha Fragen für unzulässig. In Riet? ist gleichfalls eine Tbordrung der Regierung einoetreffen, bi vefebend Vorsivenden dex Rada des Kuban» ol, dem Eu!ltan Schcchin-Girej Abordnung hat die Aufgabe, a ngen zur Ukroine nüpfen. Die Mitglieder der Delegation derichzen, daß die Laoe der Bolschewiki im Kudangeblet sich tägl ic verschlechtere. Diz Aufnahme offizieller Beziehun a en zwischen dem vkreinischen Staate, dem Don- schen und Kubon-Gebiete, der weiß-ruthenischen Vo!?ksrepublik, und die Tatkache, daß sich selbt Gebiete Sibiriens nach Kiew gewandt haben, find weis, welch eine dedeutende Rol!e der ukrainische Staot bereits jekt in» nerhalb des e emgligen Rußland fufelt. Die Voit! der Ukraine findet dadurch eine außerowdentlich wesentii.he moralische Unter» ftüßung Großruß! gegenüber und dürfte weitere Feitigung erhalten. Tach für die inner- volitisFen Verhältnissg er 'ifreine wird diefe Anerkennung der nischen Etew=s nicht ohne günstige Rü>wirkung bleiden.  .  Man muß sich zum Verständnis dieser Nach- richten natürlich klar wochen, das die Reqierung des Heimans Skoropodstki auf gewisse Elemente  iw den Rep meh  Anpie ausüben fache der „Abordnungen“ wird eber natürlich feineswegs u daß die gesamte Bevölke» rung jener Gebiete hinter den Abgeordneten feht. denn niemand weiß, oder wir wissen es jedenfalls nicht, wer diese Wordnungen entsandt hat. VDevor man das aber nicht weiß, muß man sich auf allerlei Ueberraschungen gefaßt madchen, wenn man sich auf politische Unterhand- lungen mit ihnen einläßt-  Kühne U-Boot-Streife au der englischen Küste.  Zwölf „Fischerfahrzeuge“ versenkt. Meldung des Büros Reuter  Berlin, 2. Zuni. Nach Me!! durc unsere Unterseeboote im Mittelineer ver* fenkter Schiffsraum: 26 000 Br.-R.-T, Der Chef des Admiralstabes der Marina,  Jtalienische Erkundungsabkeilungen  zurücgewiesen. Wien, 3. Zunt.  Umtlich wird verlautbart:  Bei Fossalta an der unteren Piave vereitelten wir einen italienischen Uebergaugsverjuch durch Geschüh- und Minenwerserfeuer, An vielen Etellen der Südwesisront wurden seindliche Er- Fkundungsabteilungen zurüdgewiesen; eine der- selten wurde bei Bezzeeca abgefangen, Die Ar» tislerie war überall fehr lebhaft.  > Dex Chef des Generalstabes,  Die Sozialiftenverfolgung in Amerika Telegraphischexr Bericht,  Christiania, 3. Junk  Nach Eocialdemokraten hat der Verein zum Schuß der bürgerlichen Freiheit in New York die Liste der von der amerikanischen Zensur verbotenen achtzig Zeitschriften und Tagesblätter veröffentlicht, unter denen nicht weniger als 45 sozialistische Blätter sind, Vier sozialistische Blätter sind von der Postb e- förderung awsgeschlsssen, darunter ein zufsisches Blatt und zwei große englische fozialistische Tagesbläiter. New York Call und Milwaukee Leader find ebenfolls verboten worden, Unter den verbotenen Zeitschriften de- finden fih das große künftlcrisch ausgestattete Amerikanische sozialistische Monatsmaga« ain und das große jüdische Tageblatt in New York. Vorwärts ist vom Verbot vorläufig ver- schont geblieben gegen die Verpflichtung, nichts über den Krieg zu schreiben.  Zahn Jahre Zuchthaus für Frau Stoies. TelographisHer Bericht.  Kansas City, 2. Zuni.  Wie Reuter meldet, ist die Frau des New- Yorker Scriftsteliers I. OG. Pheips Stokes euf Grund des Epionag'gesees zu zehn Jah» renZuhthaus verurteilt werden. Sit war feit langem in der sozialistishen Bewezung hervorragend tätig und galt als Führerin der pazifistischen Bewegung.  Ungehenre Yusbreitun? q „Spazischen Tpidemie“.  Bereits 700 Todeesälle. Telegraphisccher Bericht.  London, 3. Zuni. Dus Neuvtersche Büro meldet aus Madrid vom 2. Juni: Die unbekannte Epidemie, die vor etwa 14 Togen in Madrid auftauchte, hat fic mit riesiger Schnelligkeit ausgebreitet. In Madrid allein find über 100 000 Personen Caran erkrankt, und die Zahl der Kranken nwunt noch töglich zu. Die Epi» demie hat bereits nach den meisten Previnz- hauptstädten und naH Marokko überge- griffen, wo sie die spaniche Garnison ergri Sie hat sich namentlich in den diektdevölle: Distrikten so rasch verbreitet, daß die öffentlichen Dienste adurch ernstlich in Froge gestellt werden. Gestern starben an der Krankheit 111 Menschen. während der lezten Tage ungefähr 700. In allen Fällen mit tödlichem Ausgang handelt es sich um Komplikationen. Gesunde Personen genefea vi“ bis fünf Tagen. Für Menschen mit x Gesundheit, vor allem für Rehlkopf- und "Snpeeläikente ist die Krankheit gejährlich.  <Pzon  Der deutsche Bormarsch nach Besten.  Bonuns. militärischen Mitardelten,  Die neue deutshe Wini R die Dise im Norden und dex Marne Thierry im Sidden gebildet ist, hat - den beiden leiten Tägen ihre Offensive nah Westen gegen die allgemein? Linie Compiegne--Meaug erfolge reich fortgeseht und damit gezeigt, daß Echwerpunit endgültig neH dem deutson zii flügel verieg« worden ist, Zeder DurhbruH muß fich nicht nur ia der ursprünglichen Laenge bemerkbax maden, sondera seinen Einfluß auf die ag wing img de gr bene fer  lingt, von der Einl gegen die [x 4 der Nachbarabschnitte vorzustoßen und sie ron der Seite aus aufzrrollen, dann ift dex Beweis erbracht, daß der Durchbruch tatsächlich gelungen ist, und daß der Eieger imstande war, ihn strategisch auszunußen, wobei es gleiche gültig ist, wieweit der Stoß in dex ursprüng» lichen Angriffsrictung weitergeführt wird. Den Beweis des völligen Gelingens der am 37. Mai am Aisneabschnitt angelegten groß» artigen DERNE hat die deutscha Führung jezt erbracht, indem sie mit ihrem reche ten (westlichen) Flügel unter HersteJung einer neuen Front gegen den französischen Dise» abschnitt vorging.  Dieses Vorgehen hat vollen Erfolg gehabb Beinahe töglich konnte nach West:n u Gelända gewonnen und der Feind weiter zurükgeschlagen werden. Auch das Einseßen starker feindlichox Gegenangriffe hat daran nichts zu ändern ver« mocht. Am weoitesten sind die deutschen Trup« pen beiderseits des Ourcgflusses vorgedrungen, wo sie bereits don Ostrond der Wälder von Dilvepww- Cottoret erreicht haben. Da nördlich und südlich von diesem Vordricven die Übrigen deutschen Truppen noch weitet zurücgebtieben sind, !v hat sich ein neuen Keil gebildet, der in die feindlichen Linien tief nach Westen vorgctrieben ist. Das Vortroiben folcher Keile ist, wie die Erfahrungen der leßien Kämpfe gezeigt haben, eine <arakteristische Eigen« schaft der deutschen Kriegführung und insofern vorteilhaft, als von den Seiten des Keiles aus ine flankierende Wirkung auf die Nochbar-Üb» schnitte ausg“übt und dadurch das frontale Vor«e gehen der doutschen Truppen wesentlich untex« jftüht werden kann. i  An der Marne hat der Stillstand der deub-  s&en Offensive lten und es hot sich eins  Defense herangebildet, die sich durc Eiw- allmählich  Naume von Amiens zu verstärken, hatte er die ebgelämpften Divisionen zur Ablösung der feischen Verbände nah dem Aisneabschnitt ent» Jendot. Der deutsche Durchbruch wor die unmittele bare Antwort auf diese Maßnahme. Wenn der Genera! Fach dieses Verfahren weiter ausdehn|, fo Wynte dies ähnliche Geg:nwirkungen zur Folg8 haben, denn noh ist der lezte deutsche Schlag nicht gefallen "5  Wiederbeginn dex Parlamente. Reichs» tog und Abgeordnetenhaus nehmen heute ihre Arbeiten wieder auf. Auf der Tageoordnung der Reichstagssikung stehen kurze Anfragen und Edhuhgebietsrecnungen, im Abgeordnetenhaus kommt der Gest zur Veratung. Am Mittwoch tritt auß das Herrenhens zusammen. Der Reichstag wird mit einer Trauerkundaebung für Dr. Kaempf beginnen.  Beginn der heutigen Eikung treten elle Reichstagofraktionen zusammen, um über die Roubolikung des Präsidiums zu bs raten.  Ueber die Ag en Droanio sationen in Provi: :andenburg teilte Abg. Wels auf der fehten Varkifon ferenz mit. daß die Zahl der Ortsvereine von 198 auf 129 zurüdgegangen fei. Die Mitglieder- gaht iR in den Sahren 1924 5is 1917 von 54008  8265 gesunken, hat sich dann allerdings jekt p= bis auf 11919 gehoben.  venstimmrect in Ungarn, ie kerpräßhent Di ote pt hot im Hild auf die im Wahlrett eue Geiolete ESehe  des Frouenstarnrechts erkärt, 6: werde bei der Ba 4-4 Tus Px - die Aufrehter« altung der auf das Frauenstimmrocht deziig lich! hn Besiimmung Seantrogen.  General Mannerheim trof am zweiten Juni, von Abo kommend, in Sto>hr im ein. Er wurde von Vertreter der Eto>ho!mer fin» nischen Gesandtschaft sowie Freunden und Bes wunderern ain aOndungsplaß erwartet, die ihn  DE Betnere BETE a Rn SE Überzeihten. Mannerheim bleibt einige Wochen in Gtodhoim.  |, Der Aushruch des  arößere Auo.nung an  wie aus Rom gemeldet  von eier: vewaltigen Feuerschein ew  lecchtet,  nug | . % Nn M tf .“ Ergreift die Regierung jeht die Initiative, fo = Gudula, obwohl die schaufp“ ischen Le! sc< De „Friedens-Offensive mird des Rring nict aur milit29.6, fondere aub Theater, Kui'stund | 2,16 dn: Menge von W:3.un aiv iti! H lands der fircuzzeitung, | Bie 185 m Satun gelehige keine Su ZDiSgerrscHaft | | Sie F. < 1807 ibede In der hoch2onservativen Kreuzzeitung ist seit . „| „Der Deutsce LL. für Lei |] ES eitel de | Jür das gleide Wahlr2chl. | „«%" heater Biet ie Ainea Balser: | fut fer ellähetes Gommern | n des Rede. Die deutsche Reglerung müsse deutihue | NNN pptehundes für Freiheit | m 2.31. Cs fängt an, Soper zu werden. drum | henburg-Weitfümpft- du denen: und >» GIE bieten die Theater gewehnheitege: | von Generalseldmar vj 3 el ER A Dg Be vgn und Vaterland. ue ef 3 Meder my Warg 4 M eneag üprrgpninger bf ge mw IRMMT » gegen Schwert allein sprechen lasse. Die Gedanken, Eine Kundgebung für die preuß“ die Hans Saßmann verantwortlich ist, ist | wird eine veonders ausgestattete Yrüfang alu 8 He Kas ven de Eaßetfen Aten aumaspenden | mfr Ear wen Dad DE BER | zige. de Nama Cui omtrihent | derb EH Enän de ] werden, eüher von uherten | Zei -. of De. | heißt „Aristid und seine Fehler“, und Albert | Wider ene debburg-Wett! pie au das u | R ed de R | Fa UN ETGR Wal | Besa fh Wat Stehe wan 3m | Rais 3a ME ERj M 3 ) mu n ." eren esch tschen ortbehörl ir ent, pt Anregung der Kreuzzeitung mit Eifer aufge" | fm 1830 erpiäete, daß es mit der überwältt- | zu ertragen. Bassermann hat hier Gelegenheit, 4Danl- und Bayrstätien für die Gesauenen des | nommen. Während aber die Sozialdemokratie Mehrheit seiner Fraktion das gleiche | einen Herzensknider und «dreher vom reinsten | Weltkrieges Epielpläße für die Zu end zu bauen. un es ki KN an einen Ausgleichsfrieden dealt, rect als Gtaatsnotwendigkeit anerkenne, | Wasser darzustellen, der eus verschollenen Lust- | wurde es S ielplaß-Ausschuß bd DE nds | feier Ariegatiele die Suogleidaiden gefordert | Beulen Ui AÜ AGberwngen des Untroges | jpielen und süßen Dadsiigromanen als Frie | BEE are jalfen ua größere Unterburg R des wird == der Vorwärts hält an dem Standpunkt | glatte Mehrheit für 4. gleiche t ere | gerettet wurde, 9 mad my. Kren] der die Leibespflege betresjenden Likeratur 6x- i riebens ohne Annezionen und Kontri- |' geben. Die Gewährung des gleichen Wahlrechts - ei sucht werden. ächlich eines F; r" Bien E auf der Inneren Frou, forsch, ked, überlegen und robust sein, muß jämt« "Dorlines  Sihbälihiche. * Ds“ Wii leihe brug Trg gi a un In Wal icßem Sinne äußerten sich noH der | liche Damen, die 7 gpg ng 6, | fpiel zwichen Pen und Viktoria“ ens e M . zrüng: Wie sie es weint, ergibt sich aus einem Are | 1771| den HD. Gewerkvereinen, de Tezialde Ge] ab fag agg wot) nl ihr. Sqleizimmer ein. 3:00 ef 161 der "diet ', o0wohl dia tifel, den wis in des leßten Montagnummer des | kratische Landtagsabgeocdnete Hir s< , Sekretär | dringen, mit dem Revolver in der Hand ein Sieger ohne Stei spietsen. Viktoria holte > an fonservabiven Blattes finden. Es heißt [+] Renners und der Christlic-Soziale' Strei» | wenig mit dem Selbstmord liebäugeln und so ihre egen ihre Mannschaft auf dem Rechtsaußen« „Numnchr, wo unser militärisches Prestige sich | ter, Die Ver'ammlung stimmte einer Entschlie- | Liebe erpressen und sich zuleßt mit ihr verloben. zue nochh durch Kör! 13 . 8, 1s8 eutsche foweit überlegen gezeigt hat, wo auch die mari- bing zu, in der das gleiche Wahlrecht verlangt | dein Wunder, daß sich alle Damen auf der | verstärkt, Vor Halbzeit, obwoh 3 recho time Ueberlegenheit Enzlands angokränkelt ist, Neg Bühne in ihn verlieben, im wirklichen Leben | V' e. „A Barten Ey zum See Bay bl . [egen ub derar Mwang gen 7 Beige erhielt ex statt Färtlichleiten Bapfeisen! Bassero HeibigungSfpleten fei ine Erfolge fielen. Ne< Dit die politischen Folgerungen zu ziehen und aus | Zig Löhnung der Heimgefehrten. mann spielt diesen Aristid mit aller Virtuosität, n „Adler“, die jißt den hefe yRerpeg auung au engzugiigen Roß ei: SURE iE mit Laune ud naten 5 Semaeiiret Die ir ie Satie, 4 NIKE 0 en sive überzugehen. rischer Gei inem el Kriegs: Dame seine; TZens von Cise Basser« te fe Inke iet wd der Foffnungsfreudigleit auf en vie Inde dis AR Eg EIER 1ea 14 Fu] DE Cn REG Kicitet Anzumerken bleibt, | aut „dur, > der, Sattlinle Dei 8 niete | lagen 8 GE an he vans die politische Leitung den note | zurltehrenden Heexegangehörigen jür | deb die ORE M IRSLd8 und ee 5 füßele ein grader Fehler des dlichog wendigen Rüchalt finden, wenn sie die Führung | Oehaltsempfänger mit der matshälste, für | mann sehr hübsch ausf N Fa Ludwig dur Richter zum a | Tenant wd 16 Wife RAe | GE Re anat van | der iafonfafen Weih am Eater FIENE mütigen Shwarzsehern Erzberger/ fe tärischen Dienststelle im besegten Ge- Erfolge hai nun Carl Rößlers ungen, und Edheidemannscher Art, die teils aus Recht» | biet, oder, wenn sie solcch2s Ly berühren, nach und ieltes Lust; ilvene Haberei, deils aus internationalen Gesichtspunkten Uebersehreitung der deutschen Landeegrenze bei licen | 9 ndefiene * von no immer in der unberechtigten Stimmung der | der a prlegenen militärischen Dienststelle 8. empfan; zen .- tann, falls vs UN bloß Kime E vuppen ion verharren. dernden | meide 4 für längere Zeit vote -.-- gfk, weg aeg 2m gg bag gw a u MIS an ArlewenefengenfGet hallen, Dobel macht fh immerhin altmählie | Gif ofee Brite [5 m tief |N großes politisches Ziel vor Unzen sehen. | 14 des ihnen rom der ruffishen Regierung | Ghei das en dn wei I RG ibn Verolina-Berlin, 2:0. == In de reiben Die Foit der Verständigung auf Grund von | niht 'aushezahlt worden ist, nachgezahlt. | jz "Ee, von wittlich bezaubernder Echtheit ist, M idande Bi Waals Seraing für dis ei Friedensangeboten ist endgültig vorüber, jeht | Die aus Frankreich zurüßfehrenden Offi ere ere end dem «nderen, dem fürstlichen, zu viel Zu wischentundt: Norman nia-Neukölln. Hertha 10, 73 0) Sund Kis Dit Fuer g203 Gude Urt von Dow | Fallen dis 16.47 Rege die RG dodure iSvolle Akzente ausgeseßt ist. War, dies | Wortür 09 Die Refaltete waren: Rovmanniax sofern ftändigung auf Grund des militä» | ergibt, daß in Frankreich Besörderungen nicht | z<- Crund, weshalb Eugen Burg als Herzog mund ER > ve by gegn) 8 aus zischen Prestiges, Vir brauchen nichts an- | anerkannt werden, die später als zwei Monate | ygm Taunus nicht recht Übergeugte? Oder ist | Herzhs' 10 0s87 Merkar 98. gegen Columbia ar-übe pobieten, sondern wie können anfongen zu ve > der (aus Kriepape ausge/prochen sind. de vanz einfach für diess Rolle eines jugendliche & n e Vore fordern, Wir haben die Vorhand. Der | „ Den aus Kriegsgefangenschaft entwicenen | f1apsinen Epötters bereits zu voll Deutsche will die kontreten Ziele wissen, für die | Fiance Ennen auf Untrog, wend | gseht? Gewiß, er blieb der Matador feines = == Gb BiH de Sidon eit je | Vn Gutau eden. Pwwelt oW zie alter Ainf Bewrlber magie, aber | [BIETESTG GIE ' ie Initiative in angemessenen Grenzen halten, stwerständlichkeit, die S Homage = Grobe Ereig in ehren. an | SES EE WER ATIS RE AUGER u 1 01 m intirng s els desse Das | KEHR SRE Gh 8 | BR RENSE NI LEET | R RR EN hen SEES ASEER ischen „' n der nr Me en Ee inge? 7 aaa " SEIEN, „En wfnig Bie in der Wheran | € „Ian kontn den beute inan Dar des et auf in den "r: zösische n den x neus t das M kro] ist das Konto der Ludendotff-Spende für Kriegsbeschädigte beim Postschekamt Berlin NW7. 4% Spenden nehmen entgegen «ile Sparkassen, die Stadthauptkassen, die Banken und sämt- „ete | [Sü liche Depositenkassen, sowie die durch besondere Plakate kenntlich gemachten Bankhäuser. er die EP Zeder danke unseren herrlichen Truppea sär die neuen Heldentaten im Westen und mi m der gebe sehen ae bnnnkaete der Hdenders|« "Wende für Kriegsbeschädigie. odehnb 4 : Folgt ] mt N Siwa, uu Frauer ie |Prozes:e, KEREN vohnender,jeitgemäer Berfansoartic [>I . Aufenzewerhen Jedes Quantum Alexander tr. 45. Es au Tien (9-4 „ Th. va Ke Gn =) anneia! " 9. E 14 regu pd <L eiten, bi 4 30. Neukölln, Har anno lat er Are und andere BETE aN Waschextrakt mit der Wage. ofen 8.311 v.r0a4t WörNti gere und zenehmit aer te: ade Men ran ae Chemische Aovrit „el exir0-Natzrlalien, aan E Ro:zenblüth, BERLIN 027, ' | S men rann SS. Telefon: Königen! 165% | |%.. PIANDOS =  | Gelegen ven" laue 1m a. en Crertleg Geitaen der lawen 8.08 Eretlagen.  en v= Tro2dahl?  Radfahrer were ES ELR EN It die vous von T Bn nnen ereitnng |N TN prüfte, geetzl eb Feoht Badge des Bede IW 328 P21 Vorrie. tung (ür Steidicht! Elastisch Geräuf aba Bertele Überail ges. Troedahl *part 39--:40*/, bei tadellozem Licht Tausende im Gebrauch 471 d Oochme, le!en4 leicht, ohne den Brenner  Zalizit- Reisen-Fabrik 2:3: !J  Berlin SW 61, Water!oo-Ufer 19. Sernsprecher: Amt Morizplaz Ne 8088.  Troedah! H! rougiort je monatliche Gasröchnung 6.  BagSira 20 8430830110338n!!  Prois 3 Stick M. 1,59 gezen Vareinse dung des Betrages por Nac nahme, Porto extra.  Wiederverkäufer hohen Rabait. 41008 Vorriehtung /iefere ich auch mit dazu puaven/en Str impien.  8020721-Veitreier für ganz Dautzohland  zur Horbstmesss in Leipzig:  "08804 Goldstein, Serinn 37,5:  Pontsehoolkont»: Berlin 88610.  “m  DW“ Das wiel.tinste Dokument unss er Zeit  Im Anlirage dos TonoraiStabes  Bezondere Abteilung für  DelIz-KoOnser vierung  A. WERTHEIM  zzz  a In 1 IE 4 1. . G ; Neuanfertigung Kurzwaren Wiederherstellung & Armblätter Trikot «44 4 ew eneeerurre dr Pie DIS wor jn, je ] Bes] 4 22 pt. von WÄSche und Trikofagen aus zugegebenem! esitr von Damen EEE Kleidung ena ue emdenknöpfe Dutzend von ZI Pan .. . Lp uno kr 5 » Dutzend 45 Pt. yn Strumpfwaren, aus drei Sirumpfen zwel/ Busam Material 'erkstätten 3 SERRE iW mom +++ Meter 225 ds zwei Soden eine, Paar 75 Pf, auf Spezielmasching || 21 U b it 19.297 Paar 38 pf, (Keine Nänmaschinenarbeit) bes. für Halbschuhe 1.50 1m IZ un s „ Paar 38 Pf, Nur gewägehene und geplättete Cegenelfnde einigen D ane EN Kl 18 Damenschuhgenzel Baumwolie . A Paar ve 4 werden angenommen Aut ! von Damen- und Kinder-Kleidung aus KuntseideneTreszen in vielen Breiten, Meter von 1.05 bis 3. miss augegebenem Material, 0wie Herztellung eines Stückes Reichhalfige Auswahl In Posamenten und Motiven Annahme Bente in Seide und Perlen für Kleider und Hüte, E Ee :  aus zwei gleichen  Wenden von Herren-Kleidung 30wie Umarbeiten in kleinere Größen  Tamilen Nacriduen  11 wid un-rwariet erktelten wir die rds Auntgltpeiie ver ewe enn  E? ein ateiter mn (u.tt Brüder. <<waner und Outer der Gefreite  Heinrich Noeder 0 3 Eisernen Kreuzes  verwundet wurde und + jetren ferararen  Lar 310 0 Sergeiepen em wir, dab unser einziger Goin der SEÜje  Nur Leipziger Straßer Nähmasdhinen!. Handbetrieb v. 58,- an, f.Pudbetr.v.135,- an  Ullstein-Schnitimuster  zum Umfärben  von Kleidungsstücken, Decken, Stoffeny.  Bändern, Spitzen usw.  erfährt neboben, Statt Karten!  Allen Verwandten, Freunden und VBe- kannten für die innige Ante.lnahme beim Heim- gange meines lieben Mannes, meines guten Eohnes, Echwiegersohnes, Bruders, Ehwagers und Onkels, des Wehrmannes Fuhrherrn  Paul Rumpel  sogen ihren herzlichsten Dank  Die trauernden Hinterbliebenen. Neukölln, Weichselstr. 36.  Vermie jedermann,  Verleberper E!  Borbairet  von "M  Am Sonnabend, den 1. Juni, nach... 4). Uhr  dsrerts "0917  W. Lehnöhac,  „Kopenhagener Straße 68.  Ih warne  Karl „gehnenihki „Ott „Petersen  2 dauer Str, 15,  Ben und di: „Femfenlen;  [ch de je den Verbraucher  Meikkoutse ve  gg  2 Füchse Wallache) uad oin Wagen  * mn We 699 ut Jedes Pollzeirerier owe (ir geredkäigie Avton Klann. Telophonamt Norden 10293.  Zin: Anlagen  für Lada und Kraft in aakaomäarer Aussühenog üerziaet  Niypeler, Belt zpbuger Sh. 9,  Moritzpiais 8849. „Bieber! ven tuntaltiongMate fal Koeris tonen, Kade! 8. Uros.  vas dell  direkt an|  Ernst Baumann Gtngeltbin terne Mutter EH Sieger- und Großmutter [W| ChPINijCh2 74 e; .. Srau Luise Zech Berhäl geb. Kanz een im 79. Lebenzjahre. e Krein:  ep te Fernen i1efgebeu zen Eiter H  v Frau Martha ged. Peters.  In tleister Trauer: 'ie Hermann Zeh  ami.ie Otto Zech Bamlie Wigeim 8 3. findet am Mittwoch, dem 5. d. M, nedittegs € Ups von der Rapelle des Ot. Geoegen- Friedhofes, Landsberger Tliee 21-23, aus statt  'Von Beileidsdesucgen bitten wir dankend abzusehen  Gemitscban- „Genossenschaft  "| SpePpranolzabfälle  Aha! a b arb er Luft- Fahrzeug. Gasel15-haft m.b.H.  Abt-ilung Flugzeuabau Ka Cnarloiten urs 9, Rognit  1, |7s9081.20. u. [7 IT TEE R 1s0 M Zabs  tagen, awer Zahn-Afzt Weit. 84 1107 getet Bender, Zahnbürsten Ei 4 EE Ea BEIER EE Nerd ee Sa ehe Anten ad zu Ei. 100 zn En en JK 2stä8me w Platinabfä 2W“ Zah en wa EV = Keyer Kart Regenmänte, Weinkorke| | ..2" De (Wert m) S Pr pre tet preit FAI [931] Wintermän? 'e! a Sekikork? federn Spezialarzi NN  Gür die Hiebevolle, hers liche Teilnahme bei der Be» erdigung  Danfjagung. shemaur nenden 07] Bemeumän eit,  ), Rot, Erdgezche? | unseres liehen  med. Workentuass  (uad Fag MaRern Imprägmierte Wige) Am Eonnabend, den 1. Juni, morgens Dean GE GIT: t | Verf 9 Uh“, versch ed rac langem, mit Ceduld inbesondere Heren Viarter manßiei 8 Künst Zähl mit een:eom | im Lor FH) ertrogenem Leiten der scühere Gastwirt Luhe für die liehen Troßs . | (Eee pb Direktor =: erf ba gn 8 ommel mmer- in 1, Löser, ei] ... ue nt To Ph leica | KARREN * * 194 0- wermateE . +4 UM in Ber Ricgard Reinhard wagt Grafen Kleider M7 im €2. Lehensjahre- On tiefem Gchmerz und Frau, geb. Görlit- BB „ (optäme 75,200 pretiis Paula Hellenbrand, geb. Reinhard, 8 | Mäntel 130,14) € EIGEN 6 | kleider 16,08 Rote-Kreuz-GeldLose Pana  ug erbrand als Gcwager, 3 Berus Wilhelm els Neffe nebst -4 mar N 100 009n. versie Gattin Feida Wilhelm, geb. Fiebig, > Ergebr/ jp feine, treue Pflegerin Clara 2 Seen. Em unzwed v 'aschbiugen [7 Die Veer:igung findet am Donnerstag, eee Sonnar fewülepfrapner Kren den 6. Juni, nachnättags 1 Uhr, vom Trauer- ALINE EINE . -« Dns  hause, Safenheide 57, aus noch dem Loutfon- Nläbt „zen Kirc hof, Bergmannstr. 67, statt  3s000 Zu fiaben in der Glückskolickt2-2E „ Berlin  10 43, Neus Könlpetr, 88 80 18, Naandarotr. 4.  Ier 76 «nortlifur Audaltöe: Di. Marred Gx 8 18. Dartin NW ZU; für die Anzeigen M. 8. Filer. Berlin; Dru u. Briag: Ullstein 3. Ca Beilin EW.  2  <Z3ZZE Dru  ür 169727,  Dienttag, 4. Zuni 1918,  zzz  Der Objirzangel,  Immer noch schlechte Zusuhren.  Der Groß-Berliner Markt ist seit dem In- krafttreten dex neuen Höchstpreise für Gemüse und Obst von diesen Waren so gut wie ea:b1ößt. Doß es sich hierbei nicht um ein zein zufälliges Zusammeatreffen, sondera um eine gewollte und von Interessentenkzeisen mit allen Mitteln b e- wußt herbeigeführte Erscheinung handelt, beweist schon die eine Tatsache, daß die wenigen Gemüse- und Obstarten, für die erst in einigen Tagen die niedrigeren Höchstpreise in Kraft treten, überall noch zu haben sind.  Dex alb finden die Behauptungen, das Ge- meüüje kabe unter des Difens dr besonders" zu leiden gehe" an Regen stle3t ge! Ersessenheit eingcbäßt,  1eWEn.  um) habe auc an 4 Reclt hei dec Be- Insze:amt sind nach rg der Direkticn der Berliner * 62 00) Pfand Gemäße nach men, eine im Verhältnis zur Ein-  wohnerzeh! Groß-Berlius * ganz ungenäger“e Menge, Wir haben alles Verständnis" für Moßnahmen gegen zu hohe Preise für rühgemü't, die für die Erzeuger einen  nrciz abgeben können, ha.breife Ware auf den Markt zu bringen, Aber es muß doch gesagt werden, daß in d; in  einmal & mite und preise festzusepea de aus/rauen zu Über. wie sie bei Fliebenen Gemüse! ihre Fa  2 n, auss :e zu mißbiligen ift.  mme, Seit Jahren wird 54707 (epo gepr von Höchstpre  sondern daß der sch; hatreien maß, wn 0  a allen Arhäncern der t, taß die Festseturg nallein nicht genügt, Zwang des Etoates bas Erzewer zur Lieferung  u veranlassen, 'oll n.<ht die an sich ritige enährungspol tik für die Bevöerung uner- träglich werd, Selbstverständlich will auch diesmal die Be- hörde nicht daß sie ie Sache zu beouem gem. 'on bestreitet einfach einen  Zusammenhang zwischen der Knappheit an Ge- müse und den Höchstpreisen und scchhicbt, wie er- wähnt, alle Schuld auf das Wetter. Dabei hot maa uns noc ver wenigen Tagen versichert, die Obst, emüseernte stehe glänzend. Aber um Ausreden 'ß man ja niemals verlegen und wir können durchous damit rechnen, daß man am Ende dicser tmit der gleichen Sicher- heit behaupten wird, daß nunmehr das kühle Wetter an den mangelhaften Zuführen nach Ber- lin schuld set. Wir begrüßen, daß am gestrinen Montag die beiden ersien Zufuhren Werderscher rshen nach Berlin gekommen und am Urban« Hafen an die Kieinhändler verteilt worden sind. Insgefamt waren es 4000 Körbe mit etwa 27000 Pfund Kirschen. Aber einmal ist auch das im Verhältnis zum Gebreuchß, eine sehr geringe Merge, und dann wird es den Berliner Frauen gestern schr schwer gewesen sein, auch nur einen Kieinhändler aufzutreiben, der Ciese Kir'>en zum Föchstpreis abgab. Uns wenigstens sind eine ganze Reihe von Fällen gemeldet worden, in denen diese Kirschen „unter der Hard“ an be- kann'e Kunden weit über dem Söstpreis ab- egeb:n worden sind. Wenn auch noh der leinhande! in dieser Weise versagt, sollte der WMogistrat die unmittelbare Verteilung der We an die Verbraucher in Erwägung ziehen. Jet fel's kann es io wie bigher unmöglich weite D Bevölke» ie verantwort- € en, in welch drastischer Weise die jet so qep!naten Berliner Hausfrauen gestern ihrem berechtsoten Unmut Luft machten, als sie in den Morkihasen nur grünen Salol , und Erdbeeren, für die bisher feine Höchstpreise bestanden, so würden sie seststellen önnen, daß die'e Ausführungen auc nicht an- nöhernd der wirklichen Stimmung gere<! wer» den. em  Von heute ah gelten bis zum 9. Yumi in Berlin auch für Erdbeeren folgende Höchst- preise: Der Erzeuger dorf 0,90 händler 1,29 M., und der Kleinhändler 1s0 M. fordern. Vom 10. Zuni ab gelten 0,70 M., 0,90 M. und 1,20 M. als Höchstpreis.  Zür die Müllverbrennung.  Tägliche Kehlenersparnis 170000 Kils.  Verschiedene Grof-Berliner Gemeinden haben im Laufe der Tricagszeit die Müllbeseitigung aus den Häusern in städtische Verwoltung genommen, weil die Abfuhrgesel!schaften sich den Scwieria- fei:ea gegeyiver einer geregelten Abfuhr niat mehr gewachsen zeigten. Neuerdings werden nun in Beriin und in den Vororten wieder Stimmen laut für die Verbrennurg des Havsmülls, die fich jett, nac den neuen technischen Crjahrungen, prettisch dur&führen lessen soll.  In der gestrigen Situng der Schöneber- er Stadtverordneten - Versamm- ung kom der Stadtverordnete Baurat Schil»  Ier auf diese ngelenenbrit zu sprechen. Die vor etwa e!f Jahren angestellten Verbrennunas- verse mit Berliner Mill hoben ein neaa!fves Ergebris achat, wei! der hierfür ve: wendete Ofen unzweekmößig vewrsen ist. Heute aber ist die “ Irik der E&wiezigkeit Herr neworden. Es läßt sich in Anlehnung an ein elektrisches Werk der Ver- breymiragofen als Domrianlaae verwenden, wo- durc eine anferordentiih aroße Feh'enerspernis eintreten würde. Die tönliche Müllmenae in Crof-Beriin beträct e'wa 15 Miliionen Kilo» gramm, womit cine tägliche Kohlenervorris von 009 Kilooramm in einem *I-ktrizitä's-  4t werden könnte. Aukerdem wit FIhr1i% 40.099 "ifenbohnwaocons durch den tfall der Büllbeförderung frei werden und  >  | tie Berlinex Güterbahnhöfe würden eine wesent- liche Entlastung erfahren. Das Produkt der Ver- brennung würde in Scchla>enies bestehen, der für Bau;wceks und Etraßenbetonierungen nuß- bor gemadt werden kaun, wie dies in anderen  verbrennunasonstalt (u Echöneberg möglichst 59» fort zu beginner, Die Etodtverordneten-Ver- sammlung schloß sich dieser Meinung an.  Für ein Landet-Ingendamt. In der Eonder:oqung des Fceiwiltigen Erziehungsbei- rats sorderte Landeorat Dr. Gonze-Berlin die Einordnung der Jugenämter in die Wehl» fohrtoverwaltung*, Buß die Fürsorge für Gesährdete und Berwehrioste sollte ven Zugende ämtern unterstehen, Ueber den Etadi- um Kreis-Zugendäm.ern“ muß ein Landes» Jugendamt mit staatlichen Aussichtsrechten hen. Dr. Büchting-Charloltenburg unter« üßte diese Forderung, Naß eeger Aus!prache nahm die Versammlung eine Entschließurg iG ein Zugendamtsgeseß aussprich:. Die Jugendämter sollen an der Epie der Organisgzion stehen und sich allmählich zu Wohl- fahrtszammern entwideln, Die Maßnahmen der Cinzeistaoten dürften einem Zusammenwirken der Jugendämter im ganzen Neich nicht hindexr- lieh Jein, Krippenaun?ftellun, 2sjährigen Vesiedei  Aus An!oß des Verliner Krippenver» se eine Aasftelung statt, von d.r Fürsoßge für die Kinder erwerdeiätiger Frauen bietet. Sie zeigt die mannigfaczen Krippenformen, Tag- und Nachtkrippen, Fabrik» und Erntekrippen, die Einrichtung und den Betrieb dieser Anstalten und die Pflege und Ernährung der Säuolinge und Kleinkind. in gesunden und kranken Tagen, die verantwortungsolle Tätigkeit der Kr.ppen- pslegerin und der Krippenärzte. Der Weltkrieg hat auch on des Kripyenwe;en be mere wn- forderungen gestellt. Die Inanspruchnahme der Krippen ist durch die Steigerung und Umgestal- tunz der Frauenarbeit im Krieze g-waltig ge- wachsen und ihre Unkosten sind sehr erheblich gestiegen.  Die 300 000-Mark-Prämie der Klassen. lotterie, Di: 209 0:0-Mark-Prämie fiel om heu» tigen Schlußtage der 11. Preußiich-Süddeuticen (237. Kgl. Preußischen) Lotterie auf die mit einem Gewinn von 1690 M. gezogene Nummer 1s9 319. Das Los wird in kleinen Axteilen. in der ersten Abteilung in Gleiwiß und in der  zweiten Übteilung in Berlin gespielt. Die Feldherrnkunft ves Sekundaners. Wie das Neukoälner Tageblatt me.det, haite der Obersetundaner F. von der doriigen U!breHht- Dürer-Overrealschule einen Operetioasplan für eine neue deutje Ojiensive in Flandera ent- worfen und diesen nebst einer d.e Truppen- bewegungen veraajchauligenden Kartenstizze am den Chej des Generolstabes der 4. Ürmee, Oe- neralmejor v. Losberg, gesandt. Dieser Tege erhielt er vom Generaimajor v. Looberg ein aus jührliches eigenhänd:ges Sckreiben, in dem es „Mit Ihrem Bricse und Ihren Gedoalen or. jehung der Offensive in Flandern ie nit nur mir, jondern viel höher- stehenden Leuten eine große Freude gemacht. IH erjah eus Ihrer Ekizze und 0ca fehr klaren Er- läuieringen, daß Sie sich ernsilih und mit gesun- dem Mensenverstand mit unserer Lage des; tigt 2! .d Cat aUiralhen vate töris&e Anlagen, die sich selten finden, zei Um Ihnen ee besondere Freude zu maße: habe ic Ihren B-ief mit Ekizze und Erläuterungen am den Kaiser geschi>t. Von einem der Flägel- edjutanien hebe ich heute folgende Antwort er- hilten: „Eine Majestät hae sich über die Vor- lege bes Briejes koiossal geireut. Er hade glei: eine Kopie des Briejes und der Skizze anfertigen lassen und 0: den Genezalfeldmarschaä4 von indenburg gesandt. An Kopie hat der aiser eigenzändig herenge'<rieben: Der Ee» kundaner gehörte in die Operationzabteilung.' Dex Gaitenmord in Wittenverge. Die Obduktion der Leiche der unter rätielhaf.en Um- [DX verstorbenen Frau des Eanitätssoldaten  uß hat ergeben, daz der Tod durch Crwürgen erbeigeführt ist. Dieser Umstand, sowie das Ex- gebnis der inzwisc:en angestell/en weiter, mittelungen lassen es als zweiselios erscheinen, daß Fuß der Mörder seiner Frau ist und die Vor- bereitungen zu der Tat mit voller Ueberlegung getroffen hat.  Es war von Fuß in Wittenberoe bekannt, daß er es mit der ehelichen Treue r.icht ernst nahm und daß er die Absit hatie, sich von seiner Frau zu trennen. Arußerungen, die er vorher getan, hat, losen sogar darauf schließen, daß er nicht nur seine Frau, sondern auch jüngste seiner beiden Kinder, das erst wen:ge Mor.ate alt ist, ebenfalls zu ermorden beabsichtigte. Um bei der Tot nit durch die S>wiegermutter gestört zu verden, beaustragte er sie mit einer dringenden Besorgung, Als Frau Hecht hurückehrie, schickte sie ihre Jüngere eter nach oben, um das Fußsche Chepaar zum Essen herunterzuholen Das Mädchen sand die Tür zu der Fuhse>en NAohnung verschlossen, Fuß rief ihr von Innen zu, er und seine Frou kömen gleich herunter. Einige Mi- nuten fyöter hörte en dump Fall auf der Treppe, Als sie hinauseil'e, fond sie dort ihre Tochter als Leiche l'even. Tichts en der Toten wies dareuf hin, daß diese einen Eturz  von der Treppe getan hatte. Der Mörder war bei der Orduk'ion der Le'>e zupeven ynd bestritt anch hier die Tot. Er wurde daruf wieder in das Militärgefängnis nach Neuruppin übergeführt.  Im „grünen Dagen“.  Zwei Beemte wegen Gefaypen*ne mißdandlung 07geklagt,  Vor der Strafkammer des Landgerichts 111 waren gestern die Gefange>enausjezur Otis Keolab und Stuaisloa Paradowsli wezen Aörperverlenung im Amte angeklagt. Es wurde ihnen zur Lost gelegt, einen Gefangenen auf dem Wege vom Untersucungsgefängnis nech Pfdzensee mißhandelt zu heben. Die kritischen Vorgänge haben sich in einem der zu Ge fangeneatransporten benußten grünen Wegen abgespielt.  Ein Insasse des Etrafgefängnisses Plöensee hatte eines Lages in Meadit einen gericqtlichen Lermia wahrnehmen müssen. Als e: dann nach Plögensee zurückgeöracht werden sollte, machte er im Hose des Untersuchungsgesängnijes einen Dluchtversuch, wurde eber knapp vor dem Hos- tore noch gesaßt und in den grünen Wagen ge- ichafft, ber zur Adjahr: bereit im Hofs stand. Dabei soll Yaradowslt dem Busreiter dunächt eine Ohrfeige gegeben haben. 3.4 Wagen so! Pazeodowski dann dem Gefangenen mit einex zum Fesse'!ntemußten Kette über den Kopf, geschlagen und aach der Fesselung ihm  [ez uge verseßt heben, End.ich fol P. in der Gefangene den Wagen ni  De jreiwillig verlassen wolte, mit einem Gummi- Enüppel „nacgeholien“ und auß Rosbab sell dem Gefangenen bei diefer Gelegenheit eine Ohr» rige verjeht hoben. == Die beiden Lusseher bes stritten, den Gefangenen mißhandelt zu haben. i si 's gewesen, des et und im Wa- tei der Flucht diesem. Grunde telm Transport des Mannes fest zu- jen müssen. en waren zu der Verhandlung mehrere Personen gelnden, die damais ebenfals als Gesongene Insassen des Grünen Wagens  wesen waren, Die Angaben dieser Zeuzen waren für die beiden Angeflagten delostend. Der Etantoanwalt beantzogte daher gegen Paro»  dowski drei Monete und zwei Woen Gesäng- 9s0n Kopbab 100 Mark Geldstrafe, Der Rechtsanwalt Dr. Puppe, machte en Besastungszeugen weni; ürdigkeit beizumessen sei; der eine sel mit Zuchthaus vorbestraft, während der andere eine Handwunde, an der er litt, künstlich er- weitert habe, um öfter nach dex Charite geführt zu werden und dabei Gelezenheit zu Fluchver- IId wes Dal as Gerich: sah denn quc< nur einen von Mißhandlung als erwin am 078 Ett egen Paradowski auf 50 Mark Geld- rafe, während Kos:ab freigesproczen wurde.  Zie Amazone der Zutunft.  Eine Entgegnung.  . Auf emferon „Freuer vw. EEE R 208g M0 1" ik ans ebe vids a  Borgwrzek* ik 20 Sihn ugezangen (as ebs  moder Ratur, denen wie folgende Emo Geguung iner Brieg mamer encmehmen, ohne fr göngüch deipp.czen zu Thnnen.  Gestatten Sie mir, sehr geehrte Redaktion, auf die in Ihrem Urtikel vehandelten Vorschläge des Fräulein Dr. Käte S&irmacher mit ein paar kurzen Worten einzugohen. Scweit diese die rein körperliche Ertlichtigurg der Frau uad die Erweiterung ihres Gedonkenkreises betreffen, ist wehl nichts gogen sie einzuwenden. Eher schon gegen den märdenhesten Vorschlag, des Heer der sechsmoßzunderttoufer.d jungen Mädchen rrach dem Eystem der militärischen Jugendausdtl- dung zu Nekrutengruppen zusommenzuschließen, in denen sie lernen mlßten, „im Zuge zu mar- sieren, zu scweicen und Haltung zu bewehren.* Es heißt fürwahr für eine Freu nicht besonders hoh von ihren Geschlectzoeressinnen dot, wenn man fraulichen Takt und frou- liche Würde, die doch Gott fei Dank immer noch einen großen Zeii unserer weiblichen Zugend auszeichnet, plößlih durch fesernen« mäßigen Drill eindreschen wiü, Heraus kommen würde mit ilfe diefes staatlich gere» gelten Mossenbetricbes ein unisormiertes, in mander sozialen „Betätigung“ geschultes Wesen, das allerdings „gegebenen Besehlen unweigerlich garbrochen“ würde, Ecine Begriffswelt wird dann von den drei Cdpfeilern „ja“, „nein“ und „zu Befehl“ gestüßt werden,  Es soll gar nict verkannt werden, deß Einzelheiten des groß angelegten Planes, der übrigens infolge obseluter Verkennung fiädti- scher Verhältnisie fik die dort wohnenden fungen Mädchen rein praktisch hinfäliia wird, zum Teil durchavs zu unterstüßen sind. Aber ic< kann nun einma! den Gedonken nicht los werden, daß es sich ganz im Grunde genommen vermutlich um viel tieser liegende Motive handelt, als äußerlich angegeben wird. Frl. Dr. Echirmadher seheint zu jenen äußerst rührigen Damen zu ge- hören, in denen der entseßlige Krieg Heroinen- gelüste aus der Amazonenzeit wachgerufen hat. Eo ist sie vielieict nichts weiter, als eine An- Häncerin jener Anschauung, wie sie» heute in Männerkreisen vielfach angetroffen r'ird, Näm!ie der, daß mon schon jekt nichts besseres zu tun , als für den nächsten und übernächsten Krieg Vorbereiungsmaßnahmen zu treffen. Frl. Dr. Echirwacher beanügt sich aber nicht mit den all- gemein gebrauchten Rode-1varten, sondern ha! mit dem ihr eigenen Instinkt gemerkt daß nieht nur die Hinks-Tarteien und asse die, die att eines WMechtfriedens einen Rectsfrieden wollen, der Verbreitung dieser Meiryna gefähr"ich find, fon» derm dos es gerede des Franenorkblecht ist. das sieb in Zukunft ogen derartige Tdeen am meisten aufiehnen wird, denn gerade Mütter und  we 4, Edda nnd Gattinnen, sind dur dis  we  Ügnifse des K 0 Gegner ainex Wiederonia, daß nerade ven ihnen in fünfe tiger Zei! der stär?ste Widerfiand gegen der»  n nd ihr burch allerhand s&öne vor Ahiäge verfehleierten Biel: dis = ztiierung  der Frau.  Ger Genderneumord in voriger Voce an dem Gradar! Müßlrofe verübts Mord ist beiden Täter, zwei Brüder sesvenftühtige Eoldaiin; nk hatte w.  " ei Wor!  befber 3 Redbo> sortschleppen wollten. Ex den Wilderern ein Gewig  eb und führte  1, Plözlic een Weert !ver und beite Blrbreher exgr'ssen dis ucht. Während der Gendarm den inen ver» 'ointe, gab der andere auf ihn hinzerrü>s einen Scduß ab, der den Beamten ot zu Boden stre>te. Beide Täter entflohen. Der eine von ihnen wurds einige Tage dareuf in Frankfurt a. O. feftgenom» ete „Fe gestand die Tot ein, Seien pi]  jein Bruder ven tödlichen abdpöge! Habe. Dteler ist nun, als er gerade die hollän« dische Grenze Überschxriten wollte, ver- tat worden,  Beoußiich-Süddeutiche Inssealottzeis.  3. Klasse, M. Kiehungetog, Moniag, 8. Zuni. Obr Eise,  ERBE age Unge € evan 44.040 M: 29:766, “BL  8680 2.1 660, u mE es 1  2499 W.1 8686 30043  9% 50064 8360? „ 163674 11197; 198616 181986 163831 141690 344008 107190 140609 15.4 179948 176/10 17.464 AB108 00011 300408 912,47 EiS047 8s1768 01086,  ; E  „u SsEE SE]  4835 zA383 iE  1  1] LF 8 5;  33 Iz TESRGEEERRN BRÜLLER  19927 20608 AIIOT D2427 B2027 30133 2I0346 200004 3011  Zu der Rachmitiags-Ziehung wurden folgends größere Gewinne gezogen:  1689 3. u. Bekmie von 306.009 M. 100319,  19 608 1.1 70178.  3400 WW. 16899 Wt0s4 48917 301s9 09198 amg 109s07 117838 218980 1280918 139089 167844 186. 4 190181  14164 16791 37070 47803 61818 17:50) 103008 129908 18.31 18 199941 18 199218 109034 206467  Ang der Berlussliste Hr. 11s3.  (Berliner und Märker.)  Max, Uff., .- . TN - m - Eler, Bugs, Eirat 10.3 Fra  M  Guznier, Heime Best gef  + Sebelateih, Aar 4 Gest fas el A  Dern,  lich, K1 3 "Er Keinidandort 3.7 Bi  722 ERN  - Dekorateure  erhalten sofort Aotelund Dietdungen von 6210. 12-949, 75-47 übe  a. Wertheim o.m.>.».  Leipzigerstr, 132/137.  Anmeldediener  aus Triezsbesdädigier. zu mörlien sofortigen Binein verläna Sarlude Kiene mi Kugave der Michtärverdalumsie usw. erdeien en  Dalimier-Motoren- Gesellschaft  |, Bex i=-Mayienfe ve,  Pelz -K!oyfer und Klopferiauncu erhalten sofort Lastel ung.  Weidungen von 8'/5=10, 19-42 %8-=")47 ihn.  A. Wertheim o.m.».s.  Leipzigerste, 132/137.  RR | „0 Vr 888 296 *  Lezsing-Theater,  Direkt 1 Vieioe Barnowiky,  Morgen MITTWOCH  U.7 Rostendorfplaß 1  || DerSiet | des nt 3 ernten, 8  1-29088821- NAHERE 48643  Schau:pie! ia fUn? Arien.  jem uz  Voter den Linden 29-83.  tentiaus.  0.7 Keirdrichsrate  Kombdiapdats. Moien *S: Dis Zarin  ad Ber alpat der Marie: x WafSe Mehrere [> "Mitnn Tae, enen wn E Jüngere Laufburschen  % vve: Der Lei  Sco m Kee ERR (85 Waas,  WW für unser Lohnbüro "mn  werden sofort eingeselit.  Peadda Arie terne fte  Heilgehilfe  für Fabrikz Verbandsraum sofort gesucht,  Bergmann Elektrizitätswerke A.-G,  Werke heidi dcs - Musreitungesiind:  Böttcher  dwel bis drei «militärfreie Böttcher stellt sofort ein  Actien - Gesedshaft für Anilin - Fabrikation  Berlin-Treptow.  Texas Fred 7  PRE fe Der Naokonball 2,2, Sim AlBed>zdfuch TM Uhr ' ade, Nauvptio/ls- Anni Coth.  aar as Koilonds; Leopoldine KopstantiaiZ mi, TE ARLUS-BOE "igt .-. n  Die Tänzerin. „Th6ati far Vä Ms VNC. Dar Dämon des ve Ef Ehr! Thaler dr Frledrichstadt | Hauses Frivelll|37 22:8: Biruweipeter| 7% Familio 74 Albert Paulig  Stabi Haynemann,| ku LAarrongs mn  Romy uuchm 8%, keine Pr.  4duged vo Maxin Drs Ein Blitzmädel.|* umetengete « Hoflägerngmuenenzen, Könipgebtzer 5,121, Polzdamn, Pitz. =<-  Tencnäiliehieei | Bis Banaarpiag den 6, Juni, verlängert.  tribunal.  V,1 Halenheide, V.3 Morypiay. | 0.1 Bdbeeig kept E5  Hochzeit um Mitternacht. 8 Das Todes urteil des Glücs.  [nden 1]  für elettrische Lastwagen (Klasse U) sofort gesucht. Bergmann Elektrizitätswerke A.-G.  Rlesenerfolg, dos grozzen Kulturfilms  ati Es warde Licht« IL.Tel Ken vin Lotte Naumann u Arbeitshursche |Kutscher,  als Hausdlenor mögli? aws unferer Brande, des = geguCht, =!a'nägitn 4: jowit gute Zeng 0 FRIEREN  Kopp & Joseph, SariwigRantorow I 1 Automobira  Der Schwarze Pierrot vod Arnold Rieck in E. Vellenea Ne, 4.  Vorzeiger diezes Ingerates debet (emensens. ini  erhalten Rabatt  Das Gezchlecht derer von Ringwall,  Kabarett  Ingo Brandt bere) jr abap "mmm! Raupachsir, 18, Jannowihdräle, Werner Goldmann Chlafzimmern  Hans Siegfried vo" 8s0,-- au Hauswart und Fahrstuhl ührer  Eros Ernanl verheir , auch Krlegsbeschädigter. sofort  Elis Möwen Esszimmer Leipziger Straße gesnch.. Karl Lol  Jrene Wadasz vos 9s00,-- a.  Arbeiterinnen  ovottdiiig  22 | Möbelhaus Rehfeld  N, Badstrasse 34 Te  Glühlampenwerk Charlottenburg, Helmholtzstraße 4-8, Vorstellung früh 8 Uhr.  Herrschaftl. Kvtscher  gutes Pferdepflegiz, für ein iv :we Nähe Berlino ges lögenes Gut zuw sofortigen Amit gesucht. persbal.  Küchen + - 928% 1n0u, 7 teltig , | „on ZISe- du verengen öSzartiaal 100 Poxtkartin 3 E Einzeimöbelß | Sjemens & Halske Albugg-  KHollendortplata 1  Adnes Arnau  und Ihre Pur; Ez drel Freier EN den Zeiten  h 7 Uhr: jet ken || eum we n t Wiene || ape wn em brät) "BE der Favptrolier Juni-Programm.  Naehm. y, 5 Uhr ad: Konzert, Obermarkt a D. Sehreeione  Schweizer Garten  Am Friedrlchshaln 29-32 11 Könlgstor  Heute Diens &, von 8-11! Uhr:  Zwelter Konzert-Abend Johann Straus aus W;8N  mit'g6Inen 40 Tont:ünstlern. Einioltt 50 Pf.  Kordelsilmt ZB  Cellnloid-Film- Stallmann ce“, (eden; der emit konten Virrd. Besedeid weit, aus  DU  nan Carl Nauck, Fudnbeiied, Möwe. 28  Toy 09 =  | Ordower G. m. 6. H. |"Feiebrichsrraße 45,  Nani mersraße, =  Kotten:öHu ß  Ix Wetert Handiern Mala vaboreiorinm Vastiankt, 12,  Wächter  auch Kriegsbeschädigie werden so,ort einnzestellt,  Bergmann Elektrizitätswerke A.-0. Werk Rosenthal -- Einstellungsbüro. | *“ Bar 4] be  [588  D o  Kaisi-reriunen a oristinnen, wetttn zu rehven  jolort Austetung, Beden vr DRI CE 68 8-47 Uhr.  tüchtige R j7)  und Gtenotypistinnen  dpt deidigen An: My rungen Dlunteansangen u85 ade des Ga ILR ben ak  "S Beleg Ableitung  Mean Wehren mttitänseien Hexen: der mit aten  jene ehelten derem R. ew  *"Invalidendan Berlin 9.5 Buchhalteriuuen,  Korrespondentinnen u Kontoristiunen  von Großbank zu baldigem Eintritt ? Vo! gesucht. .  Offerten mit Gebehttenviuten unter BW 284 au Bernt MAIR nnenten Gn Bern A Bateau D  Tüßtiger, eewisenhafter'  Wit eistraße L=-4.  Konfokorrent-Buchhalterin | ZSS  Bet tet  das Sekretariat des  Samlonwerk G6.mb.5.| Verlin SW 68, Hollmanusty. 26.  Lageristen :  ex. (puvertässige Remer) zu daldigem Antritt je Solbenan 83 R WET GoRTNEE: 2000. Tegetdan, sereidenk, Mutsttlas Bewer:  der Ml Webodiere ud Griaina, ve  De Wasfen- und, Kunitlonsfahriker iw  Geziftliche Genaue Den DEIN, [2205 a [pt  [12:8 Furzzunbau Iokmrlalal je  (Ungodote, die nerhalb 14 Logen nicht  Krdeit  pu  ar Str. 77  it von % dis 4. sucht per Kaminfahrit, Ri emma  Einige flott ai,  Stenoty M  ' NA Een ul Deelten EIN Wa ohe  Breest & Co., "Brürekau" Süngerer | Verkstattassistent  Verkzengausgeber, „Ariegsbesch. mögl. gel. Werkzeuzme  Maschinenfabrik 4 „Prometheus ierliwReini>endorf,  "Stenofypistin  für Ollver-Waschine, 1-34 Tg gema  . Maich:aenmei  H Mechanike2  | Wädter | Hausdiener "A Wim 22  Wie juchen 1! jetz Dampf-| + ien aud gesamte a kictigen,  Ra elbnbige, ed: Bewerdet  ewe ZD abar-Branche!  tüctiger und zuver.ä  "ZT Vertreter 2 X EEE EN ST been ILE  Für unsere 28 yustatistik fußen wir sofort einen  Kontoristen E22: wi 22-2 Fch2 Pdeiten  Waltrenipeüchen ax:  Rationalen „Antomobil-Gejelschaft  Aktien-Gesellschuft, Berlin-Oderschöneweid2-  Kontoriftinnen Kassiererinnen  Widenen des 1-0 Db Sermitiegs FE: mean wad  Kaufhaus des Bestens23: Serlia 28 30, Tauvenhienfir. 21.24,  Tür sosort „achrere  | piftinnen, Kontern Riebg-Kugellaaer-u. v. Werkzugt:  Weiß  Wix fuden zam Sortigen Uri wad zum 1, Ind  Beamte? und Beamtinnen"  Nachkalkulation gewaudte Stenotypistin.  Arefkde ide Knardois uit Heventtutitetien und Sehant- ae even: vel Raaade des Nvi äoerdätnites um  eutsche Wasfen- und Manltio1s- [rank Kugel- un! Kugaitagerwerk  Ver/in- Bor wolde,  Verkäuferinnen Vhotographische Artifel delten  fofort gefudt,  Metemer den 11-1 6-0 UR veImllenn ee deenitent eis  Kanshaus des Westeus 2:3: Berlin Ws0, Tazenhientr. 21:24.  „Stenoypifi  Beden m uter Tae  Perfeite e Gtenotypiiin '  fortiaen Antriit gel  <tig Zuchh al terinnen Gohrerwertungegei Paul! Fchmann  74-18 ühr dort MEI = en  Kaufhaus des Weskens 2x mae 4 Berlin W 50, Touezhicnstr. 21=24. Damen und Herren  baldigen Antritt gelucht, == Angebots mit Lederzlnuf und (22ss5 .. B. 7s70 Uüliteinhaus, Rodftt  Lehrmädcchhen  Ausbildung g für d den Berfauf  vs EPNgNrN fn. Sujets. Berfaat« Berwaiaag  Kaajhaus des Westens 85: Berlin W 50, Taueohienie. 21-24.  SEE  „Zeiämer (in)  Arbeiten gewöhnt, für die technische Ebierang eines großen, Attiengesenschazt im Westen  Berlins «u jotortigem trit fegeeiben mit Bru mraDfgiften, Bezartnan 43  Mehinstrumente  Vertin 83. 19, Beutd| Wir jen einen  19 40.428 Mn  und 3 a EEG Sheen mi eagdiheiten MF iotien  Danneberg & Quandt  Berlin 0 112, Frankfurter  k WES nUH  rann [8 74: der Mi peeh se web  Junge Mädchen Lehrkassicrerinnen (ND  iu Pie dumien in unserer Gerionsl - Berwaituna  gaushaus des Wesseus*-3: Beriin WV 50, Tavenhientr, 21-24,  SENEN Besserer Bürodiener von [5 +4 emu jug lier [am Wfl m Fierdungen  Kriegageseischaft für Obsitonserven ud m wean m. b, Z.  ZiRÜERTE für hiesige Arbeitea werden joj9:t eingestellt. 'teabnrg, Salzufer 6.  Wie suchen für“ Wise Betrieb  waddernle Arbeiter und Blaharbeiter Dreher Lokomotivf führer Schlosser Heizer  Rottenführer =» Rottenarbeiter  Arbeitsuchende wollen sich schriftlich oder mündlich wenden an  Arbeiter- Annahmestelle der ebw Premniß  Unter ve» Lindes 2.  DV“ Tüchtige "Wu Maschineuschlosser Klempuer Tischler Glasbläser sotort gesucht.  Anergesellschaft, BerlinO17  Einstellung bilro Chrenbergstraße, Eingans ESnlauer Alles.  - Erlernte Ghlofjet -„ BWerkzeugmacher „ bGdlofser u. Ireher,  die einr.;chten kön..en, werden eingestellt  Giemens & Halske A.-O., Wernerwerk Siemenösstadt bei Berlin.  Scchlosser  mehrere tüchtlze, für Nezaraturen xe. verlangt Fabrik Iollert. Drähte  vorm. €. 3. Vogel A,*2. Atterobor.  Ecchlosser für leichte Eihiiotttettes (Heerestieserungen) fnen 18. Co,  Aönig, Kücken  Rotonieltiak- 88.90, M  Motoren-  und  Magchinen- Sch'osSer  verlangt ARCUS Hotaren-Ces:l Schatt  Berlin-Re'n:ckrndorf  SOGSSGDEG  Eeldständige 1nd tühiige  Motorenschlosser 2 ScHlosser  sucht Lenz & Cie,A.-G. Charlottenburg - Calzu'er 2-3.  I> API  tit" rwanne.  Maschinen«Sch ofser  Maschi ea Acoeiterinnen f Granaten Trausport-Urbeiterinuen und Cehuhmader  Shloger und Hil Gilf  OW felor t ae epars ->2 Loeb-Werke Ak;  Ho :enschö  Vorarveiier oder Meister  nicht unter 85 Jahren, von Auto! un? Rovara urwertsta.t  Ceyx Mo'or  -. Rteiaiekendorl-Ost, v.  dit für Neumowagen ucht, vs. ügritch.:  27K2 Berlin  gerte Koleniestraße 1  Tüchtige, im Tlugzeugdau ersahrene  Kontrolleure für Ehlosser-, Orey- u. Schweißardeit  stem jon en  ALBATROS  Goooitnenart tar Fiagzonr unteres m. m. dam sedrenzungen.  Schlosser u. Kupferschmied  blugzeugwerke C1e-ard Coe'ze Kom Ges, eve), Fump' a, Flugen dn.  Schmiede und Schlosser  des 0 einene  Große Berliner rÖiraßenba 1,  pern it Bed Uf es  Einige  Betriebsöschlosser  ve ian  Siomacs & Weigke A.-0,, Gühlan|  Abneieren, urg, Lelwholtun,  naezolischaf: R;  SchloJzer und Were33'u7madHer fo'opt gesucht. Sr. I. Breitung, !; Verlin-Vorfigwald .  Au.2mSblSCHIOSSET /Autom?ailwerk  und Montöre  für Schaittoielbau  Mechnuker . Antozen- Schweiße innen  Jreher u. a Meldung 9--4 Fahrfinh vonlöre verlangt Karl Tramm,  2,39, M; Vz: aich er oder Werkzeugmacher zum  es Einrichien vn Vrogban.en fteilt sofort ein  Schüike, Echönh, rt 2 ve 58. Tucht:ge  Härter  für Wer!  98 und zum Färten ar!  von Ne tein jucht sofor:  Reifer Mf: -Gei,  | Seti-Ob.rschonewede  "Werkzeug nacher  2b.|€. Zwietusch Q Co. G.m.b.H.  Gofucht zu baldigem Eintritt boftempfolenge  Drehermeisfer  für Vehattofhiwenbon De Di rande den die“  herigen Tätig? Unösse, Geha  des Eintritnterminen fn zu hten am. das Settele tien » Ge elt  2. Schwarykovif, Berlin N. 4, Chausseestra|  Tüchtige geiernie Hreher | sowie Yohriverts-Ireher  auf Automobil» und Flusmotorenteile fteltt sofort ein Loeb - Werke AktiengesellsH aft,  Charlot Surg, Friisttoke, 7,28.  NAG Wie drauten 'own1- Tüchtige Bere  Motoren Masctinenseh| Lilfsschlosser, Scritendreher, Nandschleiser,  N29olverdreher, Untogen-Schweißer oder Schweizerinnen, Ma chinenarbeiter.nneu. |Gordezung von 8 dis 1: Ube voramtt33 und 2 0-8 8 Ue nadmitiand.  Kativnais Automo?! « G2331!82h2it, A. 6.  Vert. »Ober'>öneweid».  Tüchtige  Leitspindeldreher  stellt ein  Auer- Gesel!lschaft Ein/fellungsvüro Eyrenergftraße Ei icon» ctralouer Allee.  SDSretzjer sten nein. Fleck & Co., M'Iterztrasse 30.  Spitzendreher 30f07t gezucht. Loeb-Werze Aktiengesellschaft Hohensonhönhansen,  zr1erfueister dr Dreherei mur wirts 18.06 870, 1 Erfahrung im der Helfer  St-h!m?to-en- "Ges. ll-cha't Semes  Anferwickler!  | für StrabenbaJumotoren  werden sofort eingestellt.  ZIEHL-ABESG-WERKE  Weißen7ee, an der Induftriesa u. Werkzeugmacher Rundichleifer Motorenschlo'fer Matchinenleitolier Monteure für Motoren  Fnreißzer (eeternie 241071) Einrichter für Cleveiand-Axtomaten Hobler (Ganz verietty Boarwerksdreher  Hofarbeiter  Laufburichen u. Laufmädchen Wächter  sofort gesucht. Da'mier-Motoren-Gesellschaft  Berlin-Marientel e.  firm in Schnitt- und Stanzenbau sowie . len vorkommen. e: Werkz ugen verlangt sofort  Telephon Apparat Fabrik  Cyarlsftenburg, Salzufer 7.  Gelernte Werkzeugmacher!  werden zum Einrichte : von Revolverbänken fär Zünderteile (Zink u. Stat.) 0fo:t gesucht  Cari Hasse & Wrede!)  Beztin N, Christia 1iastr23e 1162.  Schhnittmaderf  werden (ofori eingestedt,  'Ziehl-Abeag Zz. Werkes x  Koeltzeusce an der Iudastriebahne  jAEs  für je elektrischen Vetrieb gesucht.  23) Bolt, aten und Erfadrungen in führlide Annedore mit Levenst  Wehalis- dezs des. feädeten Ernieitteting fad du.  Gebrüder Siemens» Q Co.  Veriin»Li:tenderg, Herz>e-gitrahe 228-187.  Monteure  vusammenbau von btwungetzug  ZIEHL- ABEGG -WERKE  Weißensee, an der Industr!ebahn.  Mechaniker  verlangt  Siemens & Halske A.-6., Glühl'mp"mwerk,  Cuarlott ndura, Helm“ olystrasße 8--%  Zücht., gelernte MeHaniker (ancchh Kriegsbeihädigte)  werden verlangt Schriftliche Bewerdungen oder persönlike Meldung dei  Siemens & Fa's3e Akt:ennss3llSchaft  Wernerwerk Siemenzstadt be Ber in.  aht für die mechanische Werkstatt ihrer Fluzzeugnaorit  Schweißer Schweißzer.nnen und Schlosser  Meldungen morgens zwischen 8 u. 9 Uhr ME E'ottrieltäts - Gezeit-  Flugzougfahrik 2.  Tüchtige Einrichter  oefucht  GCalm & Bender, Gim Zen  Einrichter  für Automaten Telophan-Faarik, akiizngegel'schaft vorm, J. Berliner Köpani'cker Stra:s3 55.  Einrichter  far Cehraubenbäufe wrden ein edel.  Eräm n & Gross, Wet vf: b.it wv Taffonde-berei Berlin | Nitterftraße 11.  Einrichter  für Timamo „Hftanzeiei werden jofo1t einzeftellt,  Ziebl-Übeag:Wevrke  Weißensee, au der Induftriobahn..  Automateneiurichter  Mur akorerde Käte, por sofort nejucht  MNehan 3013 War 23413113 8. m, 6 &  Ver! n Lic neter Allee 268,  Arbeiterinnen  Ballonhülllen-Gesellschaft m.b.H. „pT empelhos, Friedrich-Wildelm-Etr. 689=84  Wie suchen für  5 Wildau beit Berlin Kesselschmiede,  Verstemmer und Zieter, Maschinen-5slosser,  8 SchloFer fär Fallhammergesenke und Foparatur- -c;1osser, Dreher and Boyrwerkbreher, VBozrer für Radiabozyrmaschinen, Werkzeuzfräser, Elektro:noateure ins  Lok [yfarlk Schwart" kp" Y  EO 1 (afro) vunfapzoB) en | EE HES HRR aui bas Futz ul Bornnpe ban vo Borgelt ngs Mga Srweddhgr fugen) et y gvq | T l 01990) ut znm 312 "uahahraa n? vuxzi12 7 uob1qanm 231: ope] nalagt 52(p11q! “gaquaGalsnv (pyzupay we (bn Vvobnyluzaaag wag “23u3)3495 6203Q wn no 531» | vauza pang 0) *Jo3pD 5uz aM 219 bmp] wnvs ha2 Id 2sja19 aeh qun 0 EIE an Eo) 3137 unh96:>-2q1019 219 2391 poq u2209 u2g zuu pi] 33132) 235 | „mayplag 2spym3un 31 9138 qn2422H ua uaquvarp] „umavg 41 1372 Upaaboarip2 uanau 239 qun 1a; „23a qun b) O1) 1ajagapl4023a unzvg aua] qun 27 130139 139 uoa ma ugbnl36139 249 “auuvinD qun 2235 239. 21] (pmaqaazun „udo uoprn 10a NG "Nuu07 u32033pnan? 5nvhu231D 201 14 | 39mja3qug 239 m wn3h09 a: 919 2390 Umoz230 025 wog a atigfilte R Bren lloQ 21 Werf a ig rie EEE ea qo .. 3 p!ruohdaay 33nah pay Laqaut vauh“ 393 142) Byyou zipzu qum 63 “2zuvg “ms“ SEE ERSTE EEE MEET 4 x] zn uaqnmag 2m aus 8 3 u > Sgnu] EG Phtooa uöfuvß 239 3jj23 219 519 3106 qun | z612n3a 31 1 ig "jn WautozuaGIzu | Ee Wr 1u3u13 I9q6h vzuom23?7 m 5aQUuD vun bers 24 909 44 w19 83“ Bnjvg quaz230 3360! „uod "uv *3vaquvaag 311 uv uzu3u auz3 pang SQ | „ua 2auau zuu 3319 2309 319 uJaquDh2Ia 131  95 ve.  Lhoohenbeoher,bme 3 Kindarbecheremane 95 eu.  1 Küllgohaufsl  uyotk 239 39q3bu13 509 2097uv9 whvu qun npaB uabnypn 23 2 M MLENN Sneed maeatufs aap AE. 22203) | zunmbl 28 auupptatene dit Els EE Tn, EZ ONES EEEN auß | 1 . 13 EE I 30a) Wiaanhag BHG 30 1083 wales Dufg wot | BPIuEaB fte R Fd wa SEIS BS Eng re uE Bo8. WI SRB  "pou 91 PÖL "IDE DU UTE „14026 13] u1 223F 239 pi] 319 “131226 uag sppu alomun. =S el: 's meagaulnfban) wil 20) SIn1G AU3SRDlaBUD Sies WE 22 | urr Eun Blu al vata4pja3 PiIquD "BID Mira = Zl== 5 e| wag Genta Pal 21) SII au34Djabus 213 wn 23 | uospoad| qun 24 wajayfpDaag "WaddDIE w9 Smp 23416 39 ZS WiS 5 Z 24006 vaupo whu "ww qujapnGIldog 21 Go) ana | 1ougDl WANG 190 11 WajIROIN WEP IG SE SiS 22 25 . "snvumh 322) | uampag 210 zus 0. quaahvunv Gdvasooh 232: = ZS>Z ZE 5 wn wants KUR 15 Mi M 2319] 3spdiu “1Iphunm 31) 6m "502 990433 :13s0! eu O3 WD (Mie = 2s822222 ZEH EE S3.,2 Siu Sun w2ala7] Sma "120200 m volta | unönalaagn uafag aoujam €: vanip|ino 1332063 129 EE Si2S2Z2 52222 t- 44 4-4 SBsE8 zwöhunuspa16 1922010 16 Wm „VunzGiaunD 19 anl SuniEDt | age mt Gaga a 2000, wd NE 40 H GIES SS HIESS 025 28 Sie ! nl Sunyho€ | - m? Awltadnfu 8:52 48 48 ze 2990016 19 1Bwor23n qu 3. 19 WPIII90 239 239310 Aimwog w38 | auß 0) anzog waquaDGpRaN? aaaß3 BDI 6 M Iunttg R = Zet SSSE EZEEE Sis Sz) of aus IAU 23 AD wohn]ada BDE | "1085 7266 "'wospS 31m Spa 23930 3j2ndjaan an7200 - 5 ERES REGEN ZI SEz328 „Ie ew A Bana |cxg ahlop mo wl al Sea nails 8 KIFFER - p wa 29 942013 «SIZ Zt Bu SI Bn, Ga et amp Gan nn | 23 Aaa a Int SBRaES Baep 1 08 327 SOS AIZIE BISSE Ex „aw war 3 zlvspoi 3qnaa8 alzu 319. 25.01 = i2888888 Wie 2222222 309 qun vobumglduD qun Uabunhn dE 23928 919 NOpEN | 2213796 231 3QNM 8097 "A1DG 19 ANU0w „400038 woh B BiSS: 28 ZSZSZE S5 "400 home uiergm NÜTE 00 M EHE | nv (p 2904 BunuGogz 2. uy amfwulng Zu u“ Z Wol --- 5 1487 StZ 226s22 ua33zp9 319“ *31/0112O 219 113 23011s5 1316313820 319 apwnya „uahaqru3d 125 2? Sthiit2 5222 ESESZP?SZTESZ aun afgafun Gywat quan Mau „mg Ken wen] Ss Bi: +5 Wie H I Ka kankenkenkenkenhenluie) „iu ä S7 IIM 8003 uv Fog Imm 50) PluaIE 2 Fou umz ingen. 3 Ws as ni Ez 8-4 SSE ESS EFEEEERENE val 24m 9m 49mm; u u . ZZ 2222s5 2" : wage er ok H EE III "0 Sulmlun Gl Gol aDdOED EI =| ZES ZZ zZ S88s883880 u! .' „ju 31 unt 3pm 319 M. „ 0 "= 2E27.22 : „7 b-> 8 Sites Einh zah08 ES A ph E13 | 9,2008 mamma 204 ad ewa E SaSe SS ZE Sl de „1autyju3 Jux Sjaafk 139 Inv wih 53 9ve | 2977 1iInag 96 vamfoulng 331g 291302 pag u 0EeenSS el. x] » /azwh 160136 sSuvluv 2233 239 v9 '523qu0|; 219 vollo] | vumzloB a: | 16 === aan Zz GE E0'05 6% GEB 40 vu0 TEER 4 UDE "SEE amn | SZ 3 20) zu zenvh2agn uolowpla208 219 uomo 315 13932 3 vopfey wag = IZR SS | ZZ iE5 „nn? Syypa "pu aus wohn 319 3piplaSun a093pan] «wel patgktoei ubrig ee EEE = NEBEN Wa ZUSE = EEN SS 18 uv 2040 muri 079 240) Ei 200) TIC Bl Sa qun 31] 3480| „'v3smou232) vwayS 229 jamu31D Min LE LEE S2 SOE Z 21 SS *E +iuafpnva0aß znb 0) (pz 3juuo3 wagurg 1029 voa waddnag v13PYqUY 539 1ölivjan 50G "39u8lni alan € BiSS 888888 S5" 2s32s25 6 Den € rna91019 uh 20s10 | im „Eon g= Ko Bag Panangen] jun 519 uabunbdaag 23(p;721zvu 2906230319 229 uz | “a ZAZZZZEZ zv 6) wo) qui MF 216 "uud Indu Pyra wa an | VIN2IvmSu2IIT 1aMpDIg 2108" 208 waddn2622qu 10a S n= SSSEZEEs5 um n/dan< Gar Krgec Hay Mie wa oe CUE uh0n | 1910dv360304 znm SInqn qun vaddrag 3026 310061322770 I = SSCSZSZZ2 S5 eW3D 230 E9B3Mt Su: 390000 0) u 91499 boazlngg | 1191113 91697 qun 25 mun?buvldmn wag 1 auen anm 3 2 KE WEU EA me EI EEHI 20020) 119 29000 [UEdN mE wade 05" | AAN IE > | quvz) 39433zu39129 vonn, uonoaprmpIs wam us 8 = . Tanz quapag aquagjaus „jug“ 1942203 Sazuh3fjung [=P] LE] „Lene zae I. (euntotpog 8 EN EE SEINE] 203MQ 11839 uoa nowow k. = F-E-I EH = BE => | =.  | "“fu3j13f2D aau13S 234PIT 216,  3 Likörkelehe Diamant muat.  LEH  DgS D unzu E12 IUL  0100) 49111143  Eortsetz. d. Kl. Anz. aus der 3. Vellage  Durmineher ein awalden Sir. 3.  Gat EEE 5, vt EEN ECR EEE (ZIM IL (2 > R Refe SEIS vum | nE [8 Zesen 6 Burschen är. elde Wrbels ftmd. iris  aher nu NES Eien DT Befr Rel er, 8 6 j  EEN  Miler AE, buch. (EEE TED ap WEN ENE WEITEN CEN TI Sckloficr, " Kontorarbeit. 8 Ne we a ede EM Deff m ef | u Seu drain nd dage, < 00s in H iE  Wu REET er weten met Aorze den de vießen m. Ed Bertie- ZEaehern  Berbatofie, BE meren 10 zd H 3 2-, < Sedau  WE wan n  'äuleln Maa EA "4 | (wehen Narfhel u, Bane | 22  für helle der mal GER! ft  . mee. eettetehn, Insa:  WE ESE KER 5] PRE EE air NH | SNR nRGEE  „.» Dre! radfahren a er, nw len, Chaussee dandsschitrei. Gee, verl if. apend au ERtteSESE IE Fn vo Zebmähgen  er aber fes Cze 149. Mei ei wie 1806 | = Masterarbeiteriur  Viet, Neue 3 .otr, Al [ven 180 Gal 0ER  GEERT  - mii 3. Leni Ee HEIN aptee | Bohrer Md  Eldensebrit, Gdiv| 3.  „„„Sauddiener, “1! ngere: eint Tem nfl  |? Mb Diusean iherin, &  [597 aui R Enn a  Ws, Bertete 7 - Ix vukemuen de | Sandiv: gewahr BEIENE BR 3. fe WETT enen fem  S Drön En LE » Syibreinsewun, Se u BRS Bugiear en ns “X (wm EE sehen a8 Seeen ör. R | TeBe e, de Fehr Nee Be 8,5 or rp ne M | - ie.  E Arbeitebursche"& 31 nac bagg= t Kefet 68 LEE  EE Mei Era 8 a BEIE FEI AU ws  (Is me „m. Urbeitöburschen A M Velten enten (27 We 77) wa  (dien DS 1e88 Veri Ea EE 164,  - „ Urbeltöbursch 8787 Beumenn Hl  Midhen FE  für Braigrerbeiten|  E Meinen Sayfburi&en Af“ "enthalten  verlepst Kats. Webenst. 7 EEN  wt Bem:  Bains . EI BEEN 133;  = zel Ei Fanes m EEE Bent 4s0 ; fr Botenftiete dert, Sins| Daf: Ger. 3 |Budhendiang, "Mätener| Sondra (evg  velmonn, Blankenfeldestr.|  IHE] SE Re We I  (Etzcße 72. „eer  TE Arbeitäbneiäen a 2; Geier bi Abpeniler [gan Crits  me, ie SiR?. von H8==3 ee Nader TE  EE 74EGr H |Cre.diue m „Urbeitsburfche 1 eten TOE aal | Geheitanp  EIiel der Sünde varteite Verkäuferin 2uchtig me fehtändie, für  Ei I]  Ge: &. Taraczewery  9 Doe. I 60, >= EL KEN H Bop tara für 1a, (Batte MIE Brunnenhaute verlangt | 911 ede- II Übe. = en Diets Lardwereer?s, 5. |  Hansdiener. vs Kii S8tmfafe Et  Arveiiäburschen X j  fucht „aa es Iveater, Große 182.  Keantiucter St  "Kontor < = (38 'er| Manics x EDEN u 4 effets Damerpalete! | Angebote murer „Bi. 5305" „mit Era 0 (a eing Etat Ehr ele Vetdenter FESTIGEN  Grpeb--Arbelten verl, May eO] 114. Erbitten s<-ifw.|  ein Reichdyufenstele, Line PERDIE  11] „UrbeitöbyriGen  DEIN  kante  GI us Krieotb iL ädigte, de 281, Mengen em Ma. [ Da. Ze  „Du x", J +  x. [ürbeitaelt 4-30 Disert. mebst Gebolt?amprücße  eint, Wufübalterin, A'  zei Sebwik, Batt Einen  Humffinaen 7 Dieferaet He verf  KEENE] nt. 8 perten Dm Bree Wa ale int aM mE ER SEIEN rm STE WE gil IC. 16. [og I gs Ge | „Fobrstublfäbrerk ME Te 1 eotert. EEE Raproin ue fa Ge | Eg 0 Bea [20 I gn |B mn jeh Bree GRI weren GEE ans iE Ta | Wb Bea ffn, pen ZIE 0 eu  „Fräulein X jterse 031.  Tücktig« Verkäuferin“ w  Npaten EEE HE tas 1 (2s9 (Birder wrwent 3  En 6 Do, Taus Eee we |orhh. Biro 89.  E40 'r 16:18. |  „Audfertigerin  Arbe Features BBE | zei  | ve hurfSen verlo "4 Alber 1,7. 19/ gel Boris Ta RE <| Magen RIEDE Re Fn CNI jet. gel Zentn, Es Rde wen ee ache FEEN ir 1. doe 2ebrbo; Eirgun, Genter EE 0 IREN (22233 4 drehe 14. Gn x ahren E otogon!e Blusen n, Beides ESE S IFAT . | Vonvorti m, mt Ea | uu Übern m [En . (wert, Eintr BSE nE Tan Du Beein | 18 Ef zien: | das w | Beiten, 008 au eule De wear ere aH de dt Gringensrof  icher, Bremglante St. Min  Sestend Det 1 Ha at  IR. Amit Kassenmätebei"k  feng! Umlauf, Dunderfte | | Röo"erin, De Domenmäntel., Peinert, Brandt, Rev | Reukbän, Blige  R Een 6.15 I ie ar uS. Sorel Eme Greifdwel out [wer] Rose m.)  eufäa, x en. Bn Geg Gege We [03 Rafenmie 87 | KERISTEINLOSEE R Siener 2 LEL GIE 2224 We | eu ebefräufein ee er Enn Eitunatutt 9 Ghweider,| 1 2, 6147 Ubr. C.|fw&t Mor G:, Stetig. 836 Miu FIRE Temhmodier, En Metin, WerttrEn I I Hein (a 11:4 € BD EL IEE a WE a attwlgn wad den I „zu Serrenortitel X | Schrfräulein, A! oy Eeidenmäniet enter! Krause, Bayreuther Str. 23. | Ein« u. Verkauf 1. Engere Berbuferi a. (a0rerbeiten vem Banse H: dauernd |nsert:  ener Sir, 14K| ür Verkäuferinnen 4  iu Onion erkenn Verletat  Gillgee, Wer  sear Gfert p. vmharper Ett. 37, rol mz.  Ci <a enn 7) Eihel.  n In nen - Bawer aud ei eaie Bintiendare, u Veet in Sandwert un “ 0; 9 Bit, Bänroditr, 7. Ew -“ aEfE En Beans, erwefir zu AEF aaf ne merdorfer Str. | in „Stel än, 5IM 106 Bodum 3er dian mn 1 duk DIE Ber En Eur ben |Aataltertnnen, „Weierenteres || Brertei 75. Anz. m 4 Eir. 60, 111. | Seyre) FM [4 menschneit Ruten CK | BHEETSIKEG. |Aörohe ves Romd Eier Gir. bd, m NEE Brie fide verl. Kistensab:ik, | vert, Pinkert, Chansseetr.8 | 3 0... vt Pt Das | S2 den"rahe 54. Unhoster 2: Sifenitanene | Werbsgir Wo di 106 Keivaren, rendern EEE EN au Snsentsassene, | Berbershie ort: = [57 Games, Seuffeihe, 70. M  1 SENER ar ndtnaet PE GELE EE mE Ekel (228. 2Aa0l Vortierlente A . unt  Her,  Teton it, Beda Ai Alte (200:  u |GEnhoe Ei MameUs“ (2:1  RE a ON EEE ntet Fe  Fa 17 Vobt Buhlä, Brien  "| Pte Es . u.| IC epn 9  in, al deel engroß, Nitter«| Moonfetis, Foltiim » Joon,  SECRET EN Tordveuf ien Verfall, br. bd  EIER HE  Frönipe Frauen di TIT x; e,  üer a. 2 vw Zouporbiier an)  (3 amt der Sonbwiet | fenfabrit, Arndtstr. 28.  (TIM  7; um  Bi  Nräct'oen dant 'e rl, But *" [bemer Ohm Biewiet, ft  (Bam s Barten ERTEILEN 21.28 Nb amm LEN  ZN NL ur geän Ka. et iaEeE m [Eb  zs DSl verl: Ged, 67 für Biro. Lover 1, Beo) volte 405 zuhem Bonfe  fat „fugen GetatbS | verlangt EinSuer, Belge | -- FEEN FE apm ED EIC URG 0 hr | omene 88) dedume Ante Abe [Iden Enfer dem Dor Serben enwefetn), RB [fyr Gutenteries "Bede. [h, 932 8-20 EO | Seewen re Seillats| (dfn I. Demr Metr für watiaiden IE td Maden DERE Ex] x Btzmaas | Ziepel. Gehe Fronten ue Erei |  Ape  MIS-EEEEEE | vertan mit dew  endenden verl. |f. mit Dodor |Kx'| 25 ANI  FEEL  ““ Kps "R  1? Et  1]  23  dent  alg EEE ER EER ShieT  08-3 Ziross ve Ber Gim Wia ». Erteitteriäe Wb gef  er. Es R a RT pts SEH er .; Riha 6 eder eie een  Wat Walker,  En Edie: Ser wiien 18 Öl lite Setobfit, 4, me zell NEE aar TETEN  eehte GEE eit Mtl a“ ue EEE aul EED Brian, Banereds BEE natur  vemwäßche“ 1861)  R | zwa  T EEE aon Regen dete En  dem Gerse wett „enge  S2 we EEE EID IEEE  -0..X2  k lätterin, A im 126. Mn Tailens EN "Kent Kaijer- ehe, = |eib- 29 iinad m ui ne Hy 440000 a En a ag verl. EA-pen db Engl * ae. Ei aBlätzeris m ee allet 80-40, Mt Linie 28 | bien.  denon. Stre heir 1a | 18 vor die Tür, Be bem Hua 577 WERE 7 | EI Wägen : js, Arbehterfupen |H a  Bi m ran al u, ApbelierIneE u  endttenger Rec]  Dun: LOGE Wer Er.  5 ja Alte Seite Gu. m, 2, ee Wah WIEN NEN  „Arbeite verÜpnen, a [vie Saturn 0 dela erbeten gäh, oer Telrmätgen für ve mbs ter fugt. * Bieber, Wlegandere MILER  ern, findet Lehrstel  Fgons R INH Belgern, Einbin 3. | beitözeit '< u. 6: '  fen Bern wi b| EEN  Seeelzenpuit ne Ed "Geanhard Th. » | vert. Atelier Gehe u.  “| vräe Gonard > Redet, "enseiemer | 3  EEE EINE EI pr Bede Guang Ia  ( ' Bane 25;  I]  Schveldersumen I Nebseidt Rahil., Biremn, mme wuf Dametle der im Simberbeikenn 7 | hewerin teustreße 19, verl, Friededepper | <=>“, denis | es Gonduer Dr. [Bde 18 Srnehelt ue GERE | che. Diane 4 | DiasGenfpserlnnE 4.1 EM siert, „Berit, va fs 5095 wittern 34 Drand u. Cs, Boittens = |(KrP feier Er oahe bet. e Haube || amd Sreieherinnen verl, Mee nö 3 10074 mE ber] .. eite nen dH Bbanteefr tde iber duiweer en eee ie Zuergebe , Bin " po| Eeinders, Hrafnis, Au,  Betelt, Mieten zum De  En 89, er Bid 7  Bem a REDE eide-el | 2miettien. Bel Fern „Beab, wn  ? von Droffarien, Iwiebatpaden ww, [fors ue |zeswät  Doyhädermeisen Rohen Heil, Dorotheen-  | tre  1 Immaa IEEE ies  14, Haffenberg, Reuters eu  ' * Bnarbeiterfnnen. A Belli» und Kinder.| iduxg erhalten im House| sof, Vese3t-'gung, Me Aen dn u 12362 np 4-5 Uhr. 8. Wertzein,|  Dior. 9, Logen!  ee Ge wa, Beige Er " ona. 1 Dlninihweideret 6600,  nes  Ein T "  De wit, vente | „ Mravenpfätierine Beate | Dem € „Beta mens | BLE 38  Gemen, “ uE berbeme ie Dr Weis IN. btt, kotz Moreh, Stol |  |Sifce" trage 87, Baen,  't. |Oberhembpläiterin A | 7.11) N maclohmenfabrit  (nige Tage in der Woche. bmg är Ei 04 |  ene.  Siebel rinnen X em Reisers,  mae Midhen unter Zeuetiutt MR, NEE ein abritnhtführerin |7eb78 Zeising, Oranien  | Dome.  GE)  int] )  Sehr EH | 1s6 Sehmasine 8 Hank ka 12 WE Lotein 4  Mebtneeger Str.  notenwreserel sowie jar! Na NRAbEH ime en : [a EE: er Beg KE mt  * Konbnöberin, are Müden fuchen Beeler 1. Ty. Reltersit. 01, 1. Bei,  N z0d weite Ivardeiterlnnen Fine Damen:  ser,  ebe 14 1.  Bafer  : nt Er * Smmpensoriigreihn unge R. 5- „Näherin, „R ätterlnwen En üs | Biden fü6 2: . inen KEEN erm EE, Sarüedi, Rs | an fu Ze 96  feht Son Biene Gabe "betet, Dede  CTG a Weben. | 1m nnen, fo  4 Scha Rs Riet | EEG GIT 4  |verlomot. Bohman a. Dere Duane de fu hegt E  Sitf2erbelterine  ki marge A | Stn 6,  vertan Plätterin 14--26 A H | sichert. Meden mit Vayie«| I abet herzen, 1. ERR SUE ebi „Aarreiterin „a |85 3. ef 1. Blenel, Dan „48 |Jemetarer Ete H [Em Bertin, Rüderät, 9 n, Cia Damer Eneverei deri. füher (€ hei eee EE | ne 87% des ea R kei mee ben X Nurse pertanz: IEEE IB Fern in. Auarbeiterin | Ranbehe 2 Webel EE ED jette 1701 Selgeh Prep Melden Gantipeiel vel Eäuih,| newer M Erft belt In Meat Saheftuhsführexingen 1s6; ua] MEIIICH hetrind, derem Beywel, Benden derb EN FE BEN | he 5 --- EE: Ee, Erienfg WEN. weir kn ESPE WISS e bus | Einen. oon 2 eme wa md « | ex. Feriebenan, Ebf, 8. [3x Ee EG a wen IEEE as gn - 0 nwäsg pf tterin SHE EN “ us Sone eer [4 Mm „anat burg [€ Wägonaro ) de 1) EITE fÜr für für, 06 GeihRläräume dert.  es Knarbelerin .. Renbemben |  Unbeähleri Afenterdeitennen 18s ELN 3 Bel Rees zel, Eäneiderin Ehl. außerm, Eerrmolhen "Sun Ear fichte no [were Arbeiten dan de Te IE  es Eau | Bn, Spoken, Ei | un Geek | „fm Tum | Mie Eigen bene MERE SEE iln M] Aiedern Mädo:t Jar Zaden, | weißliche Abteilung, 4 rr WOS . EE na "SE fa ; 15 "wesen Betone TIE 12K c Diverses Ya t, Di! [77 8 „ohr, "Tute  SETZEN Es 4. * 6,) Maschinenstelkerine 1.3 | Dronf | enfernen Ne fettigen * „Kinem erar .  M a De jem; Bi R IE M Kn 85 Ran "er Dith ire Heupbe-  Mehracwandte x  € | Ztewwerlnnen Blefenhofen. sv><! Fried] GEN ELTERN | Garblnensponnersn, W Ee Bis, enten von 9 ustohnaberin, RE mag FE wwe, 4. dtn San | ag EIER . verb * Rer | 2s0g. Beaver üer 15 ee eM  der MEREN ür 2246 Al WE | ormdtr, doit  -Franen te  EN „Febeifarbestersnnen verl Wüel Rae Votsdemer Etr. 8s3. - Arbeiterinne) EI) | ut „Biet dert Brett, it ve de et | derlttenberg, Kaiserdamm 1. Dauber. fol. 7 (Ee 5-3 Lie men uen und dne nte, 21 8. Beh Redern x erfenoen wr Ee Bine 4, =< Np Wiegendrinenft ohe 108. auerinnen a ee  FEE x|; js (et ah AER 2  Dies: rt Ratten ad ftr Fryseurin, aenfalon ed heeinne aun vnn Orutde!! N Trioet weil. Erudif 1. (füh Beri, Bufenfeid bg oE Bfen  8 het Eies [900 ed Endet L py 100, a «M Bede de, i t | und „eis im bf Reale vt  SEEG Aut u eo dieh Rüden A t Gs EIE) IN  m,| nine Geer ber Bed ale Cierze: Me 3, di Ee | 8 IE a ei.  mf N dt  ue - iel, Cats, jenben faiozt eder 1a31- | pj Ertunsäpt Kain; ue Maat Witte] ' .  ut m Dengiger 0 5, Wittwenn: Neutbün.  u. if 200  . .] GUIZLULT I. 4, | vertange, Eu] 2 . Sor leber. | Rade [= PEE * "Weites | 164) zu  fender 22, M Gt WIRF 7. PT jÜnmer d2!, Veri!  ire in mb wr Sacz ew, 100 und mu da daar 4 Dienstmäbdben: | [] I. LM EN km 11 „fan 1b6 | Bdn für 0s09, Faun |agge bain chen pas eis  „aperfelten |S 3 EE m; t R | 29:04 5 fotort et Eien M Wiöbüertes eie woEtg die mt fine aI EEN m ete eirie 6. a NE Kew (<Z307 derte M 29 TEN, pue ran Klezauderierahe  33. (Heeberien enter! ' m 1s3 ig EA 19s7)  Mädchen, Ir: emietet| Süce meet [arbeiter PH Sende: Zimmer urs Alfe, wet << WU ad EED. 38. 08 ZT 65 1 - ron fr 7 Eier, Reve. Def ei ME TENE: | PEELEEZIEN Ale una ma mri er el 4 Shea Eeeime 3 er ve M Teine| Si fr Mere 6  ; e MRIRLUI 7 ven, de an I nemaun, Ir EE EI I IN di Rueda ai Sate de NEW . (eek Eu Ae ebd Dab Ig wr Sue] derbi . 3 Erl  EE en word LEE M al Demed. Biehm m | aan fs feines Das | Canan 96 | hn p. Sedabol.)  Sr Friedel m F*un 1. 0, E* Na ame. Gesucht « (erin Bran. 137 |fung. "40000, Berndorier - M „| Bentenernpkenare m, durc Nn PIPER | 3 Gevohe 31. (* Wiai8-Gigeohs )|. „Junges Mädchen 1] u u ga äben Gen für Bader & 19. „Dinner, Ghasi 43 ehr  er, für Lagarette, m „Bd.  | be a wei 085 | Bipaiper Et, IT. Dai tes, este: MOR (EI EUER ee eres a Fräulein, At deit Eheleute Wärtjerin It. Dies [mermädchen, Gervermäde [M mit Ou Arife | (Spruuned yon 'ofort kaubereß, mds FW. Imm TT] en vin, Einderfeäus 280 Bid DE Fa ange, Reut Shientet Riummer m. Rücene Wd reale Baie bn Ut Fies 8 Eien bringend. Schreiberin, „Änsängert bemapuna. Offerten „36 „ufwärterin Meinmachesra, Ko Ier Ber mbglan im Norden Bet 173% Ullseinofpilicle Wegs  | u von 4 j: ahne Verdienen, u; Uns. V. Birthahn, ders]  wa ME 71, Oe m 168 Üdienberg, Angebeit Eeake 190 pod  n  20BEEEE eten 1 in | MnmaHefrän Reiter wan Theater Ar Hiifen „wieze| Eve Fs  Umzüge, < N 4 eer Buster m. Loier.|8tau0. 7 Bees 1 BEE teieitn= EBEN ELIE at DRE | RSE NE m Epe a. EN ' PE PER SEE MDEIEN -<R, M M. Werft. Endian as wem (a EM .“ S FEIN 7 wen Wg 1. 1.6 im Än ma (ten „88 Ge menden An iw nb | erin "Auswärtetin 0ER 1133| Bdder.  Beutdra, "Da | 805 Reg Bzmenr hath 10 | Dr, „Enderandn, 38, |1hen Leah Dwiazten »500, 30747 Us  einen Gear fat.| ii % et in 4 "Lredpen, Rinke 7601, Ee, 308 Rä -FU. | non. ESt vid eH | verlangt Weid. Ritterttr. CE EEN EEE SMM 144. cr 108-4 "Minus Wp 15-4s1ss0 wert Weine, | Bert PT =D | u „Ninberie MpEE.2700 77.3008 y u Junges Frou Guter, Eommer-| „ SombmädGien. [2228 SAURE] (€ Vormiotung8n ))|ewper iat Eine, 2046, | gta NA TETE wun al 1, States 17480 (EpSmalde SINbE | Serben EEE |She R. a |Bh 1 1 „Ia Zäh | ES zu Bordeittufs al. BA eEeIRe Ehr. W| ienEaie 0. IE: win. Boie 63, Ton Sem, Een 4:5 Nx SSelh, | 1 be116n Entton, Eäubees Gaus Bottdiies Beli 18 Hasenheide 6, s2ertunen, +| Nan beachte anch die| : Toboyste, 15. vertont Säönleinr. 2-4, Betten Nea Wis |* finberfränein ver [onen En fe 3 a | Mittwochs, Areitage| 4 Renin EE : mit Gain BiEaelf en oerl, wert findet (at,| Aeheremtpern Wirtis „Bh aue ii | I Sadie, 7 1 gizawene| wer benäh ne Elen FI GELEE  7. I 0.  nal Bn 2 4 Bitteein. Winienfit, 315 X "8 WE 8 ngen 11, Sek „On Seeties de  1 Gde Gia 339. Zittlerin Siniente, 181, "| fart jecoet. Mnpehose an Gee  Ea ERT de ;, ör M Fe idwberge ver a34 24608 Behrendt, Griebel zberent außer, fah Stuff, fefgrt Git: elan: Si [9% ene ur Abt Ds  16 rug REM) 136 80alg DIC pu: [Fröntein 4620 0 ür a 5] H ir. n „ 8 ee t Dt.  Bepmsbben at | Rergierbehnhof  erbat (a Surg. eetenine Pumerstr, ür Vehlen ei a DI 5] == einger, = === ==300006 dels „“ FEIER Sütene . Fz) En rohe 4, [2nsndige Mbfen foden Ner 18. Dat Ihmtt Beef na Scharmach, Ses SE >wonnse, 0 5 Rüge, 1  . ve Er Sonbexes  - "Eis weden für ales 1. Zutt " 28.0 PF dparterre, Ir. iM /44| [oont eder“ 1, Juli zu dei 1. Rodindergst, & IEE  n  EEE 1. er ie Zen dJ SN | Pat Dans, Oacite, 18. 2 N .| Ee << - <uu fucht leicztere Beschäfe! Andersen Gez;  [29 1, erh r Deter Ier  van d3, Nami 28 Kaders 7 Grate ir M EEE 2008 rtes  RE RES a H Bete StO dä | „ öSsferted  j M [oz u Verm eien 1 venir Kari Mrgs Zea „Wfelaneie Deren x „ew HGEE iw a Det EE UR ET Bren Eine, 8 erijen Sounder KI dk P- VES | ED Beene, Soffi Sar.) Gesoet Küle den elnzeiner Doms WEER 2 m ME ame ml 2010 Beil er ORE Dar ME En nt Chor ke * Freundliche“ |Fedecerenheit 7, Often od'r Lictena, fantee adi weabeien ee aan. renndlice | it fia uR 1.100 Eins Eu 18x affe ai072 Ege fpther | 1; FuE fat 7; „Dan Rändter, Amer: n m  m 80 ade dean he te CE (A) “ MORE 7110770 I vfwhrrerin x |. mes Mente: Beri n. wenge | eerBrohe 21 „Sommerw ret Imme nen Hirn int iis  Win, ebene aap, |a9 nemen mis, 43 | Es | a. SAGeleE He eu HE 2 MEI | Semen boetgt Cehe 8). Wulaann 1. [Baie GEEINIGT? FE :23 Eier EMU:  Abwarten x este % Wein, eotl mN Rac  1 AIS MAEIGt MdE | Aren degAEIE Es Anden [SUE nge : NE en "Re Reg Bewane „Öpeteeiehann, Bat | FN Bigler, Bremes | migen Beten Gis |: Brin 5 Ei h. ES |Bie einde RM - MEME Ll, Giisdimer 6 80,7 ew bazan NER Neat a ert m faden aver 22 Atel dertonat | ä1900ns 9 VenvBtri | Ara KEN Wega Ernten Fi wee wel EIE as, De „el er aha 4 7, Beatin, Tir: fiam »Beihogtel ber 7. Sell zu Bimirien [2s0 Eat Cher Boat Dianene gt Wt enen Es3 7 Urin 1 "Ue, vorn 3 diet 22  „y! Borliner Strass61hahn.  Am Mittwoch, den 5.  tent 1 zr 1.843 N 0 ad Ru Bet IleN 13 ZU! unddrven beiteienl ian Bedeu SRILINE! Freiwill. Vrsteigoru Ea Ee Ian Siwieh Bante: 245 | Beperntgren. „aenpitttn, ven (60% ps iS u 338 Mmianericits Brela) Hal 1907 M Ponte, = an | Bietern 7  ddr Saen PERL EP'R auramlen 200» Engen Ha maul ude ant BEESE far [Hlogreym“eier Glettro« Eu Die: ia xder I fine Beden Sdbal, Tho78 mier - Brunnen era en.  je KM, / dbaufheilen, nme oha 9 rauentecG), Bertin 4,  Än . Revijeche 1 97. Posten verschied. K5 omttap8 2 hr, in Bertta- WEILEN EE Ran FEM] " Vandwagen SE Möbel, darunter 1 kom-| "WAERE ie | ii H ni nE ge: en SIE ZI AAN  plettes Schlafzimmer, | zenit rand, Spat 0d1r ven. Intro] Dr mei, Hazchs  +| Eide 1 vie ee tung deren, * Tanenianze 6 713.00 K. 7 am 36: - 4 Karpf. Wohnzimmer, Sinh: pmg mene „| Brillant-Ring emi em Frieopichitr S0 Ses men  1 kompl. Kücheneinrich- Serie "Bolt zun Erittant-chrrin  | .e Nneo DEE tung, Kronen, Vetten, Mterstrae 136. 7 D. GO RK. 6: pr ., 892219/37Z2 Glas, Porzellan, "0 iin emer "Dial 08 was Berits-Britz, " lodotetrauns 1-33. | Sorcevnid 1904,58. "anm 11-1 |E Dr md. Kot k: orti ". [€ | 1921  Dre m 8.0. (De| ESI M EA EE NEE te vBntoapparat, SE A AIZ  Sachen sind gebraucht| tj zm nienweze 8) Tosimann, Beit, RESTE R EEN I GEE abe und gut erhalten). Enn were Wu e9--| Tranztmnission, SEENGEISRES I EE EEE ZEE Klavier u. Bild m EEB Melee fanno 6 [mä ; mE R | Vera BRE 8 OESER € KE BOEH 28 wengi gen mesa WIR,  € mercien )  Siehe auch „Vereins-| weien“.  böildung als | Gege  Barobiems| 4 Led;  Coches" in Wacvet  Aar 407 0 FAGer Barea Men Sasse ceiben Leut jederzeit.  Stinoviani)  gen  KUREN  Buehe 10 Hats  [ügetnner € Bawer a T  Säniweetche  (REER  fhrt (Sienoge) S  Lauten 2  ner, Nurje 8  biljal EEN (MN  (wr eG 8 u.  ee Sir. d8 Ide - 1 Kihmpbfan  iabieriänle N Abendien  aa)  TE LGlENRSE- Eh  den 3.50, 20.59. Wers [198  „Seifen  Fonfarteng 08, Parker fe  Di reihe | Gelder6e, 2800,  ESI estauraut  „ Siteehenie  IDEEN 2AEE  verriet Fus Gefen iht wait  |Taiber Jt: jeden Preis zu  üstein«<fil. andertenje 60. ewe [3  EEN Ee  is | Baufgorent ne in BLEIEENE  Berliner Morgenpost- " Dienstag, " ELLGÄLDRLG> AKIRE CÜÄSEENNR.  ebadeneinriGt: "ul MEA "Eien  IREN rep Matta" Ehn) | Eherföttenbain, a  Ze  ad Mr aet, Sr 3.  Sisehleroi 7 nienen e M Einzig » faust ein as R  fen fanss O8 „Bee?- iz 2-7,  „Abwas? | bre, jevo8 Gazi um 1688 Einen, | 37  Sneise Grmandt Ge) EEE  Man beachte auch die 13“  neufgi nene warte file dune, 26 Bee Vd Eentpelhefe  Dfein H jeh!endort,  Di er. in  Beiwetiaen  Pg,  Straße), Zevenptenhe 1 1,  we jan  ELLI P 1. Eri Ropf- | bejerfte, 14,  EE Buchtühru  Bittet" ngen, |D emen,  [? enevtger Unters | Hateitter. Bat mbenie| BeiwatsGule den Riche  Lies?, Brinzenste 82 (Mi zipploh).  w  HIMATHAEN Rraunazen, 25 79  bit vet Mn. Beier, 78 pan .7! a R . UEG tin >.  [---B Bultreile 05). Abe Zun - 50687 üs EB  Angebote in der Rubrik 5101  We en  Viel Gironde b  Ehoneberz, Erde [2'  UE REER  Licate:  Ie 1289 deb  Keibuse: Er, 14. 1: ee elogialwg  (234 f.  EEE gee. | newer 8.  ZEE  Ar EEE)  anche | Mon beachte  Meitanrattons- gs Ehe Aut  en Kita G  zu. Bech >10. 8 | aeb-reiupiheren  ps Gan 77, Rehenzont.  Sal] is  Emeih geg Tele Pott Diner E3tg 79. aged Peten.  eder erben  t. (et, auß Prtvehent "ün.  Mig 38. Earen. gla vehe "ahm *  Spiraf I >. EDU Tarft 18014 Or “  Dolbwi>t. Maylerbrep-t| |W'rohe 55 vorn 1 Teemte,  . Bob-Want 971. "Web?wann, Menthin Warthestrehe 9; 1.4 6 Uhr.  ( Verk? vie? IE |  Man beachte anch die|  | Nebrit „voden- m  / Oro - Oinrichtungen"“  e Ionen  . Eimer ente  Zwreibmeit inen, viroft 32  Alte nehme m 39h1g. Ero. nenspeicher, Grün.  mple Beitsteten! Dei  nde 24.079  . Eischdede Rain Kotujer Damm 83  0  KOREA  KE Etr. 19.8 du Aronlentei  wun Sicberiggen EE BE ENEN LIEEN  Etre „|; NT eHÜNNIÜTE, gestreifte |E  Gesten  Desen uch guten "Stoffen  Die (eadner Bererbeitaa er erarb 7  verkauft Dambor Bermeitter. Rent jerReh E  q. Ürere M 1m heragetedt Brüden: "vJamrowhbe. Komplette me,  |, mid.  Meaulator debt vin, Linde«  Beri, Lindemanz '"ad8h7 13, tart 1,  Fitichronk zu dertauf, CA-38, verehre  « Sronenfabrit  3:1 dandper| ent Bedie ter  4. Miert, Mina «11. Garzeb In | ee  ARTE  „menonöhen iw. Sos EIIIE  Gyterl! 222 0  EE „ines D-04680 Mat, Thaenetenbung Ber:  m Fe zu 18 Un wwe [mit Du »  „f1a06 gedit, Eine, | uten „Deeha Et  Ta zB erdjeh (bett, [X [7  6| Ear]  RECH  2, Relwegen, 'n Geschäfzdwagen, |! | BEE | rdrahtbeit, ETEINN inwenderte, 4. | Tin. Zwe DA gier  a  .Rbaumbeiisellen mit Mae "en. newer Baseler  : Siu Erlet jn delten. Gyitzonen. Berit, Din San iE a u  T  een (See ße 79, | un jebetüren, Klayblainera " ikden | Bs EI 0 mI Cera ende Buerire ee Gt, (et Beifte ban | "rg, [21 8 Beumed, Beerehen Zin St Em Kindern ezunt  12. | wand, Tesconut:  Buitang eutiter Dpiezel, einer, Dorpeinger  Eid par 0, Wade EM EEN We u I Botnd, Baha, & wait; weiss u .  „Guterhoitener eten Hil der joederser Str, 5  Lideritbe, 7,  |Sarvinen.  Sede g= ile  RER kilernelae, | R inberbeitfiel iöfele Streß 92.  4. Juni 1918. Gevühr tür Anzeigen mt Ronnzeichen 20 PI. , emsch!. Portolreier Veberzendung der Antworten 50 Plonnig *  Salen-r04 1 efeut Ries H re  [apt ug |= y thenower Stz. 62.  emen Joe jün. Wet  Geoffe datiwert edzugeb (Baul Freundiie, Sttahe 1s7 jRiha:di ..  b. WE IME Sener -  Bidet,  Sir. 181, S5:  Belender, EE ap tarentäh,  Ger, |ettiuns Federtodenvo, jberlorst Be Drit,  Kinder? vortwa/  3a 3 vertfl, Zimmerstr, 20, Gefe stökosienwoacn  SEE = & TEE  BZeitein, Sraleuer  EEE Win EI 1 MeB Be EBE KE  EINERN  Gebie pi Web den  Gepe Ettal zs dart, I, ve  Beißerburger Sir.  m (nfs.  [? "3. Glüschaaritine,  ame E  Dortieren,  UTE .. CK]  2.uSf0n. Wesersir. 26-27 |  ee benin  = |eu6-  „Rinderflabbwaacn B (Win Prein I  Wogenplenen, ree vert. Mewes, Verlier  en fü ie Tveiräbrie M Geni pen. Darpabe Gen e-| zam nderwagen KM EEN  75, mit Ved>& Sola 178,  erbajgerer Derr depene 26 verk. Königs,  ENE LEIN Nm  Eee 12, vine 208, Dias, wren  ers I Eiiriscmoft3nacchlah er H:  Timepermann, Bobenlohe«  Bettes Smilie ver Stooe 108, „„Zchlöädterwazen  Dretdes  Klopvkamer: NEI | ESiwetzer, Rehpinn WEIL ZI indorwaaen, zer!. Smi,  Rin TWÜtFEb: [R nen. dieiäne:  ze Waben 3 verf. Dasischufet, Md 7 Gitarre, 1, Dhe/vordo:et, 9 zu 1 vert, Heiswenn Vide: s  tent NIE  =| 5s1%;  1. An ersten  Gadbadeofen, =.  rtoffelbär . A : 3  Gegen zen Elea  1.1 Btitlantringe.  „Drehrole: Bisord, Negele, Froguen  Feen Linofeumläuter, HEU  NZN poriwagen >  ut: Men  Us w 1108  Gorttl, mis De M 1. W0. * Eoeh, Betze  -| Tite Schone  vel Bad 6 we  pe Ain eat der, Sehtalln Eis Em,  Bereht mit Meitehe dart. | Rebe, Mülierir. 182. |  EEE  GE "Grohe [mit Hiedien,  ehen, m  Treishmann, wi Gene,  Beiner mae,  uit ON, Ceni, ID. Ee NENE  ever FIN SbI arten, Ditter 137. 1 Ünterfeg- Roten. 30. M. Gemiher Aae (H  inet Bin 80  16 Aberang Breifwert, obe, 160 ereb, Mitte |  Er GEIT)  ba EI PM 27 1. Sefel, mur 2860  wein. Leipziger Str. 6.  WVn. Emter Etr. 0. 20s8 Nah RE  Szusaimmt: Krone dreiß-|  mea, zi verfeufen. Bofihtl, |Chau7 Bei Bewbnsokn Lichtens 01,48  (ta den Tudad, Listener em Sveisezimmer, S22:1s6/ und Trum  284e, nen anzefe-tiat, ver] (AW Ove: 11h, Reutbin, Vfilgerstr,55|  ü. FE 7 Moteade  Ereig Sir El  - Kh, vert. Lauter! Bodadtr:  Etap Fie Ke N  ---- |Zwiedet 8 wk.  Dal: 3. 4 i1ht, Dll  „iert Od. | ronnste,  eehte eNs zu vert [07 She Reit enbre fr Et  DELN (E20) Ee  "rwe Ehaver DIs Meertn, 7 Eiben 8, 8680,  „ptome  wnn, Mieste 5 epwon. Diese“ „Frei zierMte M, 6-8 abd.  ee Ei  [OE Sulla  MweHrnbTann Wet vai verf. EIC 63, worn,  , föter  d97'<dett, Antonienste. 68. Viano, 180, ei  (88a, "Miete. Bodo x Rwalder Gir, 201." 5,  Todedfallöheiber King! Zugthösia mit T| NieseusheHen, |  Große Answahl Verfouf darunter kelaisaer|  vt Leben  ven, 1a TE hnelder ie Dreier,  ett Dehne ert, M Amer ringur Str. 14, im Sigar/  ad Ätveniderer 72.8.35 Beütende, vahe Behn, (773 nom!  we: vet Er ZI Etrahe 8.  GLL Ehe wiren T ee werfe |" 4-3 187 Det, Derrer | Zeibeiheimer. Etraße 6  aM, BDA DE 8er Eoarürüder Bir. 1, Ron,  iätedt, 82, Ho? T71, Mi (Bet, Genntes 830  |G:öhere BEE httken | net Mt eit Redet  | Wetrahe, Melsapuni Eo'an| var hett. Gobriel-Mer er. ek  Aovarst, 10 peu. verfenf 120878  Epeiser)mmer, Ber-  Spfegel wilt Gdind, Keivrlvlnd u [77 jomutag | verk. Lammer, Weißenbur-|  eros DlähEE Wepen Aufgehe ve | Wai Antwine 1  Mi EEE <  M  Dean Sa Kien DER  verf. Do Renate, Soffmainblonos. | Veiedentware ned be  N, Trymenu 80, AZreht/ Reue  pin. zehen, js 6  Kütonohnri tung fehr [fel  P0006, 65 Singen ür  . ine Stroße,  . B7, [beiten. "henbroih, Bälowo| „„„„S  Krovenlenhter. 19 Gi 4 |  un 7 R  EE vntond es Re 10Raf 181 8 18 »  Im PRE 2. wa  [epanter Schwedter, fehr | far  ' in iw [fer Bier SE zu8 wn. mae  EE | TEE einr  en [Sefer pänke On 3.  "verfe Serene M In Ran ert Brobt | a bt Ee  DE Regesfagler Fu KO 12290M))  en Vreisen, Vi KIT  öner sowie Ranin-| verschied, Vossen der | She Em badete %  Ert MEIER [pieren Safflend, etifas  m : FE EI |  en. 07 Kündigen  | aan Bertin fr  Zeil 55  EWE ag |9 1 dE  faune mN 105 ud EE  iT  pi  -J  '. 5  R  erde stehen fändia zum! Sebderfte.  1] iO  3  müde, De | „Slenheimsvantel, Hände, di  jumoe Bunde, Bebuenwangen  unfelienge Deden, Detdatien,  *| Bie m Saübebren EEN es  d= an pr Sot gerin,  ie EE  T Tm 120 feifchmittende ode. Bewoh erf. 1 oe  Err. 1er 108, Ke Glet Bits  Gin erte „Arbeittpet ere  ub " 0 8 19, Tel, Dichtenbern derten, ERN Weißen et  verant Se Welßene fet. |  wet Be Ee [5%  ume verhauft Ri Tee Bei, REIEN FENEN  DEGEN  ;  („il  ir  [4 17 vt kei  Bie ICM feade fami Bognps feil  [M GEE SIE eä Bein, SEREN  Enmatient Ganten zalunder Er. 88. Berben Di Kannen Setingse. 21.  abrüd 0  | scharf, vertanjt|etemdlare, EE Ba eg  Tiail,  en Ll EEN  Kleiner EIöne efs Di teeipe Decfeuft. [888 Lends-| Head Sie. DD  ee  | Es DE Wfa: Siebe VE: 2 vEelien PEE: a. "EEE [2287-5  Ts Dromtwer, De  verb, Heent, Gneisenau.  rÜnbabaat  [3 zert. Lraftons mie anne 1» Verlauf "Simon,  aberger Si  Doddink:, 63.  u  Werte 13 ' ve Ebe EENbE pen dert 3. Rentöge Riardpiek | BiDdehmaStei iz 8. [Ebe - DICH Hebr ais aus  MER, m H  Betti meide  (ita, Rönigl. Ges 8 Gamma,  Eiamels | 22-8 jepfer, Maru  jähriae EASE et  Fur OT 77  82 | aams Werde miCES mit fates und Wader  iu verdeufens  few.  | 1 en NE u  Heutner Kine Nah  Kapinhen, * L.] [5 zende, verk. Riefen, Beiz Pupoffere vert. Naumann, |  a ie Seifert,  GE 4 wer Bum a at Mar! fbln/&, Wilmerüdor, | [7428 Fa wit Kiter. veltuft Dry ir  mit od, obne"  Bini. Grerpierfe, 3, 117 Miet wam, vl  Sobermanurübe  18 Ueonberger 497 shar!. vesend für  Be PE 220 | Semworter 9 jäferhund,  wer jem. eu< jungen Edit! nenn, Ärunnen-  Ariheat Ging Shanhaigei,  1 SEP  [IRA IE  ES et aG tinte n ER |  |E edin, |[berg, Fromdrinzenste. B3.|  4 webe, Hiefsartee  Reiaiv,  Eeifenzesäft, Cärdieger  7 Tntzüfende fen  "ve Blade. Berinden na dm. Hude. Neclnden val  BEAN :  Blühen wird übers 17!  Gir, 21. Wite |P  neverha; Rer, Meberfe, 4  HIDE Cie  vert bg. (3 „Fobrrab:  R EIRIK SD Domminer Ste, 11,  (Chahmägern )| 2 War de 35,  iy  u] GEE EBE a EEE  2 | er, gwsgt. Breifengeh at  „„Glektrischel 11094 Material Leis] 4 fan  m Bb jeblend Wesdemen,  Slvel, | Berlin M. Meisite. 12. | «EUEaPrhE  Ons P8  don: | Morden  “| Hierher Breie  BE SAIN  wer, Berhinen  jewte O7 Aide VAnrglnd Zahn. Zorn, | Kferste.  Beiehten re  ei ». 1900, jeht aten  Hetberg Preise An Neho  Diel,  heben  GEieias,  NM Segen, au Ke ian 95 +24 7s5 0  sehe  . Bernouersr. 29 tauft!  0 , et berfottene 4 Benberd|  Brant R,  |M ar mesee  Menge qrgen Kardenhe! ung  Hofsenonn, Leitin Vrimzenkr, 104.  "Brillant, M | euer EEE  TT  n Fetieten barn  Damen,  madre 7608  A SNITEIH Binder Riesel M. wimmiitee  auterbalten,  itübelm * Blinfen  2 fopinlanpoe, Domen De:  ere (Miera er AO  ee (249 tt  ver feust, rf NE Bepang WE KLS  ' 1990, vin vest, MINDEN IN bie ay dn gul Dre: epaeri 2008 Br Aran;  Emzittelaie, rien tlade, Meniheriak Beröftn ye dr bedhahiend  ug] Naänbia  SEE EH i  ER  an Weier Grohe ua u I  wetwenm | Siles, wam30077- 20;  EIE EM oz R 80, Dewen  |. 33-99, fauft Delz. | vez.  1 age“ ritt. Beliert, Dene  ws. Sübenider  Wwe Vl, ahn de  1 19 28-Fena unite, | Ouiendens variöten,  Ki R  Ter  eu1e Wastanfnn  sche Did jantes z0waihen, im  (Ausxüntte ) Kokeuiote  1 Mte vd  wee Bmwihltdeung! "Ebe  jagen, Baterbe 3 Bite  ohm Bede rati 187 Beimaterch  0 bers Hie .  Sonntans in den grw-| Hen Anzeinen exscheb nenden Grundstlcde| und Gypoihofen-Markt.| ===ove  ES Run. sr. ER NMUN  EE  . Gple'co('nngn), Dos verkte 8 Uhr, 01 [3 0 3.  |, fette Wendotinenfpies| werd, als Mitmlicer|  a Ed ve ae. | eten, Briseufäcbitien X vr]  ent  xen. Öff, „Em. 200% Shfern. | Arlseuraebilfe x NE ENER A ; u Elma 73 Mie ae I mani ven reuse | Ühetietiendg., ' South: 35 (Def amet eerlendennden y « fm, erar SR Eeitt dete! geg, Verne AE Ratz Was tI Bafa [HRG er ENE 1 Ee, eee Ga | Siken R feafientszeutigen "Damen aud Herren, | Dermittler verboten. Ker 118078“ UME 2 b. Königs. 3. uh! De Lenden Bertin, [7 Der indetzaden ie Güter, | * “| Jebrlina“ A Beene: Ei. 2011“ daR .-4', Zezmlir, 39 fonoe Es en ie Bones (ueh Sie) Frijeuraebilfen 3 eee ve Bee mate vet. Reitt Bettie wordonten, ' vem y eiseurgebilfen & nx lapoat, „Hodens | Fwlge . et . ; 25 SeJ9B1 Zaan031-, fog Mir fevmt Üebenbeiret DIC: | anf MEET! erbeten unter „Hot. | ZU EIIIE M0. mn RE EM N en erenfeil UBEoBi Neuftän:| = Wem Dele, fate SITÜingen m. “pn (= 26 MRACN EEE en SE ENE: a a deen Dst. .. 124 I 3. | DIE -H. Aotipal mme | I Evi . Witwe, nicht unter| |. [> 7. x [9 Nabie, wad Berinbeen 60.10 100 me [2] KIER | eh. <P 3 8 erm m unte ud. 2700 UE: .- 10. REB üb ON. unter Feiwctials Briedenen, 4 - Ne SEFeprgebtfen Bu en Mine Ie nn | haft Berhondweler gweis| in Werkzeuge Bahnhof. es ü. | s4witdos eeidfeden, 45,'Drhet ves Tree Srifenrachslfew Reibiem, Inf! oßende Sefparmifg ernst Oh] fad EE as eitel, A . enrachilfen ZIM LIST neuf. de | Weert Sehe tile En! [te an Sriie  Nit." Ebarleitenburg Ders | ba> Geld, Üner Stross 80.5 NÜineZi tels Neus Eeftn- 7 .| 2 pi denletagn | Uenfer Sieoje Wit eiwes Domke gweds frohe u EEE R KNIEN u (3 odi | iM Proms Ater 834. |z7 wehe 8. -- | „„Frifeprachi"  diger Der Es Krifenrlehrling, a |vert“ Derbig Brantfarten  older Veen erwah atee Wä: di.  ev eM. iner | Heiicnraehmie. Zehe", oder uhiiien jeho Cons EE UG  5 Bofenntschaft mit | werker, zwe>s sät. Heit Geschättömann bis mi!  ie: m Ier fenen iu fernen. Biiwer der DewWouheren Bane vine eiern Kitialen|  nN iden! Kein EE BEEIN Dergl) R al aaeltEen 0 | hes Kie übe fn un  wwe Dere 2 8; a, Siet va EH serer Haupt + Ervedition  + aB Getan 8, s  z4--0 t= oufaegehen werden, ex-  | SI 0 I| SEE mie Dat ultron Doge  E 'B. 8. 130709. 1991“ Uiiteinos iele it Aterem |  28, Dofftr, | wirtscheftl. ohufein eber  zuitwen, 597 Nhe, feßens, Ws Beitet Rad ven  wen, 50 5 wa  1w00h üterze Hoeet- O5.15 7 lean Dee | de erh. Gin Ende, aratis ansgrachen werden.  FIESE SI Cee ee Mile 9, 1Ba05 | Lakerber And. die beterl.  BEWE GOG Wei 8 mot gere: Aueh ew Siren. | Dahn Suan dea van R EIE IGE  I I. Mpwaben, unter [auf früh in der Gefamit- [vert | jenes, M, Fot. SIEM En,  "iln hien “ Kentern Ei 0 u  fert, DED  En 1 p „ifi Feutnane, wehe, zent. Deira zs - Seirat- «wehatetn MÄ... 5s7-3 ins  Ketast zr elan. | Tome. fSbns Trfrhrene, [Fenhein, ketratyt Dome init Bino | '9riftligen Offerten niet |Betrbdent 6, Bet; men feigen Si enläedn an [108 ear Belt ps Dtietnal "Rezent, fan [me42 BE Deteigr 8.18 geen 1 07. BEL  Ber 48 Dl verl.  2Crl 17407 Une | EN t dern zus Ublehrlften der-| Zevde. 72, „M Saen DMG wat Ba  Teaneitermelüer | „, 2"b62niNe. | fart M. " wake 119. | 1efben deizuftigen, da wie| oukerh2s Biewer, 3 ero | [78 Tome mit Vermögen | für Wiedererlauauna ei- 8 cy 29 Delaeleeter Orteina!-| "Dt. | Benanisse oder fonstiger Untunden heinerlei Es-| M |. en . währ übernehmen. |f ertith igem Draper “| wir machen auh aui!  Io. ime Vinenehete mere | die enzsprechendei  | Dla | Tamas Deiapoen eini, a arohen Anzeigen aub  1 | fad Didi Bedingung, fe: dd IHN 8 ers See Ri a 65 xs  nat, fn Shea I 1age BRIG | Bm auh rea | 33 WEL da IS eb Berfefneen „enen eine aaa Eg Ert Lentebtee felt 21.  4 ebw 7 BA Ari „unter „B. | Anhang mit etwas Bermd-| I x ve feh =k  beiten, ber fw. Arch eer; es ae ma Bilek Dis | Anena mlt etwas Bere M hpiiseer,  1 Merle be junge Win Wettahe Rr ue  amen Th Seide, wonfebr 1 .  ; . aaah enmeister, Beirat. Duns: Freun! Frau, Beberbheilt Äbenier (Si Ble 6 otenmtenre ts, 8 „Jas“ , wäne| ages Ee Anbens [hah 3 97 Tan Em diem | I 5 Te" 8 fecen Hondwerter oder [Reftrigen ks  - Ä . enthalten war | WWE dere, even. rh „D DD Eiwdeun  a... i Dw x Stodtrpisen Rae EEE GN WIR ER BER fer Are WIE Edt u weEiEGE Deer ere er wm u Ait d 20.08 308 wi aun | fehrien etitels für Gele | 13er Wemtanben gesu  rien Bades End | Sele 9, Edändenser "SEEM | fen Vumpe, geibewiitle | WIE 4 Waan als | nw jaf, öefwgt |Dermern,  Sefnaer.  Diem va ieroden Sude | 22.148 DEE danten,  |Bamen werds päterer Bete wie | tach . Ne Tre ze! kennen zu lernen, Wit| . Ge eicerbeaen Beten | ade Derm 8 R NIE Reinhold, Mög. 2698. [iar Sen frbe fr 0 2 1 DIRE EE . den Kervenbelonmte Jul Kotwnt, DOfferben uni! aße: . of. byw. 1. Auf! deft mes Beal „a. Demente EISE 1 SEE mag (€ Meble. a Nd as rte (Bekäene 510% 1198 8 Worlppl" .. X: TRE „ .T M T Ämeister) gef...  um de.  | NF Beim, [2370 I3 Kier  EEE um, DI NEN Sp Ra Sze Net Gaitnhaufie wien DG | RIe Ael CH, S cs? % Diven 1,| Spe Bäregehlifen |» Beere ur. | Bh UO. Keitvwier| „nd. . „ EN H IE PRE eher ers Tah d wes Geler. Beirat fwt| [241 Zuttaret Erez! De | rugs mas Ebdrufere, a ait ED Bevtmoon, 47 Dette el ten „a Sleltromoniäg Le eetn ERR wa GR an De 137 ie vor wg. ECS |» vÜesRnelbe enten Teen era fÖpfNlan geliehen. edis, wünfdt I< zu d* t ze €: sei l. "Kas Drank, Geil - riere 7 " 30 meft,| Gesibte Zeitsvinkele  kan 2477.20 ien Wadi Kn we [--4- Pz 004 - 8" 2L- 38 | Frifeurgebilfen A 8:färr, 5. m. 5. 5. Res 7 . Fe wart Rehn geb! s Be Rai erbegen | Maden odr | 0». ee hee, 11, FÜr aua EM Belt, ovealere föEn tige WT 90 3 ü Genbiverter | 9/1 winiet 10m . er: rfottenbwg, Berfiner, .| 2 " reeWenkendem Horn kenpen Hertsteingutworen, | Früsemi en, Bitstmontöe sult ifa .| Tot Dem R ern bn ewa aa segen | Bult MRR Fer Sitten 8 -| "water 11008 Fata ge. | Bemer Bled. ( I. ] X Aeta ägen bas 5 Durs, eieurge nder fas Eeleuntgen ve 60 . 0 NE Nn (elk ela Begert 290 | Pändig ein Geset Deltet, Beheben mE ds. MIrtSfo ee nde 0. Keiner Benbner lige j97 d: Batenat| ewt Be Eten . as easter I enten 2 än zeiein ot d. Beten Ei nin -feivotie perlenoen Gebrüder 80004, 5. O7 [rhe eber 27% mi SEI EIA RN ÜemECHitfen X | Shankenter Aner 332, 57. 34% iMvetnHiliele| Bermänen, „ohne Erdars, ien 0.0, eee I m pefenden „Ner Ied ; ener dienn. LEEDEN Ee Baan eS | Mals So teorah eien err KG Ei ggf N eid, Dect [R  Bandel te mdden | Mean Wt, een 19 [wels Bert Br 092 Em | „. Cimiebeociehe I  « 4 |M 7 v/bnel ko 1 Zehtling fa verfangt, [133 „Drit ies 21d Wapeno Pratt 0. Reber imer Gir 8 | SE 9. gefaht. Säuls,  4 ore 1-1 | and. BolSENhfofser ve WER. | focht ! tano Medieinis4e8 Wat Heritner Ex.W0 werker KRO HE) . a dne Miet, [tpäterey He DE Fr. He' 0  Mu RI KE (gn Es . tm (00.7 IRE. jdm Dal “ 796,  EIE ».>y  AP  Freundinnen, EIN  Pa)  s in ve eee Peel des BEREI " 8 2 4 | 3m Dots für Drogeritn,| hon erlernt, beit  ENEN L ; aa WRT BU Dr an Ba Weg | Ditwve obne Anhens 6 2 mögen. a. . mr |, Herrenfessent d der FEI : Wein Er, ee |C Tohriinne. ))| 2218. ter, WIe etre Mis ams | Mm na EICH .- KUEN 4 iF 0. EEE uus GI  Ee 0) R GM ue Sg ien Ders won pres! KR,  23E7g  .l Bente Wag  "| berge „„Schrlins oder 4a],  >r  nes | Rente pe 8703 Yrufalemer Str. 11-12,  