- 628 | 341 Morgen-Ausgabe,  Berlinische Zeitung von St  Die Voezizehs Zeitung ervcheint täglich Zweimal, Sonn» und Fexttags nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, VUmachau in Technik und Wirtachaft, Für Reiss und Wanderung, Literarische Umschau, Wis8ouschaft» liche Sonntags-Beilage, Allgemeine Verlosungs-Tabelle, Woobenkurszettel der Berliner Börge,  Im Verlags von U 1stoln & Oo. Vetantwortl.itrdie Redaktion (wit Ausnahme das Handelsteils); H, Bachmann in Berlin  Die Antwort der Alliierten,  Dex Oborste Rat in Paris hat dex deutschen Delegation zwei Noten über die Unterzeich« - nung des Schlußprotokolls überreichen lassen, Sie find bereits im größten Teil unserer gestri» gen Abendausgabe veröffentlicht und werden im zweiten Beiblatt der vorliegenden Ausgabe  * wiederholt,  Qu den Streitfragen, die anläßlich der bevorstehenden Ra- fifizierung des [SCHE RG DIENER und den Alliierten aufgebaucht sind, haben diese in zwet gleich- Zeitigen Noten nunmehr abschließend Stellung genommen.  us der umfassenden Hauptnote geht hervor, daß die deutsche Regierung schon im Oktober angeregt hat, man solle als Ausgleich für das Ausscheiden der Amerikaner aus den verschiedenen Kommissionen gewisse Zugeständnisse in der Auslieferungs» und Kriegsgefangenenfrage machen. Die deutsche Regierung hat also auch in den f iziellen Verhand- lungen deutlich zum Ausdru> gebracht, daß sie Amerika als einen Schuß gegen ändere Mitglieder der Entente ansähe. Die Unrichtigkeit dieser Auffassung ist während des letzten Jahres schon allzu oft dur< die Tatsache. bewiesen, ebenso aber auch die störende Wirkung, die gerade eine solhe Po- litik auf die Anbahnung friedlicher Beziehungen zu anderen Ententemächten ausgeübt hat. Es ist anzunehmen, daß diese Motivierung der beiden erwähnten deutschhen Wünsche ihre Erfüllung zumindest nicht begünstigt hat, In dem augenblidlicen Entscchheidungsstadium mag unerörtert bleiben, welchen Einfluß das Hineintragen aller dieser Ge»' dankengänge in die Auseinandersehung über das GShluß- protokoll ausgeübt hat. Ehenss mag in der jehtgen Situatton die in der Hauptnote gestrei te Frage besser unveantwortetk, bleiben, ob und welche Verhandlungsmöglichkeiten Über das SGchlußprotokoll den deutschhen Bevollmächtigten in Paris zur Verfügung standen und welchhen Gebrauch sie davon gemacht  ben. Auf all das wird in ruhigerer Zeit noch zurüc>zu«» ommen sein. .  Die sachliche Analyse der vorliegenden Noten hat sich mit der Stellungnahme der Alliierten zu drei strittigen Punkten auseinanderzuseßen: zur Kriegsget lieferung von Hafenmatertal für die vox Scapa  0W- Vek«  sentten Kriegssehiffe und. zu dem im Schhlußprotokoll behaup«.  eten Recht der Alliierten, auch nah Friedensschluß milt« tärisch, gegen Deutschland vorzugehen, wenn es seine Ver-« pflihtungen nicht erfülle, .  Besonders auffällig ist die Behandlung der Seapa Flow- Angelegenheit, In einer dieser Frage. vbesonders gewidmeten Note wird jedes Entgegenkommen schroff ad-  elehnt. In der allgemeinen Hauptnote ist dagegen ein be- timmtes Maß von Entgegenkommen in derselben An« gelegenheit zu verzeichnen. Die Sondernote braucht nur mit en bisher erfolgten Veröffentlihungen . der englischen Admiralität über Seapa Flow verglihen zu werden, um sichere Anhaltspunkte für die politische Beurteilung dieser - SGtreitfrage zu geben. Es ist darüber gestritten , worden, ob England oder Frankreich an der „Bestrafung“  Deutschlands sin die Versenkung seiner Kriegsschiffe am meisten interessiert sei, mit anderen Worten, ob der Haupt« zwe> der Auslieferung deutschhen Hafenmaterials die Bes reicherung Frankreichs oder die von England erstrebte wirt« schaftliche Wehrlosmacchhung Deutschlands gewesen ist,  Daß England in dieser Sache der treibende Faktor ynd der Nußnießer ist, wurde in Deutschland wohl fast nur von amtlicher und amtlich beeinflußter Seite : verkannt, . Sonst  at in der deutschen Oeffentlichkeit wohl kaum jemand ver«  nnt, daß England nichts unterlassen hat, um die Versen« kung der deutschen Kriegsschiffe. zu ermöglihen, Zwei  wee waren damit zu erreichen: keine deutschen Kriegs- <hiffe in die Hände Frankreichs kommen zu lassen und. als Kompensation für die versenkten Schiffe den deutschen. Schiffsbau durch Wegnahme der Do>s und Krane shon in den deutschen Häfen zu unterbinden. . Von vornherein war darouf die englishe Kampagne eingestellt. Die Admi- valität gab das vert in der englischen Presse aus, das nun in der Soapa Flow-Note der Alliierten seine Auf« erstehung feiert,  Es ist ein geradezu unerhörter Fall, daß ihre Londoner ZInspiratoren es fertig bringen, in einem diplomatischen Attenstü>k den Wortlaut eines bereits einwandfrei ver« öffentlichten Schriftstüc>es nicht nux durd das Zerreißen. des Zusammenhanges, sondern sogar durch. Fälschung des wiedergegebenen Stückes zu entstellen. Die Note zitiert aus dem bekannten . Brief des deutschen Admivalstabschefs . von Srotha 'an den“ Admival v. Reuter folgende Stelle: v  „Wie auch immer sih dis Sci>fal dieser Schiffe unter dem Dwu> der Ereignisse gestalten mi so iese es nicht ohne uns entschieden werden, es wird von uns selbst ausgeführt werden und eine Auslieferung an den Feind (bleibt ausgeschlossen,“  Der herangezogene Absaß lautet in Wirklichkeit:  Euer Hochwohlgeboren mögen Überzeugt Fein, daß es die * ""hstverständliche Pflicht unserer Marineunterhänd- x in Versailles solin wind, das Schifsal des Inter»  'zievung bes Friedens. beginnen soll.  „angenenfrage, fer Au *  Annahme im Wd  Mittwoch, 10, Dezember 1919 15 Pfennig  aats- und gelehrten Sachen  Bezug: Monatlich 4,50M vierteljährl. 18,50 M. In Groß-Berlin umd Umgegend durch eigens Boten tägl zweimal frei ins Haus, 80nat durch die Poat. -- Anzeigen: Zeile 1,60 M, u. 83!/3*%, Teuerungszugchlag. Vomilienanzeigen 1,26M, netto die Zeils, Keins Verbindlichkeit fürAufnahme in eins bestimmte Nummer. Uetbinhaus, Berlin SW 68, Koohatr. 32-28, und in allen Gegohäftsstellen des Verlages.  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22:26  nienungoverbanbes mit allen WMiteln zu verteidigen und eine aw seren Traditionen und dem unzweideutigen deutschen Recht ent» sprechende Lösung herbeizuführen. Hierbei wird an evster Stelle bie Bedingung stehen, daß ver Verband deutsch bleiben soll, daß sein Schi>jal, wie es sich unter dem Dru dex politischen  6 gestalten möge, nicht ohne unsere Mitwirkung bestimmt und von uns selbst vollzogen werde, und daß eine Auslieferung an don Feind ausgeschlossen bleibe. Wir müssen hoffen, daß diese gerechten Forderungen sih im Rahmen unsevergesamten politischen Gteilung aur Frit densfrage erfolgreich behaupten lassen werden,  In der englischen Verdrehung wird also aus dem von Trotha den deutschen Frieidensunterhändlern gewiesenen Ziel ein Gegenstand der Selbsthilfe für die deutschen Gchiffsbesaßungen gemacht. - .  Bezüglich der Auslieferung der Kriegsgefangenen durch Frankreich konnte die Hauptnote der Allijerten nur noch« mals, entsprechend der französischen Note vom 15. Novem- ber, feststellen, daß die Heimbeförderung ber deutschen Ge- fängenen vertragsgemäß unmittelbar .yach der Ratift«  Eine wichtige Abänderung im Vergleich zu dem ursprüng- lichen Entwurf des Zusaßprotokolls ist darin zu erbliden,  ' Hie vevgebli,  Forngpreoh » Zentrales: Ullatein & Co, Moritzplatz 11800, 71.801, 11802 bis 11 8s0, 80w19 15 280, 15 281, 15 282 bis 1s291  „doh die Alltierten nächt mehr das Recht in Anspruch nehmen, nqQ  der Natiftzterung 5es Fviedensvertrages die Evo füllung seiner Bedingung n gewaltsam, also etwa dur< den Ginmarsch in Deutschland, durchzusehen. Das wird zweifel» los besonders diejenigen Kreise in Deutschland intevessiexen, in “deren -Augen 'der Einmarsch in Deutschland ein beson» deves französisches Interesse. darstellt. 7 An diesen Verzicht knüpft der Oberste Rat eine vesonb ee Verwarmung vor weiteven Verzögerwngen und - droht jevr nachdrücklich. mit Zwangsmaßvegeln als Antwort auf jede weiteve Verschiebung der Ratifikation. Die Er rungen der leßten Zeit lassen es angebracht erscheinen, dieser Dro« ang das volle Gewicht oiner. wirklichen Absicht beizumessen. iuf .den Ernst und die entscheidende Bedeutun des jetzigen Augenbli>s hinzuweisen, ist politische Pflicht. Ihr Unterliegt auch die Regierung. Sie. darf insbesondeve den Ernst der Lage vor sich selbst und vor dem Volbe nicht durch 0“ <e Hoffnung auf das Dazwischentreten irgend- einer dritten , angeblich weniger beteiligten Macht abzu«- schwächen versuchen. Deutschland hat in “seiner Not keinen andeven Helfey als die klare Erkenntnis seiner gegenwär« tigen Lage und der Notwendigkeit seiner künftigen Coisenh  Lärmszenen in der Nationalversammlung.  Zusammenstoß zwischen Kugenberg - und; den: Mehrbeitsparteien,  In der gweiten Sißung der Nationalversammlung,  „die am Dienstag stattfand, wurden zunächst eine Reihe: von A n- "fragen erledigt,  T 4 us den Antworten der Regierung sei mit- geteilt, daß Liebesgabenpakete aus dem zollfrei sein und daß bigher gezahlte Beträge zurüderstattet werden sollen. rner, daß entsprechend dem gesunkenen Geld- wert der Saß für die Krankenversicherungspflicht erhöht und daß im Januar der Nationalversammlung das Heimstättengeseß vorgelegt wevden soll, . ;  Der Antrag Irimborn für einen neuen General- pardon in Steuersachen ging an den Steuerausschuß,  Hierauf begann die zweite Lesung des Reichsnotopfers, 8 1 bestimmt: „Der äußersten Not des Reiches opfert der Besik eine nach den Vorschriften dieses Geseßes bemessene große Ab- gabe vom. Vermögen (Reichsnotopfer)". Hierüber findet eine all»  emeine Aussprache statt. Zum Wort kam zunächst die Opposi-  ion der Rechten. 1 , E  by, Dr. Riessex von der Deutschen Volkspartei beantragte Zurückverweisung der Vorlage an den Ausshuß, der darüber beraten soll, ob statt des Reichsnotopfers eine laufende Ver» mögenssteuer auf Grund einer in kurzen Zwischenräumen zu wiederholenden Einschäzung erhoben werden kann, Ferner soll er die Frage einer Zwangsanleihe nach der Höhe der Vermögen prüfen, Zur Begründung verwies dex Antragsteller auf die Not- wendigkeit, endlich den übermäßigen Notenumlauf einzuschränken, Täglich würden jeßt für 560 Millionen Reichsbanknoten gedrudt., Das kann der stärkste finanzielle Magen auf die Dauer nicht aus» halten... In einer Zeit wie der jetzigen ist der Versuch mit einem Reichsnotopfer doppelt gefährlich. Nux durc< die Tatkraft der deutschen Unternehmer und nur durch eine freie Wirtschaft kann unser partschaftsleben wieder gesunden. Das Reichsnotopfer aber ist ein gefährliches sozialistisches Experiment, Den kl nen Rentnern bleibt nichts rig als. der Gelbstmord. (Hört, hört! und Zustimmung rechts.)  Noc< schärfere Töne schlug der deutschnationale Redner Dr. Hugenberg an. Die Gegnerschaft seiner Partei beruht vor allem auf. der Sorge, daß dur< das Reichsnotopfer die wiwlschaft- liche und politische Stellung Deutschlands in der, Welt aufs neue geschwächt wird, Auch in der liberalen Presse wächst daher der Widerstand gegen das Reichsnotopfer, Mindestens müßte 'die dritte Boratung äusgesekt werden, bis festgestellt ist/ daß eine B eschlag- nahme des, Reichsnotopfers durch die Entxnte nicht erfolgen kann. |  Der Redner, ging dann zit einer Besprechung der deutschen Wirtschhaftslage über: Die Lage ist trostlos, Die Regierenden wissen weder aus noch ein, Der Run auf die Banken beweist, daß die Loute ihre Kapitalien allmählich abheben Und ausgevechnet in einem solchen Augenbli> kommt das Reichsnote opfer, Ich. stelle mich nicht vor den Geldbeutel der Besikenden, (Ge lächter links,)- Meine Partei braucht die reichen Loute' heute viel weniger als Sie (nach links.) Die Massen glauben Ihnon (nach links) schon - längst nicht mehr. | Schieber und Kopruption Haven sich breit gemacht und werden sich bei Fortdauer der heutigsn Wirt- shaft in Deutschland noch weiter enäwirkeln, zum tiefen Schmerz der davon no< unberührten großen Mehvheit unseves ruhmreichen Beamtentums. (Sehr richtin! rechts.) :  Anders wäre die Lage 'vei einer Zwangsanleihe, Da würde der Steuerzahler in Gestalt von Reichsanleihe einen Gegen- wert erhalten. Gewiß, auch die Zwangsanleihe ist schwer zu tragen aber sie tötet nicht. (Schr richtig! rechts.) Gte hätte sich als ein einigendes Wirtschaftband um das brüchige Roi schlingen können, Sie wäre ein sühender Nothalken ge» goesen; der das Reich vor dem Zusammenbruch hätte bewahren  men  | 387  Ausland'  Tie 4  Dex Glaube, unsere Feknde wiirden shon im eigenen Snteresse 'Deutschlkand nicht jugbande richten). findet in ihrem bis- herigen » Verhalten feine Stüße. (Sehr richtigl rechts.) Die  Mä Rasse „hat Irland auf dem Gewissen, sie hat ganze  süstämme aus. qerottet, und sie wird. auh vor uns niccht haltmachen. Im Februar hat Grzberger in der National» versammlung es als einen Bruch des Waskfenstillstandsabkommens bezeichnet, wenn die Entente die Auslieferung der „deutsch Shiffe verlangen würde, Es ift unerhört, wenn Erzberger nach diesen Erfahrungen mit den Schiffen durch das Reichsnotopfer dem Feind den Zugriff auf das deutsche Vermögen so.bequem mat, (Oroße Unruhe links.) Wir sind nicht so dumm, daß wir uns dur< Spiegelfechtereien davon abhalten lassen könnten, unsere Pflicht als Volksvertreter zu tun. (Beifall  vechts, Erzberger hat gesagt, er würde, falls der Feind darauf besteht,  * auf das Notopfer Beschlag zu legen, nicht zögern, das Geseß zu-  rüczuziechen oder seine Wiederaufhebung zu fordern. Wir für» ten, daß es dann zu spät ist, (Sehr tichtig! rechts.) Deshalb ist im gegenwärtigen Augenbli> das Reichsnotopfer vin ungehcu» rer Leichtsinn, den man im Lande einfach nicht versteht. Wenn das deutsche Volk nun einmal an bie Kette wirtschafte licher Sklaverei gelegt werden soll, dann tue man es lieber ganz offen und lasse den Feind das Ruhrgebieß gleich beseßen.  (Hier bricht großer Wrm bei der Mehrheit aus. Vielfache Pfuk» Rufe... Rufe: Volksverräter! == Neuer großer Lärm 'Unks,) :  Vizepräsident Haußmann läutet andauernd mit der Gloke und versucht die Ruhe herzustellen. Es gelingt ihm nicht. Scchluß- rufe gegen den Redner. - Zurufe: Raus! Runter von der Tribüne. == Neuer steigender Lärm links und rechts. Der Redner versucht weiter zu sprechen. Sobald er einige Worte gesagt hat, wird er von der Linken niedergeschrien, Endlich gelingt es Hauße mann, sich vorübergehend Gehör zu verschaffen, .Gr mahnt das Haus zur- Ruhe und zur Wahrung. der Würde nac< außen. Er ersucht, den Redner weiter. sprechen zu. lassen. (Neus Shlußrufe, Der Rednor wird wieder niedergeschhrien)  Vizepräsident Haußmann: Da ich dem Redner kein Gehör ver-  schaffen kann, -unterbreche ich" wegen dieser Störung  unserxex Verhandlungen die Sitzung und beraume eine neue Sitzung auf 5 Uhr an, 4  Kurz nach fünf Uhr 'eröffnete Vizepräsident Haußmann dis Sißung wieder und kam auf den Vorfall, der zur Unterbrechung geführt Hatte, mit einigen Worten zurü>. Er erklärte, daß die Wendung des Nedners, die so großen Unwillen in dor National- versammlung ausgelöst hat, die Gofühle des Hauses allerdings ver- leßen konnte, Gr sprach deshalb sein Bedauern dariiber aus, daß diese. Worte in der Nationalversammlung gefallen sind und pr er-  den Redner, ähnliche Wendungen zu unterlassen. Gr richtete abor einen Appell uh an das Haus, die Redefreiheit zu beachten. (Unruhe bei den Soz,  Hierauf fuhr Abg,. Dr. Hugenberg in sotnen Ausführungen fort, . Er griff auch weitenlyin das Reichsnotopfer scharf an und warnte davor, den großen Lolksbetrug zu begehen, Das Reichs« notopfer sei kein Steuergeseß, sondern nur ein Soziliaste« rungsgeseß.: Sozialisieren -aber bringt kein ' Geld, sondorn kostet.: Gelb. / Das Ende vom Liede werde der allgemeine Ausverkauf dessen sein, was wit no<, Übrig behalten, Der  wenn ster scheint ja shon andie Verpfändung unserer  isenbahnen zu denken, (Große Unruhe links und im  ntrum. Minister Erzberger: Unerhört!) Wir werden noc< er- [eben, daß amerikanische Bankhäuser in Deutschland entstehen, Die absr lassen sich nicht sozialisieren. Deutsche Unternehmungen wer« den dann längst tot sein, Wir aber lassen uns nicht tot« [Hlagen, sondern wir werden zeigen, daß wir no<  eben ; -“Jptelt keine Rolle, Der Vörtedner wirft: der Negierung“ mmigelhafte  0  v-  Refchsfinanzminister Erzberger:  Auf die Vorwürfe egen die Sozialdemokratie "brauche ich m  u antworten. . Der Vorredner hat mir vorgehalten, ich solle ni, "Pintenerum, sondern gleich offen dafür sorgen, daß der Feind as Ruhrgebiet beseßt. Goweit iw. diess » Unerhörten. Gaß“eine  ie Person des Sprechers  persönliche Verdächtigung, liegt, reichen und “: t, ps ich an mein Stiefeb  Vorwurf, den er erhoben absaß heran. Aber namens dex Regierung habe | schhärfsten Protest gegen diese geradezu ve erhörte, das Nationalgefühl . des deutschen  Volkes auf das Eee vgrliegende 'Aeußeruttg,  gum Aps»oca dringen,  Von allen den sc weren NEE die der Friedensvertrag. Uns aufgezwungen pat, ist zweifellos die härteste. die, die unser Volk jw ingt, die Okkupation zu ertragen, Wir stehen im Auyzen-  lid mit dem Feinde in schweren Verhandlungen, Er droht mit weiteren militärischen Maßnahmen, die nur darin bestehen können, weiteres deutsches Gebiet zu * Und in diesem Augenblick bringt es ein eordneter-Dder Deuts, nationalen Volkspartei fertig, mit dem Gedanken zu spielen, '. Ruhrgebiet» vom Feinde beseßen :zu lassen, nur:w6il der. Be» siß von seinen Vorreh "TSbanmsche Pfui-Nufe im Zentr. und bet den Soz. == Widerspruch zehts. Großer anhaltender Lärm,) , In einem. folchen , Augenbuigd „Dringt er es fertig, mit dem Gedanken zu. spielen, daß. wertvolles *deutschos Land dem Feinde ausgeliefert werden soll. (Erneute  „Birke Pfut-Rufe: Erneuter Läpm.) ' Die Erregung des Häuses) igt, wie man Über dieses Vorgehen uvteilt, das man nicht nä ber  bezeichnen braucht, (Andauernde nroße Erregung. (us Rheinlande zittert man vor dem Feinde, a Dafür hot nos «türlich derjenige kein Verständnis, dex aus dem inlande seinen Bod hnsiß dem sicheren Mitteldentschhland verlegt Jas (Velha! tes „ört! Hört!) Wenn: in diesem'Hause frühen ein Redner auc nux 10 v. H- einer solchen vaterlands/ sfeindli tn dies hätte, dann hätte ich die Entrüstung sehen. mögen,  Aeußerung te gezeigt hätte. (Lebhaster Beifall. im Zentrum und  ie Ze Re  KE hätte ich sehen ei pe wie man g( en Giese 1a ndes- ! eußerungen pro olestiert Hätte.“ '(Sebs |“  'verräterischen “Iafbe Zustimmung "am Zentrum und links. T2chIhGts, andauernde große Errezung.)  Großer Lärm  Und das alles wird von rechts nur betrieben, weil man daran« da 7  eht, den Besiß in Deutschland zu belasten. Die ungeheure Mehr»; ii des deutschen Volkes lehnt die Acußerungen des- Herra Dr. enberg ab. -Sie wendet sich "entrüstet | Zagegen - "daß. man. mit. "dem Gedanken spielt, AIT Geb eutschlands in Feindesmacht eben, (ehhanten Beifall im Zentrum, und bei den Soz- Große nruhe rechts.) - Präsident Fehrenborg fordert zur Ruhe und Ordnung, auf. Und bittet, die Redefreiheit zu veipektieren,  Reichsfinanzminister Exrzbergert Im Namen 'der Rex pierun  ree ich mein schmerzlicches Bebau aus, dah 8 a 8:  in der Nationalversammilung Überhaupt en konnten.,'  "Das Beben ist umso größer, da wir wieder :.in ginem ent-  [heldungsvollen Augenblik stehen. Die Schuld für den Schaden,  trägt derjenige, der diesen Saß in dieser schweren Stunde ge» „sprochen hat,  Dia Vedantwortung für ' ihre Maßnahmen trägt die "Regie "'xung in ihrer Gesamtheit, es kann daher niemand in diesem - Hause behaupten, wir wollten "die Last auf“ andere. Schultern. ab* wälzen. Es ist eine Beleidigung der Regierung, wenn behauptet wird, wir tun nichts gegen eine korrupte öffentliche Ver waltung. Der Vorredner -behauptet weiter? Der Reichsfinang“  minister Erzberqer denkt anscheinend schon an die Verpfän-, dung unserer Gisenbahnen. R habe nie „enen: etchen. |:  -4  volkswirtschaftlichen unsiun, Croibsi (Zupuf: Germania] Bin ich die „Germania“? (Große ei). -..Das. Geburtsjahr des Echiebertums Ut das,  „richtig Da ist erklärt worden: Wir - brauchen.  “):  "SAA, Gelb  Fursorde für das Beamtentum vor. 'Die große Mehr-  der deutschen Boemtenschoft weiß, wo ihre Freunde sind. Dann  jel ic<. mich sohr wenig um die. Vorminderung der schwebenden Gchuld kümmern. . Ich habe mich bemüht, die schwebende - Schuld  Herabaumindern. Groeben ist zwischen der belgischen und ' deuticen .  'Regierung ein Abkommen getroffen Über die MP von Aver se Hs Milliardendeutsmen 2 a SAMIR IT ibelgischem Besih. (Bravo!) Das nde  de eßen." „Pörte, hör hört) ,  ten etwas abgeben foll:  olchhe Aeuße-. *Posdexn.  1914. (Geh, ;  rung der IHwebenden SHuld. Deutschland und Beigien haben alfo zuerst den Weg der gegenseitigen Verjögnung beschritten. (Bravo!) .E Finanzminister lehnt dann die Anträge der Rechten ab.  weitesten Schichten der Bevölterung haben ein Recht darauf,  vor Einführung scchwerer indirekter, Gteuern eine Bor»  bo stung des Besizes sivattfindet. ne das Reichsnotopfer ist  eink Sansexrung der Rei&sfinanzen unmöglih. Deshalb muß  diese Vorlage no< vor Weihnachten. verabschiedet werden. (Lethafter. Beifall,)  Dag Haus beschließt Vertagung. es folgen noch persönliche  * Bemerkungen.  Avg. Dr. Hugenberg Dnat. Vpt.) . wendet fic negekeßen | Reichpfinanzminister, der' ihm verleuriderish2 Peleidigung vor- M eie habe,. Ex weist diesen Vorwurf zurü> und erklärt: Es  eine: verleumderische Beleidigung, wenn irgenb jemand be-  jagten sollte, daß ich den Wunsch | ausgesprochen hätte, oder mich demn Ginne geäußert häte, 81% wünschte, daß das Ruhrgebiet vom Feind SRE! würde. IchH habe  „nichts derartiges gesagt. (Beifan rechts, Widexspruch, [inis Ich. abe gesagt, daß die Politik des Sexyn Exgberger dahin: 3hreu würde, daß es zur Besebung des Ruhrgebiets kommt. (Widerspruch' links.) wWenn Herr) Erzberger derartig feine Politik weiterführt, und sie dazu führt, dann muß i< sagen, „wenn Hieser Ausdruc. hicr erlaubt -ist, daß - iH" Herrn Erzberoev <on lauge für einen Landesverräter gehalten habe. Pfui-Rufe in im Zentr. und lints, Beifall rechts.)  , Präsibant Fehrenbachs Wegen biesex groben Ungehörigkeit "ie ie) Sie zur. Oxdnüng, Aba. Hugerberg erklärt hai: „daß, ve die Ketten int*rnationolex Wirtshalts?laveret nun einmal auf da Ie Volk elegt werden sollen: Dann, lassen »Sie-den Feind doch lieber gleich :das Fuhr ehü't besepen.“ (Etürmisches Sul hört! im Bentz. und „4 Gyäter hät dann der Abg. H uoenberq hinzugefügt: „das nai ie Folge Ihrer. Politik sein1* (Schr. richtig] rech“s.) . "Der . Präsident" dankengang zu unterlassen,  » Mittwoth; 1: "Uhrt Weiterberatung, Edluß 7 7 ub.  'Ein n neues Kabinett in China  ?  FS N Drahtmeldung.. 3: „pftorT BG I Di 08 Saag, 9. "Dezember. (W. a. 3)  - Die <inesiscis Ge"anttshaft hot die telogpaphische Mitteilung "aus Prking, evjalden, daß in Thina unter dem Vorsit von Göneral King-Jun-Pion ein neues Kabinett geb'ldet wurde. , Der bigherige Ministar des Aecußern, der an der. Spiße der <inesischen Abordnung äuf der Friedens?onferenz stand, bleibt auf seinem: =- Nach ner draßtlosen Meldung aus Peking vom 7. 12.. hat der <inelischs Minister des Aonßern en die japanische  Ge"andt"b.aft eine Note gevichdet, in der er ste ersucht, den japa« nischen Kon?ul in Futschhan. svines Amtes zu entheben. Er verlanaqt' ferner für die während dev jüngsten Vorfälle getöteten oder ver-; wundeten «Chimescem Schadenvergitung und fordert schließlih, daß. der japorische Fonsi 6: bei den <inesischen Behbiden der Stadt entschuld ig  ER Frage der Golazönre: 4% 1 1 (Paris; 0/-Drzember.“:(5. N.) -.  Der Oberste Rät vehandelte Hie Froge der Jahlung 'bes SHyh- zolles an. Doutschland“ an der -jeßigen Westgrenze,“ Dis. Seutihe, Regierung wünscht“ Zahlung in Golbh“zu“ <erhalten.  Lösung dieser Frage wurde aufgeschoben, bis das Ei enabtome men in Kraft tritt: Die- Alliierten wollen. Deutschland" diesen 'Vorteil nicht gewähren, im Zusammenhang mit dex Schwierigkeit, „welche Deutschland der Ausführung des Friedenoabkommens in den Weg legt und im Zusammenhang mit dan sehr ungünstie gen wirtschaftlichen Maßnahmen, die Deutschlond zur Verhinderung. der Einfuhr verschledener Artikel aus den Ententeländern get:offen hat,  “zu Auers- Plaß,  „Der 'Präfident “stellt ' dann fest,' fhaß 4 Tat gu  Tual 4 hinzu: Es wäre richtig gewesen, einen 11s07 G2« /' jnerlenswerten Tatsachen.  (3  „sidy zu schügen“.  kin ihm, um.ihn zu shüße  /  Der Mord im Münchener Landtag“  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung*. v. 8. München, 9. Dezember.  I weiteps Vernehmung | des. Angeklagten Lindner ergibt per iedene Anhaltsauntte da ig 0 er hon seit geraumer Beit 4 Minister Auer yebte, Februar erfuhr ex auf Dd ee daß Eisnerx exmo en ee set. Er eilte“ arauf um Landtag, und zwar zunächst in das Sißungszimmer des Ar« „beiterratss Zon dort fiifehte er in den Gigungssgal und. direkt Mit Worten „Du gemeizer Ver- röter“ schoß er zweimaß auf. ihn. Lindnox verließ dann -den Sißungssaal wieder und hielt dabei die Pistole vor sich hin, „um Ein ihm unbekannter Hexr stellte sich ihm ent» gegen. „IG glatbte,“ sagie der Angeklagte, „ex wolle mich niedere „schießen- Ich habe dann in der "Notwehr auf ihn geschossen, nicht in der Adsicht, ihr zu töten.“ Das Opfer dieses Schusses war der Masor 'Garety. Der Angeklagte bestreitet fetner, die Schüsse abgefeuert zu haben, dur< die der Abg. Oe:el . iödlicz veplett wurde. ' Er bestreitet auc<, nah deim Verlassen des Sißungssaales dem damaligen Stadtkommandanten Dürr und dem, Polizeipräsi- denten Gteiner vrgegnet nl sein. und venen erklärt zu haben, "daß er Auer niedergeschossen habe. Von den Soldaten vor dem Land» g: wurde Lindner nicht. behelligt, es gingen vielmehr 10 Mann Die Flucht ZLindners. noch der - Alber Desterreich na * Ungarn, wo or während dor Rütee „politit für..die kommunistis>de Partei tätig wax. Bei seiney Ver- haftung in Wien macht» Lindner in der Aufrepurg einen Selbste maxdversuch. ' Au! die prag ob er Reue empfinde, erwiderte er: „Als Mensch emp;inde iG. für Auex Reue, als Politiker aber nicht, denn er war ein Volksverräter.“ “Die. Vernehmung der- anderen drei Angeklägten- efgab Teine bes  -Nach einer kurzen Pause begann die: Vernehmung der eugen. 'Dexr Vorstand der Eisenbahner-Baugenofsenschaft Shan "Etamm versuchte beim Arbriterrat eine Tribünen» arte zu erhalten, erhielt. jetoh zur. Vntwort, die ein Namens»  - " vetter ves beiannten Zoller gab, die Gade würde Überhaupt nicht  "lange, danern, „die ganze Gaudi werde gleich rum ie 87. Der Zeuge schloß daraus, es liege etwas is der Luft, bes onders, da. trog der. frühen Stunde keine Karten zmwhr zu häben waren... Ein. Bote des Landtags, deutete ihm an, daß alle Kars  „Zen, in: Händen der Unabhängigen seien.  Die nächste Zeugin ist Frau Sophie Auer, die Fraw.des Ministers, Sie war während der Sikung des "Landtages anwetend, “Hin sie 'aber verließ, 'als auf die Nachricht von dex Ermordung “ Eisners ein großer Tumult entständ. Gie bekundet, daß sie ge / fürchtet habe, auch ihrem Manne werde etwas passieren, da sie schon vorher verschiedentlich brieflich und telephonisch gewarnt worden war;  Nach der Vernehmung Hes Sanitätsrats Dr. Daun mayer, „der angibt, daß nach der Sißungallgemeine Freude über das Üttentat auf Auer geherrscht habe, wird die“ Ehefrau des Oberleutnants Kamm aufgerufen, die jedom wegen ärztiich „bescheinlgber hochgradiger Nervosität nicht erschienen * ist. - ZIhve kommissarische Aussage wird verlesen. Danach ist sie zweimal bei  Mühsam gewesen, um über die Zubunft des Büvgertums, unter der Räterepublik in Bayern etwas M erfahren, . Auf ihre- Bee | mertung, Auer“sei der einzige, der das Land retten könne, er- tärde Mühsam: „Seine Zeit 0 noch nicht gekommen, wir werden ihm den Titel Ministerpräsident in den Sarg nachrufen.“ „(Große Dewegung.) Rechtsanwalt S a ut ex. bezeichnet die Dame EN Protest, des- Staatsänwaltes"als eite Spionin des: Ministers  er. ;  „Fiera wird der frühere Privatsekrit tür: 5, Der “28 jährige  aatfmann Feh en ba <-vernommen "Er“hat nah "dee Eimor»  | Eipnerg „den “Verköhremitäster. Fräuendorffer im; Landtags»  Igesucht, wie er ongibt,.um 1hm den erschütternden Voro  1 mitzutelle en und ihn sowie deh Ministerpräsidenten Hofimann  u „warnen. Da er in seiner Erroaung den Hut aufbehielt, wies vawendovffer ihn erregt zurü& 'und faßte seine ' Warnung als hung auf. Der Vorsihende stellt fest, daß Auer“ schon .14. Tage 'vor der Tat ent wurde, Lindner lauere ihn in den Anlagen vor seinem se auf. Der Zeuge “erinnert sich'-zunächst. nicht, gbt dann ober die Warnung zu, er habe äber den Namen Lind» ner niGt genannt, da er ihn damals noch nicht. kannte. . „Heute,  Weltgebet. 1.0 HNE Von An Curt Corrinth. ; Mis Werftürzen die heiligen Worte wiede, .. Wänds,; 'Deden,  * Simmel öffnen Füllhörner Klangs und hoher Räusche. Oh- mein  Hirn brodelt, Kessel, darinnen, von qualmendem, dampfendem, . Hrennewdem Herzen unterhelpt, die zischende Wasser einer brausen den Hemmungslosigkeit schäumend Überkochen. Geistesklarheit, amweht vom Firnwind kühler Wägung, steilt fern auf unerreichbar einsamen Bergen, nun es gälte, am Werk zu sämieden, ! "Steh, sieh die Lust, Oh, mein schauernder, betender Drang, sie zu bekennen, I< Gofligter aus Hunderttausend widevftrebenden Undoutbardeiten. “Was zwingt, mit stoßender Bruft am Schreibtisch wioder zu“ ho>en und Worte zu filgen? Während 'die Nerven schon Hinaustasten in den kommenden Abend und Lippen, er* Innernd no und abermals ahneiid, den Kuß" hauchend formen, Dir zu, Dir zu, Dir zu.  Bei Gott, don ich, Zweifler; zweifelnd schmerzlicher glaubs ols hr, Gelandete: Ich bekenne meine fünfundzwanzigsährigen Iriebe  - und Entzüdungen ewig und ewig, ob Ihr mich verlacht oder  fognet, Wiege mich, wäge mich, wage mich weltgzeliebte Allerde, Du bist schön, sgöner noch, unaussprechlich schöner als der, so im Duden seiner heilig geschwungenen Braue Dich schuf. . Da Krompf  - bostialischen Mordens sich rüttelte, Leichenstank Dich Überqualante  wohl, ich Ut, gekreuzigt am Marterholz eigener Knechtschaft und fcveienden Mitleids, um. die teuflische Grimasse eines Leben-  . narnichtendan, Aber in solchen dunkelsten Tagen selbst, -fognete.  - Mund, Aug' und Herz nicht noch das Bild- Dein. Bild, pvangend “in froulicher Lust und tnvergänglicher Schönheit, wie iH je und je es gefühlt und. gebetet? Geliebte, Geljelbte, nie, nun erbenn"  „ich, ist Klagens Zeit, aber brennend Dich neut. zu Umwerben, So  . erraff' iH, Dich: Mordende nochh. heilig und aller Opfer würdig,  weil Mord. noch kraftvolles. Werk einer Lebendigen ist. Du weißt, 46) Poxpine aus einen hohen Nacht, da meine shwochen Hände in beichtewdem Ringen ein neues Werk gefügt, und ich gehe in einen neuen Abend, an dessen singenden, blawen Gärten feuerumpauschter Pforte na>t und lächelnd der schentkende Leib harrt einer schönen und bopohrten Frau. Aber taymelnd so pon Genuß zit Genuß, Gebet und Gebet, doh bin iH junger, inbritnftiger Werber um: Dich ewig und ewig, weltgeltebte Allerde, einzige Mutter, höchste [. Kuit, Geliebte, Golichtes,  er Fh,  ** "Sie “flattern meine brennenden Tage evgriffenes Echluczen, ] orkanen hymnische Roserei, havfen von meinen ephebischen Lippen die heiligen Lieder. Noch rieselt in dämmernden Frühn zartes Traumbild hold durch meine bebende: Seele, da spannen die neu "erstarkten Maskeln sich ' schon einem feurigen Erwachen entgegen; bald im scharfen Hauch der Morgen' badet metin tagbereiter Leib, während die „nahen Bäume, Deines singenden Lippen, Geliebte, „mein enges Zimmer durchshauern mit einpfangenden Akkorden, frommen Düften. O Schreiten na>t zwischen klingenden Wänden, während alle Poven die Ahnung der Taggeschenke brünstig trinken. Oh Allumarmen. Groß im Morgen schon leuchten die ekstatischen "Räusche der nahenden Stunden:  Was wirst Du mir reichen?  Ghlürfe ich, Geliebte, aus Deiner ewigen Schale eine phon« tastische Trunkenheit, daß vH mich Kaiser fühle fiber Dich und alle Deine Shäße? Oder werde ich hinschhmelzen zu bedenidem Lied als Dein liebender und getreuester Troubadour? Hebe ic< aus der qutrlenden Flut hoß in den Mittag oder tief in eine' brünftige Mitternacht eine bBniglihe Frau? Oder wirft klingende Welle mir. einen Freund strandwärts, daß i< ihn emporhebe zu mir und bis zum anderen» abevmals shenkenden Mopgen mit ihm fiße in herrlich begeisterden Gesprächen, die au < Dich preisen und Deine allewige' Schönheit? Wehst Du ein goldenes Blatt mir zu, lächelnde Spielerin, schhi>ft einen Klang mir auf "schwärmerischen Winden, der mein Herz trifft und vergehn macht in Leid und Lust? -  Oh, ich tanze, danze- Sieh: tanze empor, aus dem. Zimmer, hinaus, die brausenden Trottoire hinab, Glo>enjubel mir zu Häupten und menschhenschveiumfahnt. Die Autos trompeten, die ; Irambahnen gellen, mir zu Ehven donnert das gewaltige Orchester . der zaubertollen Stadt, Tanzend "aber, Geliebte, Geliebte, trink" |< Die) doch von Milliarden Gesichtern, schluchzt' meirz Seole doch Dich allein. Wie daden mich. Rosen im Taumeltanz, wie wandelt si mir Ergriffenem alles zu Schönheit und Rausch. Die bebenden Hände, fieh,. krampfen sich [äh auf -der stüvmenden Brust, greifen tief nach dem jagenden Herzen, kreißen es, tausendmal noc< an   Opfergeshen? für Dich, für Dich,  *Du'bist ewig; schaffe mich ewig. Du mite Bergehenbe, bevge ari ' ewig. an Deinem Busen und laß" nie mich vergehn. GSieh', in  . seltenen Stunden matterer Entspannung rührt mich von fern ein ' shauerndes Ahnen von Tod, daß ich tiesor, herris>er und wilder . fläche im meine lodernden Räufche, I< will nicht sterben, IH , will Dein Sänger und begnadeter Geliebder fein für und für und ewig brennen» Fanal, durch den Tag, durch die Nacht: Dir,  /  1.  fedem Jag. und zu jeder Nat, ho< in die Lüfte: blutendes )  ' bert hutt Nair des  ! Seinri H Ep  Genug, genug ::8H "gehe 'in. "einen: neuen Abend, an'.:dessen fingenden, blauen Gärten feuerumraus>ter Pforte na>t und lächelnd der schenkende Leib harrt einer sHönen und begehrten Frau, und werde morgen ==oh, ihr ewigen. Tage! = morgen wieder schmieden mit meinen schwachen Händen in beichtendem Ringen on einem neuen Werk, das Du heiligst ==“ das Dich heiligt.  x Gegne mich, weltgeliebte Allerde, einzige Mutter, höchste Lust, Geltebte, Geliebte.  Segne mich. | FEo14n 766 -.% «> Taß mich eingehn, ganz, ganz, in Dieu -Amen, ,  Das Kammerspielhaus ließ gestern ftarke Kunst wirkent August Stxdndbergs „Advent“. Dieses Weihnachtsspiel, geistig von der fenen „Einfalt des Bekehrten, hüllt sich in alle bunten Schleier der Phantasie, bis endlich die Ungerechten am heiligen Abend die Pilgerichaft des Leidens beenden dürfen. Diens in Schwefelsäure,  Von Strindbergs Spiel sei noh, bei Tageslicht, bie Nede, Auf Reinhardts Bühne wurde es zu einem neuen Erfolge des Re  gisseuxs Ludwig Berger, Ohne das Szenische in diesem „Spuk dn Wundern und Zeichen vorzudrängen, suchte er. von innen her das Mirakel hervorzuzaubern. Im jahlen Lichte des Unwirke lichen, bes Traumes, des Albdrucs, fehlte es an Shwankungen nicht. Wer in stärken Künstlexn wirkte Strindbergs starke Kunst, im Sünderpaare Paul Wegener und Rosa Bertens. und vor allem im 1ügiferischen“ Leidensmanne : Werner. Krauß, Mitten im Reigen der Gespenster erfrischten zwei Kinder in eto staunlicher Freiheit des Gpiels, die kleine Hosche> und der. sieben» jährige Peter Eysoldt, als Partner seiner Mutter Gertrud,  Für bie Wiener Kinbep.. Die ? potleideides Kinder Wiens am Met ß,  rnhaufewird eingeleitet durch die Dvertüre zur „Zauberflöte“, pn von der Kapelle dex Staatsoper unter Schillings Es fol: en orstüde (R für gemisc ten Chor von Max Bru, Ständchen  [Dämenchor mit rin Branzell) von Franz Shubert, [wp von Vincenz Bienen ws „Beredsamkeit“ von Haydn. =- beide, für  vom - Chor der Gtactsoper unter R  1 Besten d IE EIIIE im  Gigaro) Vera SOchwarz und Karl Akmster. (Duett. aus dem „ 4 80! nder“), Lil: pag rx en („Cäcille“ und „Morgen“ von Richard trauß u Mnint Jol mit Deinen Werken ein „voy Gchillings); Bare u eee 8 irchn H . is Duett aus 0007 Ros  eat aus „gp utte), Paul Ky (Duett „Im „Im Wein EB Wa! hett aus EIINN GhHlusnus (Aris aus „Hans Man. Claire Dux, Karin Robert Hutt, Karl Armster, aldemax H enks (Quintett aus Begleitung: Kopelle der Stantsoper, Leitung: - Geo nerasmaiitbiretor Leo Blees und Erster Kopollmeister Dr. Fei ties dr. Beschluß bilden 4 Tanzworführungen .„T: Dreien“  „Gelzwedel, „Früßlingsstimmen von- Johann . Strauß, M anbie Tons vo i und „Bauerntanz“ von Hertel, dar, Eltings 9) vom Berson des Balletts, Begleitung: Kapelle der Gtaatsop  3 "  bapa Ke und Waldemar Henke  den „Meistersiagern“.  ischten C j bel, Bo sten „Chat gfüngen beteiligt Claire D u 3 (Arie der Gräfin . Studierende wird mit einem Uebermaß theoretischen: Wisseris über- |  iH Ihn wiedersohe, weiß ic, daß er derfenkge wat, der EE NE damals. aufgelawert hat, (Beweozung), I< möchte aber zu seiner Entlastung sagen, daß*die allgemeine Stim» mung im Lande und in'den Versammlaingen wär? Auer müsse fort 1“ euge: „Za, es' ging allgemein“in der Arbeiterschaft die NS: ür Minister habe ich an in Rumänien beschlaznahmten großen Goldwerten unerlaubt bereichert. Die Massen hielten Auer für einen Verräter an der Revolution, die Ueberzeugung» ing sogar dahin, daß Auer an der Ermordung Eisners beteilizt i.*" (Große Unruhe). Eisner habe Auer für einen skrupellosen Politiker gehalten, dem jedes Mittel recht sei, und den er deshalb lieber im Ministerium als außerhalb sah. (Große Bewegung)-- -,  Hochschulfragen. |  Die Sitzung der Ländesversammlung, .  Die Preußische Landesversammlung behandelte in der Sizung am Dienstag zunächst kleine Anfragen.  Ein Geseßentwurf - über die Bildung eines Provinzial« nusshusses für die Provinz Posen wird ohne Aus, spracße angenommen. u] zB vert 8  Abg. Dr. Schloßmann (Dem.) empfiehlt als Berichterstatter einen Antrag des Ausschusses für Bevölkevungspolitik. auf Schäfe ng gut ausgestalteter Kliniken und Polikliniken für  aufe und Gelcleds/rankbeiten an. allen. Universitäten und den, Er pw für- praktische Medizin, so weit das uoch nicht ge- fä&chen ist. 7 8  Abg. Dr. Faßbender (Zentr.) bittet als Berichkerstattet 'um Annahme eines Antvages desselben Auss«usses, an- den größeren Universitäten Gxtraordinariats -mit Lehvaufyrägen . für. Be ve erbungs- und. Konstitutionslehre einzurichten... - +  Dr. Voelisz (D. Vpt.) beantragt, zur Feststellung der drohen- den Ueberfilllung der tüktkademischen Berufe mit zunlichster Beschleunigung einte UnivovÖsitätsstatist ik aus- öuarbeiten, | . “ . "a .  Abg, Dv. Nade (Dem.) wänscht in einem Antzage die Neu- vegelung der Anstellungs- und Dienstverhältnuisse der afademisch vorgobildeten Assishentean - an'den HocH'Eulen und wissenscchaftbichen Instituten: *  Abg, Cunow (Soz.): Die völlige soziale Umgestaltung bedingt qu< elne Umgestaltung 'des Universität8wesens, ein Verschwinden des Bürokratisnmus in thnen. Die Reformen des „Rufton ehen uns nicht weit genug, wenn wir sie auc< begrüßen. es älls sind“ "die Universitäten hente nicht mehr Brennpunkt des wissenschaftlichen . Leben3 wie noh vor Jahrzehnten.“ Sie sind zu“ cxklusiv.. geworden, .und,.das Spezialistentum fördert die Soslösung -vom gesamten. Volkstum, so daß die „Wissenschaft zum Teil her&ts an geistiger Untereynährung -zu leiden beginnt." Der  lastet, während er , richtigerweise zur praktischen Arbeit angeleitet - werden müßte. Daher fordern wir mehr feminaristischen Unterricht... Besonders den Medizinern fehlt 'es an praktischer Aunsbildu nr Da es an Mitteln 'zur “Erweiterung der Kli- niken fehlt, so jollen die städtischen Krankenhäuser zu Unterrietszwe>en mit herangezogen - werden. Besonders in “der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, der. Tuberkulose- und -der  Kinderfranfheiten müssen „die jürgen. Aerzte besser ausgebildet  werden. j 17.09  Aba. Dr.. Kähler (D. Vpt.): Die Uebersicht. Über das yreußische" Hochschulwesen ist ziemlich verwirrt worden. Die Universitäten sind Körperschaften. mit eigenen Rechten- und teilweise weht be: trächtlicien Vermögen.. Greifswald erhält sich. 3. B. zum dritten Teil: aus. eigenen. ahmen. Andere „Hochschulen beruhen auf Leistungen. der Kömmunen, war ) M  Ebenjo. groß. wie .die Notlage Her Universitäten Ut auch die per- sönliche Notlage ... der. Hochsehullehrer,““ Antrkenwensmert.. genug eben sie irog des Gehwindens ihrer .materiellen; Grundlagen aus»  alten,: NETE EN zit3.4.78 6 8'004 4,35 Ki 0% Unterstaatsfefretär Dr. Veekert Infolge- ber, Streitfälle in; Marburg, Königsberg, Greifswald und Göttingen“ ist den Uni- versitäten der Vorwurf gemacht worden, sie seien Brutstätten der Reaktion. Daran kann die Regierung nicht ohne sörg- fältige Prüfung vorbeigehen. Denn e8 wäre verhängnisvoll für. unsere Kultur, wenn wirklich eine tiefe" Kluft zwishen Hand- und' Kopfarbeitern vorhanden wäre. Die akademischen Berufsstände  perhalten sich schr zurückhaltend gegenüber dem neuen Staat. Das ,  liegt daran, daß sie im alten Staat völlig. unpolitis< waren. Alle geistigen Arbeiter haben die Sorge, daß die Handarbeit gegen-  Über der. ihrigen bevorzugt werden könnte.: - Dabei sind sie kein *  Luxus, sondern sie“ sind dem Staat unentbehrlich, Es ist verstärtdlich, daß sie den Staat für ihre Not verantwortlich machen. Viel. stärker als die: materiells ist die ideelle Seite der Sorgen des geistigen Deutschland.“ 'Eine--wirkliche -geistige-Kultur ist ia nur möglich auf der Basis materiellen Wohlstandes, - Die materielle Kultur wurzelt -im Schaffen, : die ideelle in :der Gesinnung, und bei uns hat: vox dem Kriege die materielle Kultur überwogen. Zn. Zukunft nun ist eine, Zurükdrängung der materiellen , Kultur nicht gefährdet, dafür. werden schon» die Schieber ' sorgen! Die  Sorge der Geistesarbeiter ist. aber die, daß. die ;.d e e 14 € -Kultur |]  leidet, da. ihr die wirtschaftliche Grundlage dur<. den steuerlichen Zugriff * auf »dte kleinen“ Rentnervermögen entzogen wird. Dazu fommt die Sorqe, daß wir nicht. nur einer“ materiellen, fondern auch einer "geistigen Nivellierung. entgegenoehen. / Wer. der Regierung liegt die Aufrechterhaltung - dev Aristokratie der Bilding' am Herzen, Wir werden daher die wissenschaftlichen Zeitschriften und anderen wissenschaftlihen. Untersuchungen“. unter- stühen müssen. Wir müssen" dafür sorgen, daß unsere Gelehrten: je Verbindung mit dem Auslande wieder aufnehmen können, aber nict aus8wandern. . ' ' Der Studentenschaft die aus. *dem Felde zurü&gekehrt : Ut, nebtihrt unser Dank, "Ihr Kriegsdienst hat sie zu einer nationalen. Einstellung veranlaßt, die „ur'prünalich unpolitisch, war, aber infolge der Zeitverhältnisse in das parteipolitische vatio- nalistische Fahrwasser hinlibeygedränat werden könnte, Die Lebens-  freude des in die Heimat Zurückgekehrten tobt sih im Korpora-  tioaswesen. aus. Aber der allgemein studentische Gedonke beginnt  bereits den Korparationsgedanken zu überwinden und die bunte  Müße muß man mit den Volkstrachten“ auf eine Stufe stellen..,  Die Studenten sind fekt gezwungen, viel nachzuholen, Daher ex- |  klärt sich vieles aus Ueberarbeitung und Nervosität, Die Wissen» [Haft muß sich darauf besinnen, daß ste die Führerin des  oltes ist, des Volkes, das niht nur aus der Schicht der Gebildeten besteht.  Abg. Dr. Preuß (Dem.): Auf keinem änderen Gebiet sind Im» ponderabilion so Ihwerwiegend wie auf dem der Universttäteh. Es muß fost zugepa>t werden im Interesses der nationalen Ver». einheitlichung des Umtversitätswesens. Die Furcht vor „radikalen“. Neuerunoen muß unterdrüe>t werden. Wäre die Behandlung des Univevsitätswe'ens elasbischw gewesen und häte man die S.on« derbildungen- im Hochschulwesen zu vermeiden. verstanden,, donn hätte die Möglichkeit einer Vereimheitlichuna näher gelegen. Besonders 'abänderungsbedUrftig- sind - die wirtschaftlichen. Verhält, misse dev Brivatdozenden und der Extraordinarien,. Nochg wichtiner fist, ' daß die „Bevechtigung“ auf. eine broißeve Gundlage gestellt wird. wenn die Hochschulen fhve Aufgabe in der neuen Zeit voll evfüllen lollen, Das Vertrauengverhältn?s zw">on alas Hemischen Lehrern und Schülern soll zwar dur< Uebertreibung aus dem Zusammenhona hvausnerissener Fölle ni | 8< ache absihtlich.auf den Marbuvger Fall s&on! -7* » m Gesi“ punkt nicht ein, weil die meist genannten Untve "** a und. € meist genannten Brofessoreyni>t ouch. immer zygleich die hlimme  n sind. € [5 Deutschnationalen zuwendet, so erklärt fi das daraus,  ER ;  ht gestört werden, :  ] '" emifcchhe Jugend sich |“ Arbeiter wie für die Studenten und P (Lebhaftes Sehr gut!) Wenn die akademische Jug daß | sind Emmer) ei N Dis el fishe Bwingburgen,  Der Wille zur Ratifikation.  | Meldung des. Wolffschhen Telegraphen-Büros, 3 Aw Berlin, 9, Dezember«  “ In der ersten Ententenote Ut gleich zu Anfang die Rede | von, einex Mitteilung, die der Vovsikende der deutschen Friedens-  Delegation in Versailles am 1. Dezember dem Oborsten Nat namens dex deutschen :Rogierung gemacht hat, Diese Mitteilung beruhte auf folgenden IWUruktionen, die Hern von Lersner vom Aus» wärtigen Amt “qöogeben wurden: 7 1, "VERST:  1. Die ausgesprohenen Zweifel att der aufrichtigen: Absicht Deufsch- lands, die Bestinmungen des Waffenstilstandes und des Friedens» vertrages zu exfüllvn, sind unbegründet. Die deutsche Regierung vers wahrt sich gegen den Vorwurf, für die Verzögerung des Snkrafte fretens des. Friedensvertvages verantwortlich zu feln. Berctts am 16. Zuli haben wir ratifiziert, seitdom- werteten wir darauf, daß ' die zur. Errichtung' des 1. Ratifikattonsprotokolls erförderliche Zahl vatifiaierender  Hauphmächte zufammenkäms.: Der / deutsche . Ber» treten in Paris: wat. seit Tannom' mit Vollmachb zur Unter zeichnung des'Ratifikabionsprotokölls vorsehen, Erst am 2. November ' wurde uns davon Kenntnis gegeben, daß Exgland, Frankreich und  Ztalien die. Ratifikation vollzogen haben. Diese drei Mächte haben - ober nicht „ihre Beveitwilligkeit erklärt, den. Frieden durc Errich: ' tung des Razifikationsprotöokolls ohne. weiteres in Kraft zu segen,  | sondern -häben hierfür neue Ichwere Bedingungen gestellt, die in  keiner Beziehung zum Friedensvortrage stehen, 3 . 2., Die Deutsche Regiarung wilnscht nach. wie vor eine scchleu- nige. Herstellung des Friedenszustandes dur “Inkraftsezung des Versailler Vertrages, 30  8. Eitr größer Teil der Vertragsbestimmungen steht die Beteili- gung Amevikas vor. Sollten diese jeht ohne Amerika in -Kroft geseßt werden, so ist, wie dies auch von der Gegenseite zugegeben wird, eine besondere Vereinbarung zwischen Deutsch» lond und: den ratifizierenden Mächten erforderlich, die sich watür« . lich nicht auf die Bestimmungen über die Gebietsfragen im Osten beschränken dürfte, "Wir sind bereit, in dieser. Hinsicht“. weiter Entgegenkommen zu zeigen. Die Beteiligung Amerikas wird je- doH: von“ der deutschen“ öffentlichen Meinung - als eine bedeute samo Garantie: betrachtet. “Unsere Zustimmung zur Znkraftseßung der in Rede stehenden Bestimmungen troß- des einstweiligen  „das wiv'ein entsprechendes Entgegenkommen in erster'Linie in der Auslieferungsfrage erwarten können. NEN  . 4. Die Forderung, , das mit .dex Note vom 1. November mit- geteilte Protokoll bedingungslos zu! unterzeichnen, muß von- uns - abgelehnt: werden. Sie steht in Widerspruch mit dein Erklärun-  “gen, die Herr Dutasta und Herr, Berthelot gegenüber ZSerrn  vpn Simson abgegeben haben. Beide haben gegen eine mündliche vder schriftlihe Diskussion keine Widerspruch erhoben. Unsere "Einwenburgen genen bas Ptotololl. sind bekannt; Abgeschen vön. einzelnen minderwichtigen Punkten, deren “Richtigstellung münd» * ficher““Diskussion. „vorbehalten. bleiben kann, die aber keine ent  baltische Frage inzwischen erledigt fein wird, kommen als wesentlieh .Ecapa Flow und. dis Schlißbestimmung in Betracht. Wogen EScapa Flow schön wir“ der Aeußerung der Entente auf unsere Darlegungen entgogen. D ife-Schlußbestimmung ist unannehmbar. ' I WENBSON | ; ; 15, Unsererseits «müssen wir Aufnahme einer Bestimmung in das Protokoll verlangen, wonoz die Heimschaffung dere jenigen Kriegsgefangenen, die sich zu dieser Zeit nocH in Frankreich befinden, an keine andere Bedingung als' die im Artikel 221 bezeichnete geknüpft. werden darf. Auch müßten ein- - gehende Bestimmungen über Durhführung der Tronsporte uf» genommen werden; : Ue nat 72.08 med a . 6.. Bitte, Hervn Dutasta zu fragen, meldet wird, ausländischen, Journalisten gesagt hat, daß die Her- ausgabs der Kriegsgefängenen . erfolgen solle, weyn deutsche ' Zivilarbeiter im Wiederaufbaugebiet. eingetroffen feiern. | | Im Anschluß an Ihre Mitteilungen wollen 'Sis bemerken, baß Simsons Haltung von der Regierung ge-  "hlernäh Seren von :: 68. Müller.  bil'at wird. 14 .  Berichtigung. der Note, - „W.T.D. mesdett Die nünmehr vorliegande amtliche Ueber sezung von Clemenceaus Noten weist folgende Ab weichungen - von der durc< uns verbreiteten Fassung der Note .auf: Nach Hinweis auf die Separatnote (Denkschrift über Geapa . Flow) heißt es: ; „ | ! . „Nach. Empfang des in dem: Protokoll geforderten vollständigen Verzeichnisses aller Shwimmdods, Schwimmkräne, Schlepper und Bagger werden die alliierten und assoziierten Mächte - die von ihnea getroffene Auswohl mitteilen, wobei sie der allgemeinen < wirtschaftlichen. Lage der deutschen Häfen Rechnung tragen werden,“  Nach „Erwähnung des leßten Paragraphen des . Protokolls heißt 698: W 4 ; 4  ' Lage...  Fernbleibens Amevikas, bildet daher für uns ein Opfer; für:  scheidende Bedeutung:Haben, und in der "Boraupseßwag; daß diE, ]- Massonartifln ein, Feld hep Betätigung für das: organmisterte H  'ob Cleinenceau, wie ges  1dfr Entente und deren Vorgeschichte. r - Bent Meinung fast zeschlossen hinter sich: hatte." Den Tag  "wiegend Angstpolitik sei.  “dem Zwang der Verh  „Verhandlungsinftrugiionen für Lerner.  „Von: diesem Zeitpunkt an wird Hie Ausführung der Be- stimmungen des Protokolls, das die Voraussezung für das Inkroft« freten des Friedensvertrages bildet, durg die allgemeinen Be» stimmungen dieses Vertrags sowie durch die vom Völkerrecht an» erkannten gewöhnlihea Berfahrensarten gewährleistet werden,“  Gestetn--fand in Köln ein Prob e-Alorm der britischen! Besaßungstruppen statt, angesichts der zu ergreifenden Maß- nahmen für den Fall:einer Zuspißung der pylitischen  'Die Aufgaben des Wiederaufbaus,  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“, zie Dres8den, 9, Dezember,  ' Der Reichsminister für Wiederaufbau Dr. Geßler betonte hier auf einer Konfercnz, daß die deutsc)en Maßnahmen für den Wie-  * devaufbau in .NordfrankreiH wesentlich von den Beschlüssen der  ins  fvanzösi;chen Regierung abhängen, die ben gesamten Wiederaufbau  vom vein nationalen Standpunkt aus betrachte. Man, werde sich deshjalb auc nicht von vornhcvein weitgehenden Holfnarngen hin geben dürfen. Gin Exfolg Bnute nur im Rahmen der Ge- samtbeziehungen zu dem westlichem Nachbar erwavizt ze»  den. Die Aufgaben seien sachlich in die  Aufräumunggarbriten, .. den eigentlichen Aufbau und die Matcvialforderungen zu treimett.  Bei den .Aufräumungsarbeiten handle es sich in erster Linie um die Arbeiterfrage, wobei es gelte, möglichst gün- stige Arbeitsbedingungsn durchzufeßen; allerdings werde man auch hier feine Hoffnungen nux auf das im Verhandlungsweoze Erreich» bars einstellen dürfen, wobei zu böachben sei, daß den Franzosen eino große Zahl gleichwertiger polnischer und italienischer Arbeiter zuv Verfügung stehe, gegen die bein französis>es M'ßtrauen wie gegen. die deut'hen Arbeiter vorhanden sei. Die nac< Frankreich gehenden Arbeiter - lediglich als Austau]<obsjekt. für die Krioegsgofangenen gelten zu lassen, habe die Regferung mit Be»!  » stimmtheit abgelenf. Man fei ;fich jeht wohl. auch» in Entente  kreisen darüber Par :gewordem, daß ein ersprießliches Arbeiten nus pon freien deutschen Arbeitern unter Aussicht e'gener Beamten und Techaiber geleistet werden könne, Es würden aber noch große Schwievigbeiten zu Überwinden sein, um fir die Avbeiter die not» . wendigen Schuß- und Fürsprgemaßnahmen zu erveichen.  Die eigentlichen Aufbauarbeiten stelton die Arckitektenschaft“ ;  vor ganz neue Prebleme. Es seien auch bereiis allerlei Anregungen Über die Orannisation und de Art der Bebauung dom. Ministerium - gemacht worden. Dazu ist zu sägen, daß die französischen Archie tetten und Te>miber am liebsten ihre deuts>:m Kollegen von jeder  Mitarbeit ausichhliceßen möFtten. Den Interessontengruppen Tei *-.  Hey eine oewisse Zurüähaltung zu empfehlen: Das Bes  dürfnis, au< die tüdtip:n geistigen “ deutschen - Kräfte filr ider +,  Wioderaufbau-. hevanzuzishen, werde sich : ganz pon selbst hedaus»  stellen, fowie einmal wäher festsbehe, welche Arbeiben unternomwmen *  würden . und: unter welchen Bedinaungen, ! jaa  ; Yber die Aufnahme der Arbeiten und Lieferun» gen für den Wiederaufbau warnde dex Minisdev. die bes boiliyten Kreifs sich Illusionen hinzugeben. : Er werde mit „alben 3 Mitteln“ verhimvern, daß der- Zahl der Kriegsgewinnler eine solche der, Wiedevoukbaupewinnler foloe, --Es biete. sich besonders bot  =  work. in. Produktiveenossem/<aften ..wnd. ähnlichen" Wirt'haftel ovpantsatioven. -Dabok werds bei der Vergebung im. Wege der Dezentvalifation vorgevampen werden unber Heranziehung . der wirtschaftlichen. -Gelbstverwaltungsovaan'fationen, :- Notwendig werde es auch bi" don Lieferungaaufträgen sein, die Ro"stoffbo« dürfnisse der Seimot nicht aus dem Aupse zu lassen, wobei sich ene gewisse planmäßige Wirtschhaftsführung gewtsser,  maßen von selbst ergeb-m würde. Das Wiederaufbauministerium, *  so führte Dr. Geßler schlicßlich aus, hoffe für frine umfangreidien Aufoaben auf das Vertrauem der Beteisiaten rechnen zu können. Auf tätige Mitavbeit lone der Minister besonderen Wert, Ihm sei feder Vor'Sbag williommen, einerl“i von wem und auf. welchem Wege er an das Ministerium herantrote,  , ,  '"Tagesfragen der auswärtigen Potitik.“  | Der Prassechef der Reichsregierung, Ministertaldirekir Raus.  prach gestern abend auf Einladung des Reichsbundes  Utscher Ten? in der Technischeit Hochschhule über 199 Thema „Tagesfragen der auswärtigen Politik“. Rauscher stellte in den" Mittelpunkt seiner Betrachtungen. die soeben eingetroffene Note Er verteidsate die Reichs»  newen Ententeforderungen die  ierung, die hinsichtlich der  von Scapa F!ow nannte ex einen [<warzen Tag. Di Ä Ehle ban Admivals Reuter vu dem Wutschen 8) Wree det- (Scharfer Widevspruch). Rauscher wandte sich dann, gereizt durc< Zwischenrufe gegen die Deutshnationalen, die mit ihren Demonstvationen bei der Entente und teilweise auch im neutralsn Augland“ den Eindru> erwe>t habe, als wenn Monarchie und Militarismus in Deutschland wieder hoch kämen und als ob die "Zustände von 1914 wieder zu neuem Leben erwe>t werden nnten. Daher “die Machtpolitik der Entente, die über« | „Wir können die als Ersaß für Goapa Flow verlangte Tonnage nicht liefern, wenn wir uns nicht wirtschaftlich endqültig ruinieren wollen. Wir sind aber unter Ttnisse bereit, Ersaß auf anderem Gebiet zu leisten, und wi wollen ven % FEINEN des Friedens« vertrages Sachverständige nach Paris en, er di der Wirtschaft. Auskunft geben Bara ] je. Zoe  fich - die Begriffe deutsch... und . national - angesichts ' 'ber 1“  Erniedrigung Deutschlands und des Willeas zu seiner Wieder- aufrichtung bei ir Eesnbers stark verbinden und sie sich deshalb auch der politischon Rechten an“<hlicßt, .in dep irrigen. Annahme, dort ihre Ideale am ehesten assichert zu schen.  Man darf iiber: die Gefährlichkeit dieses Zustandes nah innen und außen nicht hinweggehen. Wenn unsere Freiheit gedeihen soll, darf die Hochschule sie) nieht in [s. starkem Gegensaß zu den Er-  fovdernissen der Neuzeit stellen. Das. ist wichtig. auch für unsere. pi?  Das Mißtrauen des Aus-  Beziehungen Tande- FR mie len als höchst beacchtenswerten,  landes, in man die Hof maßgebenden Ausdrus des deutschen Lebens ansicht, . muß durch die zur Reds stehenden Zustände verstärkt werden. Sie hindern “das Vertrauen. des Auslandes zu der Gtetigkeit der Politik der  deutschhen Republik. (Lebhafte usern) | Abg. * .. Wehl (U. % 3.): Wesha Nn "Boker micht die-gleiche + tschuldigun4z  » die Krieaspsychose der es micht Die gleiche essoren, Die Hochschulen  Kob bp Viik ; <ratsfefreiäe  | begriffen ift.  '91bg. Dr. Thaer (D. Vpt.):: Die Besoldung de 5 sch ul ehrer ist unter den jehigen Berhältnissen zum ven went viel.“ Nur neue 'Leistunzen können  » zum Sterben kaum zu das ht „unseves Volkes auf sein Leben erweisen,  Danach wird ein - Vertaqungsantrag angenommen,  | Nächste Sihung Mittwoch 11 Uhr; Weiterbeyahrm*- 4  Serbischer Hulmarich gegen d'Annunzio ? .  1 Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  . kl Wien, 9. Dezember.  ' Das „Neue „Wienox Journal“. meldet aus Agram: Das Bele grader Kriegenministerium meldet, daß das ganze 1. und 4. Armee» korps gegen Dalmatien, Ztalien und Nordalbanien im Aufmarsch: -  sehr ger - bie Dokumente zum Kriegsausbruch.  Die Kautsky-Akten.  Üinfker dem Titel  um Kriegsausbru“ sind die von Karl Kautsky zU- ammengestellten amtlichen Aktenstücke feht „mit einigen Er« gänzungen im Auftrage des Auswärtigen Amtes nad ge- meinsamer Durchsicht mit Karl Kautsty herausgegeben von Graf Maz Montgelas und Professor Walter Schüing“ in vier Bänden erscchienen (Charlottenburg, Deutsche Ver- lagsgesellschaft für Politik und Geschichte). Der 1. Band trägt den Untertitel „Vom Attentat in Serajewo bis zum Eintreffen der serbischen Antwortnote in Berlin, nebst einigen Dokumenten aus den vorherge nden Wochen.“ Der II. Band: „Vom Eintreffen der serbischen Antworinote in Berlin bis zum Bekanntwerden der russischen allgemeinen Mobilmachung.“ Der II, Band: „Vom Bekanntwerden der russischen allgemeinen Mobilmachung bis zur Kriegs- erklärung an Frankreich.“ Der IV, Band: „Von der Kriegs- erklärung an Frantreid bis zur Krieggerklärung Oesterreich, Ungarns an Rußland, nebst Anhang.“ Jeder Band ist mit Inhaltsverzeignis und Zeittafe versehen. veröffentlichten Aktenstüke ist 879, Dem I. Band sind „Vor«» bemerkungen“ über Entstehung und Art .der . Veröffent- lichung vorangestellt. Dor Anhang zum IV. Band enthält unter anderem 35 Berichte, Telegramme . und 'Telephon- gespräde der bayerischen Gesandtschaft: in Berlin . sowie, einige Privatbriefe. Ein Namenverzeichnis und ein nach Absendern geordnetes Inhaltsverzeihnis am Schluß des IV. Bandes erleichtern die Benuzung der Sammlung.  Das Wolffsche Telegraphenbüro kündigt die Veröffent» lichung an in einer halbamtlichen Aus.:assung, in der vs heißt: „Die Publikation unterscheidet sich von den bisherigen Farbbüchern aller Nationen dur< ihren Umfang,  owie vor allem durch den Geist, aus dem für entstanden 1  ie ist nicht eine die Rehtfertigungder eigenen Regierung um jeden Preis erstrebende Auswahl, wie die meisten Farbbücher, sondern eine umfassende Her - ausgabe aller Aktenstüd>e, welche für die lezte Phase der Vorgeschichte des Krieges von Bedeutung sind, mit dem einzigen Zwe>, der Wahrheit zu dienen. Jedes Dokument darin i& vollständig abge» dru>t worden ohne Auslassung, -Zusaßz oder Veränderung, Hum ersten Male sind in einer offiziellen Aktenveröffent- ichung niht nur die endgültigen Zossungen gegeben, son dern auch die Entwürfe und alle Bemerkungen und Notizen darauf, selbst wenn sie nichts weiter sind als der -Ausdru> von Augenbli>sgindrü&Fen und ohne Einfluß auf den Gang der Entwiklung, Bon einem Kommentar ist völlig abgesehen.“ ;  Es heißt dann weiter: „Die Veröffentlichung ist der“ stärkste Ausdru> des guten und reinen Willens des ver- antwortlichen neuen Deutschland, das seinen Anteil an der Veräantwortlichkeit am Kriege nicht ver»  . Jchleiern will, aber auch immer wieder seine Stimme  erheben muß gegen die Begründung“des Versailler Frie» dens, Deutschland sei der allein Sculdige.“ Wir haben zwei Aktenstü>e == den -Bevicht des Für-  sten Lichnowsky vom 16. Juli 1914 und das Zitat aus, |.  vem Briefe Jagows vom 18. Juli "== bereits in der gestrigen Morgenausgabe der '„Vossischen Zeitung“ nacchh dem „Nieuwe Rotterdamshe Courant“ wiedergegeben. Wir Jassen heute noh einige Proben aus der Sammlung nach flüchtiger Durchsicht folgen,  Eiue Randglosse des Kaisers. .  Hu einem Artikel der „BVirscchhowija Wiedomosti“, dar den" Titel |*  trug „Rußland ist fertig, Frankreich muß ebenfalls fertig sein“ und nach einem Petersburger Berit des Grafen Pourtalds vom 13- Juni 1914 aus dem russischen Kriegsministerium stammte, bes merkte der Kaiser auf dem Rand: „Na! Endlich haben die Russen die Karten aufgede>t! Wer in Deutschland jeht nochh nicht glaubt, daß von Russo-Gallien mit Hochhdru> auf einen bal- digen Krieg gegen uns hingearbeitet wivd, und wir dem- entsprechende Gogenmaßvegeln ergreifen müssen, der verdient ume gehend: ins Irrenhaus na< Dalldor f-geschikt zu werden! Stramme neue Gteuern und Monopole, u die 38 060 Nichteingestellten sofort in die Armee und Ma«- rinehzinein! " We Der Reichskanzler an den Staatssekretär für Elsaß Lothringen in Straßburg. | "..- Sohenfinow, den 88, Juli 1914. Lieber Graf Roedern! ; i Sie wevden schon 'aus der Lektüre der Zeitungen ersehen haben, daß die europdiscchhe Lage zurzeit nicht frei von Gofahren ist, Im ge ie eines österreichisch-serbischen Konflikts pommt es vor allem arauf an, diese 'Auseinandersegung zu isolieren, Wir haben Gründ anzunehmen und müssen wünschen, daß das zurzeit mit allerlei Sorgen belastete Frankreich alles tun wird, um Nußland von einem Eingreifen abzuhalten, Diese Aufgabe wird den heutigen Machthabern. in Paris wesentlich er- seichtert werden, wenn die französischen Nationalisten in den näch- ven Wochen keinen Agitationsstoff zur Ausveutung erhalten; ich abe deshalb in Berlin veranlaßt, daß jede Preßpolemik mitFrankreid für die nähsten Wochen nach Wöglickkeit a b - gestoppt wird, und mie Sie bitten, in Straßburg ein gleiches vy tun. Es würde sich auch empfehlen, etwa dort geplante admini- rative Maßnahmen, die in Frankreich werden könnten, um einige Wochen zu verschieben. Wenn es uns elingt, Fränkreich niht nur selbst stille zu halten, sondern auch in laxurg zum Frieden mahnen zu lassen, so wird das eine für uns recht günstige Rückwirkung auf das französischerussische. Bind»  nis haben. Mit herzlichen Grüßen Ihr sehr ergebener '- von Bethmann Hollweg. »*  Der Reichskanzler an den Kaiser, Telegramm. [> " Hohenfinow, 20..Zuli 2914. : Ew. M. muß ich alberuntertänigst melden, daß Seine Kaiserliche Hoheit der auß iG aben entgegen den Höchstdemselben erteilten und von ihm auch akzeptierten Ratschlägen neuerdings wieder mit telegraphischen Kundgebungen an die Oeffentlich- keit zu een beginnt- SG far Seins Raiserliche Fo it R der tei warme Zustimmungstelogram “ Tehten Wo rob enius zu des von: diesem verfaßten Bro-  leunani aD. wes Schiefalsstunde“ und an den, Professor  spüre „Des Re' ee] do 4 Sioman rel gerichtet.  vertriebenen '* '  * Frobenius weist zutreffend, auf die scchwierige Lage Deutsch»  Weida hin, vis sich der" gleichzeitig in abödauntschen  „Die deutschen Dokumente'  Die Zahl der .  | graphischen  * Bericht ' vom 21.  ei aufgegriffen:  „verfaßt. 4  osen zu einer von diesem in Broschüvenform |  kriegshegenden: Uebertreibungen. Buchholz vbe- nußt eine von glühendem Patriotismus zetragene Huldigung vor dem großen Kanzler zu hsftigen Anriffen auf die Männer, denen Ew. M. verantwortungsvolle Aemter übertragen haben. Beide Telegramme sind in der Presse veröffentlicht. nsorderheit dasjenize an Frobenius ist von der englischen, rus- ischen und französischen Presse als Zeichen dafür angesehen wor» Hen, daß der Kronprinz sich in einen Gogenjaß zu der Politik Ew. M. stelie, und daß er zum Kriege treibe, s zuverlässiger Quelle weiß ich aber auch, daß in den Regierungskreisen der TIriple-Entente diejes Hervortreten des Kronprinzen als ein bedenkliches Symptom ernstes Beachtung findet. habe mir erlaubt, Seine Kaiserliche Hoheit in einem länze» ren Briefe dringend zu bitten, von derartigen Kundgebungen ab- zusehen, die ohne Kenntnis der momentan politischen Situation und der diplomatischen Zusammenhänge abgefaßt, nur geeiznet seien, die Politik Ew. M, zu kompromittieven und zu kontte« arrieren. Dabei habe ich auf die momentane gespannte Lage guedrüci ingewiesen. I< habe keinerlei Sicherheit dafür, Seine K. Hoheit diese . Bitte er füllt, besorge daß Höchstdorselbe, wenn jeßt das öster» Serbien bekannt wird, mit die na; nllem Vorange- anjeren Gegnern als gewollte Kriegs» treiberei angesehen werden, während es doh na< Ew. M. Weisungen unsere Aufzabe ist, den österreichisch» ferbif n Korflikt zu (elalisieren Die Lösung dieser ufgabe ist 9Son en ' sih jIchwievig, daß ayc< kleine Zwischenfälle den Ausschlag geben können. I< wage ' deshalb die untertänigste Bitte auszusprechen, Ew. M möchten Seiney- Kaiserlichen Hoheit durch einen alsbatdigen vele« fehl jegliches politisches. Herpor»- treten huldvollst untersagen. Alleruntertänigst  von Bethmann Hollweg *  vielmehr ernstlich, reichischhe Ultimatum ec Kundzebungen hervortreten möchte, gangenen von  Nr. 105. Der Kaiser an den Kronprinzen.  Telegramm ohne Nr. Balholm, den 21. Zuli 1914, I< erhalte soeben vom Reichskanzler folgendes Telegramm; .:M. muß ich . . . . . . Huldvollst untersagen. Allerunter-  von Bethmann Hollweg. . appelliere an Dein Verfländnis dafür, wie außerordentlich einlich und schmerzlich es Mir sein muß, daß Du troß Deiner ir gegebenen Versprechungen schon wieder durch Dein Verhalten den Reichskanzler zwingst, Mir solchhe Bitte vor» zutragen... I< appelliere ferner an Dein Pflicht- und Ehr- gefl als preußischer Offizier, der gegebene ersprehen unbedingt zu halten hat, und erwarte mit aller Bostimmtheit, daß Du Dich besonders jeht bei der  M an 39  ' Spannung der Lage sowie hinfort Überhaupt jeglicher politischer  Aeußerung. Drittty gegenüber, die nur geeignet sind, Meine und Meiner vivontwoetiicn Ratgeber Politik zu stören, ein für alls Mal enthalten |. Papa Wilhelm, j  € *  Nr.133.  Der Gesanbte im kaiserlichen Gefolge an den  “ "1" Reichskanzler. fs 0  ; Balholm, den 28. Juli 1914,: Ew. Exz. beehte ich mich im Anschluß an meinen"gehorsamsten eee d. M. ' zu“ melden, . soeben alen des Tele» gramm bei Sr. ] ser und Könige angen ist: „Befehle werden ausgeführt, Wilhelm Krot- prinz.“ . N Graf Wedel,  Weitere Auszüge folgen.  - Erzberger contra Kelfferich, Nachträgliche Beschränkung des Strafantrages.  In dem Verfahren, das gegen den Skaatsminister. Dr. Helffekich wegen Beleidigung. des. Neichsfinanzministers. Erzberger einge» Teitet ist, steht, vie wir hören, nunmehr. die Erhebung dex öffente lichen Anklage. bevor. , In welchem Umfange die von.Dr. Helfferich ausgespro<&<enen Beleidigungen "zum 'Gegenstaade der Häupt- verhandlung gemaccht werden, läßt sih dabei nog nicht mit Be- ftimmkheit vorausschen. Nachdem 'Erzberger zunächst wegen des  "gesamten Inhalts der Broschüre „Fort : mit. Erzberger“ und der  darin gesammelten“ „Kreuzzeitungs“-Artikel Dr. Helfferichs Straf-  „antrag gestellt hatte, ist in den darauf folgenden Scriftsäßen  seines Rechtsbeistandes Geh, Zustizrats Dr. v. Gordon die Forderung der Verfolgung "des , Beschuldigten beschhränkt worden auf dicjenigea Behauptungen, in denen vom Beschuldig- ten genau bezeichnete tatsächliche Vorgänge zum Ausgangspunkte  von.“ beleidigender - Würdigung gemacht worden sind. Für Dr.  Helfferich: hat 'Rechtsanw, Dr. Alsberg in verschiedenen Srift« säßen dieser Einschränkung des Strafantrages widersproßen und gefordert, daß der - ganze 'Inhalt, der Broschüre. zum“. Gegenstand des Strafverfahrens gemacht werde. Dabei legen der Beschuldigte und sein Rechtsbeistand besonderes Gewicht därauf, den Beweis dafür zu erbringea, daß“ Dr. Helfferich in seinem Gegner mit Recht den Iyp des politisch-parlamentarischen Geschäftsmachers  -und 'damit die politische Korruption bekämpfe. Bezüglich der in  der Broschüre speziell erörterten Vorgänge hat Oberstaatsanwalt Kvause durch den Ersten Staatsanwalt v, Clausewiß Vernehmun- gen stattfinden lassen, die nunmehr abgeschlossen. sind. Nachdem die Rechtsbeistände der beiden Parteien noch einmal zur Frage der Erstre>ung der Beweisaufnahme Stellung genommen haben, wird nunmehr, voa der GStaatsanwaltschhaft die Anklageschrift  Oftpreußische Einigkeit, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  * Allenstein, 9. Dezember,  Die preußischen Minister Hirsc< und Heine haben == wie gemeldet == eine Reise dur< das ostpreußische Abstimmungsgobiet angetreten, die dem Zwe> dienen soll, der Bevölkerung des Ab» stümmungsgebiebes das Interesse der Regierung zum Ausdru> zu bringen, dem Deutschtum den Rücken zu stärken und alle Richtungen  der | und Parteien zu einem nationalen Abwehrblod> zu ver-  einigen. In -Ly> wurde 'am-8.. Dezember eine große Volksver- sammlung abgehalten, in der sich Ministerpräsident Hirsch in „diesem Sinne ausspvach. Folgendes Erklärung wurde von allen deutschen Parteien angenommen: „Im Kampfe um die Erhaltung des deutschen Kreises Ly> bei Deutschland konnen wir Teinne Paxteien, Der Kreis hat  die Gelten des wivrtschhaftlichen Aufscchwunges miterlebt, er wird auch in den Zeiten des Niedooganges nicht von Deutschland lassen. Wir wollen deutsc< bleiben wie unsere Väter es waren. Christe liche Volksparbei, Deutsche. Volispartei, Sozialdamokratische Partei, Deutschnationale Partei, Unabhängigo 'sozialdemokratische Partei; Masuren-Bund.“  Die beiden Ministen fahren von LyFX aus no< nach Ortelsbur Osterode, Lößen und 'Sensbuvg, wo ebenfalls solchs Versamm lungen stättfinden werden, Ministerpräsident Hirsc; wird dann vovaussichtlich auch das westpprußische Abstimmungsgebiek bös  suchen.  Die 7 zrikaner zum Einmarsch bereit,  Drahtmeldung. London, 9. Dezember. (H. N.)  Eine Exchange-Meldung besagt: Das Auswärtige AmL Feilt mit, daß die 12000 Amerikaner, die fich in dem Besaßungsgebiet am Rhein befinden, von Marschall Forh für den Vormarsc< der Alliierten verwendet wer» den können, wenn Deutschland die Unterschrift des  Protokolls verweigert. Die afrnerikanischen Behörden |  erklären, die Regierung besiße Beweise, aus denen hervorgehe, daß Deutschland absichtlich die Ablehnung Her Ratifikation seitens des amerikanischen Senats be- uußt habe, um eine Spaltung zwischen den Alliierten herbeizuführen.  eemeneeneeneemen  Der Sündenbock.  Maxrboh und Kessel, ,  Das Urteil des Kriegsgerichts, das im wesentli Freisprehung des Oberleutnants Marloh darstellt, kommt nicht unerwartet. Der gange Verlauf der Verhandlung den Eindru> erwe>t, da!  urteilung zu einer Erase, die als Sühne  opferung so vielev unschuldiger Menschen hätte gelten könnten, unmöglich erfolgen konnte. Der Strafantrag, den der Vertreter der Anklage stellte, stand zu dex Schwere der  Tat in einem solchen Mißverhältnis, daß die Fveisppehung-  dem Rechtsempfinden fast mehr entspricht, als eine vein fore melle Verurteilung, die den Eindru> gemacht hätte, daß die weitere Aufklärung der ganzen Angelegenheit dur< die Been eines „Giinenbote m mitn Werden Jolle, p' h eser Bezielpun VE Bahn. Wenn der „Vorwärts“ gestern ohne eite Ero klärte, ex € schon jept „schärfsten Protest“ gegen diesen Freispruch, in der Bevölkerung größte Empörung er« wechen würde, so macht er sich die ganze Sache sehr bequem. Letzten Endes läuft eine solche Stellungnahme darauf hin« aus, daß dem Gericht der Vorwurf gemacht wird, es habe sich nict von opportunistischen Rüsichten auf falsche oder richtige 'Volksstimmungen leiten lassen... Die Aufgabe . antwortlichen Presse scheint uns anderer Art zu sein. Der Prozeß Marloh weder genügend Aufklä« rung, noh die Sühne für die Vorgänge am 11. März 1919 gebracht. - Beides muß jeht nachgeholt werden. Und zwar durh rüd>haltlofe Erforschung der g8- samten Vorgänge. Die Staatsklugheit bestcht unter en eite wie das Gefühl, d- pieren, wie das aß äivgend etwas vertuscht worden soi und werden folle: Die schlimmste Wehrfeit M micht] so schlimm, wie das Helldunkel, das jetzt geschaffen wurde,  Es ist bereits feht sicher, daß dem Prozeß Markoh ein Prozeß Kessel folgen wird. Dkeser Offizier wivd auch von der vehtsstehe! Presse, preisgegeben. Die „Kveuz» zeitung“ wirft ihm vor, er habe durch die Verschärfung der Erkläru Reinhards eine wirkliche Schuld auf sich“ gee : laden- und durch seine Bemühungen, 'den ganzen . Fall dur bie Flucht Marlohs aus der Welt zu scchhaffen, auch gezeigt, daß er sich" schuldig fühlte. Die “,Deutschnationale Kore responidenz“ erklärt, dieser. Hauptmann von Kessel sei für die 1 aus, der alten Zeit: „ein psychologisches Rätsel“. Es entbehrt nicht eines gewissen. Humors, -wie sis “Iich bemüht, dieses Rätsel zu, lösen... Sis schreibt: . .,'.  / Gott sei Dank denken auch heute noch die meisten der Offiziere anders als er. Er aber 'gehört offenbar zu den“ wenigen, die in dem alten kaiserlichen Deutschland noch gerade so mitschwammen, bei der Auflösung der ehemaligen Ordnung aber den inneren Halt verloren: nur sein Name deutet auf die Zugehörigkeit zu einer alten Soldatenfamilie, die sich aber in diesem- Zweige nicht ganz zan ea eee zu haben [Bei Aussehen ins eser,  eses Kessel sprechen für eine Bl utmischung, wie sie sett jeher verderbliH war ie den deutschen Geist X : iM  In. den Erklärungen des- Hauptmanns von Kessel. spiel ten . „höhere. Gtellen“ eine Rolle, die ihn. andeblich zu seinem Vorgehen vevanlaßt haben. Das ist der Punkt, bei dem die Untersuchung einsehen und durchgreifen muß. Wenn diese ruht, wenn sie nichts anderes ist als die Berufung auf den  „großen Unbekannten“, so bildet sein ganze5 Verhalten in  "der' Tat die schwerste Se] östbelaftung. Aber das muß klaro este llt werden, denn es Larf nicht die Spur einer  öglichkeit bleiben, daß jJeßt &in zweiter Sündene- ;  bo > gesucht wivd. Die Mitteilung, - daß. die Vertrauens loute der Sicherheitspolizei. verlangt Haben, : Kessel: möge „solange im Dienst bleiben, bis ein Ziviloericht über die ihm zur. Last gelegten Vergehen entschiede3 habe, kann unmöglich ernst gemeint sein. Eine wirkliche Reinigung bann nur erzielt werden, wenn jede Möglichkeit der  Veordunkelung beseitigt und der rüdsichtslose ' *  Ernst des Vorgehens der Behörden Über jeden  weifel ere ben wird. Wenn dabei die Haft auch über  Ute vers  ängt werden muß, deren Unschuld sich vielleicht im. Vers  lauf des Verfahrens heräussbellt, so wäre das ein. geringeres Uebel als tE& Eindru, daß die Rechtsprechung irgendwelche : “jen der .Persow oder der Staatsraison anerkenne. :Ie stvenger und unparteiischer vorgegangen wird, desto "unantastbaver ' wirkt das sühnende Urteil, das von dem ge-  kränkten Rechtsempfinden gefovdert wird, TJ.  (Sterzu drei Beilagen.) Verkin.  l: Verantwortlich für die Anzeigen: Kar1 Radloff Dru> und Verlag: Villon & C8.. Berlin,  eine Vera für die Hino .  heutigen Verhältnissen nicht darin, irgend etwas zu vero . Nichts wirkt fo konpromittierznd und orvume".“  eins  eines Gerichts und - die Aufgabe einev-ver»  Behauptung Kessels auf Unwahrheit be-*  . X 628 Mittwoch (Morgen)  Er'?te  R EE <<< 0  -„Watthäikiechfiraße Hr. 1,“  -Bußusizichäufer äm Tiergartanviertel?  Dem Bilde der Tiergartenstraße droßt ein Verlust und. eine Gefahr. Die kleine alte, in' ihver Schi4thait sg anmutiges Billa Matthäilivh- fiwaße 1, an bar EEe, ist sehen, mitjomt ihre No.mbaxin, an eine Fuduftr 1egtsellshafü verkauft wypten.  „Dep gute Berliner hört dos mit Unbehage' zz Die Villa stammt ws dem Jahre 1840. Damals Leß ste sich der Peheime Kommerzien«»  zat Mey-x, der seine Gtattwohrung, 18it seinem Büro, am * Sölnishr 4 Fisqmortt hate, in der noh höt ft Tandigen Tiergarten» [3 As Laudzaus für den Epmmenzufen! jalt bauen (die Ditthäle ipstnaße selbst bestand damals noh vit, sie wurde evst 1845 ans gelegt), Der Architekt läßt sic nicht, mehr, ermitteln; aber e3 muß Eier, vort dem Shinkel'chülern gewesen seit), Der dies liebenäwärdige Pauwer? mit den. dreifachen Flathöoopn au ider Parkfront, der hib» fißen Tervasse und dem großen durheieführsen Gaal im Hauptstp&- Vier entworfen hat. Dos Grun was: sEmal gaschnitten, wie fahr viele Dautorrains des Ticpgarteitwit/:teis: in jenex Zeit. Das Häushen wurde schmud, „eber einfat: Und beicheidon, es wurds nicht eimnal unterkellert. Neh hmzte mlt an dieser Stätte guts oliborliner Luft; benn die Villa hat si völlig unorändert erhal ven = als eine dex wenigpn überlebenden ihre Art,  Dear Gohn des Baptherru, Kommerzsenyat Meyer d. 3., wohnte dann - mist feiigz Familie jan bawernd in dem Gommersvshenhpuse.  Er stand Übrigens in einer, seinerzeit. in) Berlin wohlbakannten, Bere ouensbegiehmg ginn alten dei: sprutg sich us gans aufflären ließ. Die Vermutung hat sic) lebondig erhaltery daß er „iv März 1848 ingandwie mit der fFancht des damaligen Prinzen von Proußan in Zusammenhang stand, aber bewiesen, wurde auch das nie. Nag dem zweiten Besitjer „wohnte in der, Villa dessen Ghwiegersobn Aleyandor, eine in der Berliner Hausmana8welt Vuh Gesellschaft sehr bedannte Per önlichbett. Evin Sohn war der 1825 in jungen Jahren verftorbeny?, außerordentlich bogalite Maler  - Gezession große Hoffnungen ' Wenn dos Grundsti> jezt von der Familks, verkauft wurde, so . Ht.bos der Lauf dex Welt. Aber. es ist bedauerlich, daß nun Büros Gier untergebracht werden folleit, == ebenso wie in der eng benach» barten ehemals Mannheimers&gn Villa Tiergartenstraße 6a. Zu» nücgst wird ja das Haus wohl seine alte Gestalt bewehrenz es" ist ein Gld, daß die houtigen Schmierigbeiton einen Noubau mit allem Kymfort der Neuzeit an dieser Stelle sg gut wie unmöglich wachen. Doch man sicht es vorantsx weint sie 'die' Verhältnisse einmal ge» Aubert huSen und die Zubusiräegesellshaft fic als Besizevin des 7 üs festgeseht Yet, wird eins Joges der Platt zu einem 2. auftauchen ' Audas wird sich nicht ändeun lassen.“ Abet  Kaiser, .dejzon  Gebäude Hoser einen „wohnhaugavtigen Chavalter“ tragen mit Man wird dann ftreng davozf zu achten haven, doß diess Be gon mit nu Hem Buchstaben, sondern auch dem Geiste  gemäß innegehalten werden. AuG das vevolutionäre Berlin wird apf. die möglichst sorgs Itumg Joine3 vornhmston. alten Vier« ji Dehech nehmen mi ME Bin durQous GE gleicgälbig für znr .1906,.009 0 er wenden. bie wir Überhaupt nocchh besen, einanal werden fol.  Die Beratung der Kämmever: Die, heut?gs Besprechung der Kämmerox Groß-Berlins im Berner. Rathauses. dürfte dem Vorschloge Derlins, eina fünfte Steuerrote von 60 v. H- SusHlag gur Stagtseinkommensteuer zu erheben, beitreten: Es liegen be» , reits aus dem Chorlotfenburger und Neuköllner Rathause Zu- Fimmungserklärungen vor und 'ouc< Wilmersdorf und Lichten» bepg müssen die 50 v. H, ebenso wie Schöneberg erheben, wenn  -. Der Glasberg. 04 Von ] Bruno Wille,  Sortsohung. Amorikantachos Copyricht 1919, by Ulletotn & Ca. Hainlin. und. sich "füllte Onkel Guhl zwet Gläser Bein stieß je80n (UE han 4 mi noh immer eit er mir vom Arzt verboten wurde, == a Htskandidat. war. .,. Ja, ihr jungen Leut", dä dex Ärzt das' Gutachten abgegeben, keine zwei Jahre am. Lebe bleibt ===: ond “ Drum Prosit, DE und  t sind vierzik soit dem ofel! An mir wird offen» 12 dy liebe Gott un Ding' oft ganz anders, 'als .der ensh vermutet, Also; lasset uns net sorge == ond ne! Hoffen velngt Enttäuschung »» Sorgen den Vor- x Üblen Sach == der ige pft schlimmer als. die Sach. seihbscht. In der Gegenwart lasseb' uns lebe] Aoras Pezurd HT walt mit nn men ams [Ri pag , stieß Gut einem N “ Den fewelgte jein 5 Anblitk der Alb, die durch, “Dann ie im An! er Ab, die durchs Fenster blaute. „Heut Bn, ein Lächeln so selik, wie da- mals, als | glaubte, sie zum leztemal zt shaue. Was sie mir D hat, foll -au - für Guch, Ihr Kindle, gelte. Go höret! In mek'm Studentenstible lag i == krank Und oinfam == bei der Burggasse war's hoch oben, wo mr die Alb, übers Steinlachtal aufsteige sieht, A Mir der Sinn schier vergange. Vom Fieber benommen, ha ich's Gesicht pur grauen Wand gekehrt =». leer kam mix die Belt vo, w Hawn taubs Nuß =, dann pd ih die bven« enden Augen! = moht nig, gar nix mehr jeden == am liebschte hätt | alls Guben ie meim dumpfe &  BESRE 8  28: II em  & >r  IDEE  djädel naustan, "Dees kammer freili net zwinge. Drum wimmelte inter den IRREN M er Gedankenschwärm um ider felheret Tage == allerlei Erlebnis und Grübelei. Und obwoh' ic jeili0h 610g Hinstarxte, kam mir die Frage: - Hat's unter all dem 5, das dich wünschen lassen könnt“, nocß-am Leben zu bleiben? = Student war ich == aber an Ghulweigheit hatt' ich kein Glauben == und der Buvshefreud 4 ich mich enthalten müssen wegs meiner Kränklichkeit.  ie Eliern waren tot, meinem fern. lebenden Brüder wax  ih entfremdet, net emal 'nen Freund besaß ichh. Wohl hatt feit Jahren ein Mädle lieb == doh nur verstohle, ohn! ihr's Serz entde>t zu haben. Was hätte sie denn auch ge» wollt mit nem Verehrer, der die Schwindsucht hat == und  ? Ö' „Fem Ds jur Zihle Gueundscaft, eing Zärtiichteit widipele,  , der auf den evslen Ausst dex Münchener | vellungen Nünch  [cchhömen Gtraßonzlige, | -M. O0.“  ihlt' ich t | Jag war's, und. wie SMB Lähelte  Veilage zur Vossischen Z  nicht das laufende Rechnungsjehr mit einer großen Unterhilanz abschließen sol, bie einb wesentliche Erhöhung der Kanalisations«» gebühren vovrausseht, und ebenso die Söge der Lustbarkeitssteuer um 20-50 pv. H. erhöhen. :  Die Neuwahlen zur Berliner Handelskamimer. Bei den gestrigen EIE zur HSandelskammexr für den Bezuk Groß-Berxlin mit nohms dep Kreise Teltow und Mederbaxnim wurden ERN schhuß für dis Vovbereitung der Wahlen aufgestellt worden sind. Diese Liste ist von uns bereits in Nv. 620 der „Vossiscchen Zeitung“ (Abendausgabe vom 5, Dezember) veröffentlicht worden. Heute finden die Wahlen für dis Kreises, Teltow und Niederbarnim ftatt.  ' Bis Weihnachten 7 Vhy-Ladenschluß,  Dis Kohlenstelle Groß-Berlin teilt mit, daß der Verbrauch von Gas und Eleltvizität in der Zeit pom 10. bis 24. Dezem ber 1919 einshließliß in offenen Berkaufsftellon, - Waron« häusern, Ladengeschäften und dergl, von 9 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends gestattet wird, 3m Übrigen vorbloibt es bei ben Bestimmungen dor Einschränkungspexordnung pom 25. No« vember 1919, "  N, anaterd ggg genen  Bevfbriliches. Wöhrend, der Unterhaltung im Freundegkroiss vorschied. plöglich der 44 Jahre alte Epezta! füy Blasenleiden, 149046 as ery"Genatoviums, Dr: Artijur SchHwenk?, Mog  1: ' je  Die Zufammente; dev Schvley. Durch diz Zusam» menlegung der EB Ten im Groß» Bertin, Durch die Kohlennot verursacht worden. ist, haben sih an vielen Stellen gerodezu unerträgliche Zustände hrrausgostellt. Während Wälmergs- dosf den einzig richtigen. Ausweg gewöllt Hot, die einen SHulen am Montag, Mittwoch, Freitag, die anderen am Diensdag, T nerstag, Sonnabend Unterricht erteilen zu lassen, wird in vielen Gchhulen Berlins und Charlottenburgs fowohl vormittags wis nach mittags -Unterrict exteilt.. Die Folge davon sind scchlecht. g' lüftete Klassenzimmer, Ueberlastung der und Lehrer Jeinerlei Ersparnis ant Beleuchtung ader len in den Familien. Wiv gefährlich diese Zustände jind, ve Gomeindeichule in der Krwamen Straße in Ch bug Drittel dear Schüler erkrankt ist, zweifellos infolge dar VucE funden QLuft in den Ghulrämmen.. Eine Schule jm Zentrum Borlins wird am Tage dreimal benupt: bis 42 vpn ihren eigenen Gehllern, von. 2 Uhr nb Dure Dae und endlich abenbs durch Krtegsseminaristen. Wie kann da die unbesingt nohvendige Listung evfolgen? p  Gegen den Wucher mi“ Weihnachfsbäumett. Kaum sinh  eihnagtebaums (5 Markt erschienen, da 0. pri Dios Verhalten eine Mm  Ka Beds  Efbe Bf Är es A TA  even vsw, ist es ] worden | 00 AuswÜ [8 im Weißnachisbaumhande Robe einzuschreiten. Die Beamten haben im Einzelnen Anz. we ung erho, Ea R Ihnen Kl nun Felchen,  ehen, „die (7 esfen, wu AE iln EPS KENN DEES Abgelehnet Dar Gtadtverordnetew-Uusschuß zur Vorbera» 4ung der Magistratsvorlage Über den . Eywerb der Hälterve  anlage der Fiscchhandlung von Wilhelm Plaumann m ]' Co!, Nachfolger A.-G. an dex Freiavchhenbrü>e hat unter dem 1“  Porsiß des Stadtver, O. Schulz die Vorlage nach eingehender Be-  ratung einstimmig abgelehnt... - Der Stadtverordneten» ,  Versammlung soll hierüber 'in accht Tagen berichtet werden. Die Hälteranlage sollte 1s0 000 M, kosten. 2  Zudem war's Mädle fortzoge von Tübinge an ems November. abend, bei gludit R tt" im Abschied von ihr onunen. , . Wie ich. das. alles so bedacht. -hab nbelager, Ft mir Durs Herz das Lied erklungen:-Wenn i< an den lezten Abend geden?. . . Gelt, Jörgle? Du tenuscht die Volksweise. . , « Wenn.ich an den lezten Abend [Seg als ich Abs( ein  niht, x, DJ iht NS  ich muß scheiden von 'ihr' == doh ble 2  mein bei dir. =». . Seltsam ergriffen mich tese Worte, besonders die lezten: Mein -He tots bet dir. . .. Welch ein Wunder, dacht ich = x Körper, elend, ein verrödhelndes Tier -- die aber fliegt in weite Ferne zu ihr, die ich liebe == meint Herz bleibt stets bei ihr! Wie mir solbig's Lidd, ütnerli gehallt hat, ist-es mir zum Wiegenlied. worde =» und ha mic) in Schlummer gelullt. Tief muß ich geschlafen haben, denn wie icchh' aufwachte, „mich erquiät, Gonniger ; f durch „mein. Fenster das Gebirg herein, Ju. dieser neuen Form rührte mich ' das Wunder von gestern. Denn iH sagte mir: Fern "ift die Alb, aber du-hast sie, - Und. warum? Weil du sie iteb hast, Innen hegst du alles Liebe == und keine Srennung "== nicht Raum, nicht ewiges Leben hat die Liebe == einen Reichtum, kostbar wie kein Gold... « Und wie ih soda süßer Trost der Schluß des „Liedes dur< den , Sinns, gedenke nog einmal recht veith zu werden = abey nicht an Gut und Geld. Wolle Gott mir schenken das ewige Leben  == Zier 1  „wei so bin ice veicher als die Welt.“ : En .M: Hier pausierte Herr Guhl in Nus Erzählung, Unter Kel n. Glime  stillem Lächeln hielt er seinen empor, drin mern .war, 'geheimmisvoll/ als: solle. ein. Abendm Co nommen werden... Unvergeßlich -Ut- mir. auch, der 'glüheitde Bli>, mit dem Nosel ihn anstarrte == als wolle ihre Seele in sein Heiligtum stürmen. Dann winkte ex der Alb zu und scchlüvfte langfam. „Ia, reicher als die Welt!“ fuhr er fort == „der ist es, der sich einlebt in dis ewige Heimat. Was dort blüht, im Baterherzen aller Schöpfung, gehört jedem, der 's liebt, Und da gibt's koinen Hader um Mein und Dein, Ein einzik Haben ischt wert, daß wir uns was draus mache: 's Liebe Haben => vorausgeseht, „daß man's ohne Hopsut meint. Nun mach du die Torheit der Welt nimmer mit == tu bis Augen auf! Fang ersccht recht zu leben an! Vom Siech beit deiner Geele stehr auf und wandle! 'm- Die ferne Alb, die so zu mir sprach, kam mir vor wie des Herrgotts Ver« gißmeinntcht-Aug, Auf einmal varstand ich sein Wort, es könne einer von neuem geboren werden == aus dem Geist. . Und "dieser “Geist brachte von da an mich hervor, = wie eins Mitter fhr Kind, Und fin iG auch nichig weiter 'als  m RET gewählt, die von dem Zentralpus--»  ,  »auf..meim | ? jed von ihr nahm == denn. die -Sonne..  ..- "bleibt =-=,. Geele  Zeit = kann dir rauben, was 'dy liebst '<- <Ite, fummte: mir als: | IH  *  eitung, .  „Die Veorhartd: - stündige  ER IL 9 201-4 1224  "mal  „Sin. arms  ' 1989 10. Dezember  ENER  Ruhrgebiet. sHen Zeitung". 3% Essette 9. Dezember, . Dis Verhondlungen des Au sfchusses gur Prüfung der Arbeitsgeit im Ruhrlohlenbergbau numden heute nach teb- haften Auseinonderseßungen zwischen den Vertrehern der Arbvit» geber und Arbeitnehmer zu Ende geführt, Die Zehenvere fuater wiesen davauf hin, daß gegenwärtig tägliG rund. 10000 . Tonnen von den Halden der. Zehen abgefahren würden. Wenn Ende Februar daidur< diese Bestände verschwunden fein wepden, M zu SE m EIKE EDE M WIRE! eu 41, der nur durd) eine vermehrte Förderung ausgugleicen fet: Einev entsprechenden Vermehrung der Belegschaft um 18 600 Mo: wonatlicß stehe der Wohmungsmangel entzegen, sp. daß. eino Gteigerung der Förderung nur durch eine erhöhte Avb eit. deit zu eupehlen set. Die Arbeiternertreter erflürten beangegenüben e Frage einer Verlängerung der Schichtzeit füb völlig undtskutadert. Im Gegenteil, sie wärden on ihrer Forderung, zum 1. Februar die Schsstundeuschicht. einzutüh- xen, nicht abgehen. Wenn diess Fopdexung nicht bewilligt wes den wilvds, würden die Bergleute ihxe Durchführung ep- zwingen, Von Arbeitgeberstits wurden dazut erklänt, eins wolters Verkürzung der Schichtzeit fei nur durch eins vwber - nationale Regelung möglich. uE - Professor Franke wies auf die fuvchhkbare Gpfahr für dos ganzs Wiröschafisleben hin, wenn in diesen, Frags Päne Einigung: erzielt werden könne. Die Vorbedingurtg, für. die sofortige El» führung dex Gechsstandenschichht sei nicht gegeben. Went M den uns gestellten Bedingungen nicht nachkomanen ?öunten, müsse wan mit einer feindlichen Boschung des Kohlenreviers rehmen. Professor Franke machde schiivslic einen Vermittlung pe vorschlag, über den eine Ginigung-nicht herbeigeführt wer konnte. Ex fonderte „erneut, daß eins internationale Regelung der Arbeitozeit im Bergbau herbeizuführen versucht werdet, wüßte; und schlug die Beibehaltung der siebenstüns digen Schüt unter besonderer Bezahlung der siebenten Gtunde vor und außerdem Ueberstunden, für die neben ent Iprechender Bezahlung auh Nahrungsmittel, Berkeidung usw. ge währt werden sollten: Außerdem solle mit dent Bax von Berge arheiterwohnungen sofo:t begonnen werden. |  Arbeitnehmervertraber hielten indessen int Vaplauf dear 7  Die Arbeitszeit im  Drahtm e*bung der „Bossi  en an ihrer Forderung auf Ginführung der sehs» Hit fest. Gs wurde daridber eine Nbhshimmung herbeigeführt, in der- sich sämtliche Ausichhußmitglieder mit Ay» nahms dar. fochs Arbeitervertretey dahin aussprachen; daß 616 Ginführung der GSechsstundenschicchht zum 1. Febritar nicht möglig fat, "Dir Arbeiterpertpeber machten dann den Vorschlag, eine Arbeitszeit: von 1% Schicht einzuführen, mit dem sich uber dir Arbeitgebervertreten wieder nicht einverstanden erklärten, weit  Ht gemacht |: darin eine Anerkeanung der Gechsstundenschicht liege," -Die „De me alien ;  vatungen Hos  1 Aussthusses sind alfs ohne jodes positive „Ergebnis geblieben. "6 ;  pl N 2, Mitwirkende: Kar  dinand Gregori, Heinzich Grünfeld, Friedrich Kayßler, Bar“ ara. Kemp Wexander Kirchirer, „Geza von Kresa, Waltomar ans Mühlhofer, Ida Orloff, Rudolf Schildkoaut, Herpa  Hans Stolzenberg, Dr. Study. Am Bechstotm-Flücel: Otto Bake, = Die Schüler des Königstädttschen Reabgymmasiuans verunstaltea am  Sozinabend, 18. Deaember, in der Aula des Königstädtis>en Gym nasiums. eine deklamatorisch-musikalische Aufführung zugunsten un- serer notleidenden deutsch“öterreihtiden Landsleute: += Am Mone  ein geringes Kindle neuen Lebens, so hab i< doH ein Teil daran. Meine dantalige Secdenerquicung hat alls mählich/auch den siechen Köxper geheilt. Immer besser ging's nit , meinem Befinden =. wiewohl der Arzt, wenn ex die Bruscht beklopft hat, sein Sorgengesicht «net hat aufgebe wolls. Herr Doktor >=» han i gsagt «> Hand aufs Herz! wie han 4. noh: zu lebe: Hör" ic<. den Ku>u> noch ein« schreie?. == Dees Lammer hoffe! gab er zur Antwort =. Wollte mir aber hödschtens nod) zwei Jahr zuertenne, Gut dacht 4 5 s9 will i diese Frist verständik ausschläürfs w= wie's guts dvi Net Quantität sä mir5 Leben, nuv Qualität. . Jeder Tüög, der mir ;boschieden, - soll. Liebe bes scheren =-- sv wird ex mir zum Fescht! Da ich neuntausend Gulds 4m Vermöge hatte, nahm ich mix vor, Jöhrl 'brvfe „taufertd zu verbrauchen. == denn zu meiner" Galgenfrist von zwei Jahven hatte ich vorsichtik no eins AUGE NNN Wähe rend id zuvor mein Kapital ängstlich gehütet hatte, um bloß ;von* den „Zinsen zu leben, war ich jekt sorglos in Geldsachen nd WIESE aus dem Vollen... Mietete eine sannige Woh- nung mit Garten =- bei Hanusleuten, die gute Küche hatten = tvank täglich met-Ghöpple Roten = unternahm Gpriß« fahrten in die Berg" => hielt luschtige Kumpane frei . , “ “„Derf t einschalten, Onkel?“ sagte. Hainlin =- „net bloß umpane, mancherlei Notleidende hascht Du untevstüßt' == ab's wohl exfahre. - Bald. war's ein bedrängter Handwerker, [| sene Wandergeen bald eine verwaiste Familie vder ntle,“ ! 5 „Wenn ich net leugne tu“ e=- erwiderte Guhl = „geschieh?'s „bloß, weil i. noch sage möcht: Vom Ueberfluß mitzuteilen, isccht Lebenskunscht! Froh sein kann. bloß, wer andre.frp) macht... Kurz, ic< war eine Art-Feinshmecer == und das bekam dem Lpoib wje der Seele, Wie meine zwei Jahr" abgelaufen waren, befand ich mich keineswegs cam Rande. des Grabes, sondern fühlte mich frei vom Huschten und rüfchtik. «Gut, daß np für ein drittes Jahr vorgesorat ischt! dacht! | == und es schhirn mir an dex-Zeit, auf einen Brotkberuf bedacht zu sein. (Für alte Gemäldes, | IE EHEN lernte ich einen Antiquar kennen „=. nd nach einem Gespräch iber ästhetische Dinge machte er mir den Vorschlag, mit meinen lehten paar tausend Gul- den in sein Geschäft einzutreten. IH hade dann Reisen gs« macht, um vergessene Gemälde ans Licht zu ziehen ==-und mancher gute Fund ist mir gelungen. So hab ich's erfolge vein EHE bis' vor fünf. Jahren mein Gescchhöftsfreund versta: Seitdem such". ich meinen Frieden, wo einscht der Yeberhard hauschte , . ', Aber-Kinderle! IJ bin am Shluß WE I RR Dedi] 0s 18 fs bie Er eser Mahnung 'an Zvrdisches löste sich bie Spannung der Laushenden, In froßem Beifall räaunten sie durcheinander und begannen zu genießen, was der. Tisch böt.  WFoxtsohung folgt)  [6] müßis Ans Einfuhrerkoubnis Geibringen, Dbaleich es in Berlin | der frühere Nebakteur bes Ost-Asiatischen, „Avydös Frit Gelen bers von echten und unechten „Holländern“, die jedenfalls zue eineu- | „Presse und Geschäftspropaganda in China.“  &Ginjichrschein gejohen Hatten, wimmelt, wurde mir die Einfuhr» Kyirandenpflege - Kursus f deu Hausbedarf. Im Baterländi« . exrleaubnis für eine kleine Mustersendung verlagt. I< ließ alfo | ichen Frauenverein, Charlottenburg, Cäcilienhaus, Berliner Str, 187, be- Hen gezehlten Betrag von 880 Mark drahilich Zurüdznfen awd er» | ginnt om 9, Janucx 1920 ein Krankenpflege-Kurfus für den Zausbedarf hielt, nah etwa 14 Tagen --- 1180 Mark, Die deutsche Valuta unter befonderer Berüc&fichtigung der Frauen und Säuglings Pfle: war inzwischen wioder gefallen, der Gulden teurer geworden. , ens jail findet Dienstags und Freitags von 6% bis 8%  abends stat  SE en ARR | geraet, Sueden aim Se ve We DE  Fav W. 3. DL 7. „ Ane, veranshaltet vom 8 gang dev UAE ischen Hochschüler in Berlin, in Hörsaal FH 33 dev Berliner Universität ein musikalischrezitatgrischer Abend  Die Handwerkskammör gegen Verstadtlichungsläne, Die Saretta zu Verlin hielt gostern in den Kaynaexe füten unter er Ori: Nor siß des Präsidenten RahardHt eine Voll-'  ab. Architekt Wagn er (Köpenick)-hielt einen Vote  tog Über die die Frage der Verstaatlichung und Verstadtlichung von zn- un dFeiertags- faltet die Abteilung Arbeitergärten des Vaterländischen Handwepkebetriehen einer. Entschliedung wurde „gegen die dienst mehr statt. Rang enafatter die Aufl Inter Leitun| van Frau Konsul DE mis der Bei umd Kommunalisierung von Handwerkebetrieden Vom Sonntag, den 14, Dezember d. I. Het auf den Brof» | eine eifrige Tätigkeit, um im Jahre 1920 we ews Gaxtenfelderf - Ginspruch erhoben, daß dazu woder eins | komnissionen kein Sonw- und AU mehr statt, zere Zanderä Saveitenfagilien in Angriff zu nehmen.  ng Fay; rpg zintreten werde, nocchh eine Verbilligung her BEE xine 8 Gefsers Entlohnung ber Arveitez, sondern Hes gesamten Hamdworka  Das Humboldt Gy Le 97 ie DE oi au Geg omber hz eine Gedächtnisfeier für eing Gefallenen in !  Barbi Berbinung wit der Enthüllung einer pon den Schälzpn gestifteten Vereinsnachrichten. 4  WEAR LEERT SR ENEN)  Ww r rt: 65,  „Wünsche ver Instizsekvetäre, Schon unter der alten Re» Geha Er. 3 Änzdan, Giedirat, Loehning: „Demokräßio und Soziol: gieovung machten sich Bestrebungen Hemepkbar, bishorige richterliche | demopratie," vw Verein demokratisccher Frauen, 8 Uhr;  Moien auf den mittleren Zustizbeamten („Gerichtsihre der“) zu | tralarbeitsnachweis, Eich! ont » Sr Gertrud Klausner: „Day Tn  ertragen. Gehr viel weiter gehen “jekt die im „Bund DeutiGer | tische Propaganda." Handwerker, Verel in, Cas  Su atäre vereinioten Gorichtsschreiber, Sie Fordern 11, a. phjexstraße 18, 8 Uhr, "Siftheer en fel Hansen: „Das nordische De Ahen.n vl Hos Gesellsch LAIEN 7 ): ei  Der Streik der Berliner Wäschereien,  gestern Aibecbrobenen Ausftand Her An- wefelten der kap ag Eur Ee -Wäschexeien scchnell beizulegen, find Engen Die Arbeitgeber lehnen die Bewilligung der Ape glatt ab. Da die Angestellten die vom Schlich»  ve Ihnon gugebtlligte Gehaltserhöhung von W v. angenpinanen n, ist dem Demobilmachungsfommisser die Entlheibung Übertragen worden, Schon Jeha Her erklären dig Broß-Wäschereibesiker fowie bie Znhaber der Wäschoverleihanltale den, daß sie, falls ber Domobilmachungskommissar bt Ansprüche der eitnohmer anerkennen sollte, den Schiedsjpruch lohnen  Die Arbeitsteilung muß eine Dreiteilung enthalten. Dex Richter | =, DentlHe Meteor darf mar entscheidender Teil. Etreitridier, der Gerichtsschreiber für Syrsaal des Groovapb, Suftituts, Veargen tt, bb aine Uebe: den Nechts suchenden beratendes, im Geschäftsgmge feststellendes und v 8 El fig IG deutschung 5es Ausdruces I "etehrologisches ement. pA |L; aupführendes Organ und somit Urkundspspson 4ein, - Die Rogistra“ vburgta- Ge Jen haft für Seimatkunde der Provinz Brandenburg, 4 Uhr; neidötte müssen geringex befoldeten Regisiraturbramien über- 1 Dr-Osborn: Führung durch die Wanderausstelung yon Kunstwerken dep Nur wirlich streitige Sachen gehören vor den |' Stadt. Berik (Antonstr., Ele lantagener., Aula der Gemeindeschuic)» Mi t Ale gerichtlichen MIE IEE die nict unmittelbar | EGER ZUTICHE Korte „Hotel, Aurmite, BEE EED] der' Unieilsfindung dienen; find durch den -Gerichfsschveiber zu ex WILLIG IE LIE fenpfüeg K a. Uhr, Lehrarvoreinshaus, Alexane  ledigen» ebenso die heute dem Vollstre>umgsgericht obliegenden | perstraße 41. zv Cercle francats, 84 Uhr, Humbserbräu, Sauenis  werden, ; 4 Hardlungen der Zwangsvoflstre>ting. “Zm NAMLAKSETNL SCH 1 ä -G n8-Bergein, Bim Deen OroßeBerliner Wüäscheverleihgeshäste wird 'hore johr en sind:dom Garichtgichreiber zu Übertragen; die Bernehman» (1s8 "a fenthalre ür. ? Di » Wünnexr-Nesanss „ n, daß von dem Strei? am schwersten vie Wäs<+ 1 gen im vowereitengen-Verfahren, die Abwiälung des Privatklage- "ve "  werte hgeschäfte betroffen werden, die wahrscheintich mox- gen: hem hxem Betrieb wepden scchließen müssen...“ Die Bewilligunn von den Angestellten erhebenen Forderungen würde eine grohe Proizsteigerung der Waschgelber bedeuten, so: „ 3 PB, ein Oberhand etwa 3 M,,, ein Kragen 1,59 M., dop | Tosihentuch 560 Pf, zum Waschen kosten würde, Morgen abend wird der Verband Berliner Wäschereien in einer Versammslun> in den ANERKEN die um 6 Uhr beginnt, zu dex Lage Fring Rehme,  " Sozlaldemekretie aud Jing Sverefne, Hei ber diese Woche abgehaltenen Sonn "des randenßux "Un Brovindialottvand es für Innere Mission wirde n Referat Übex die Stellung der Zünglingsvereing zur OLn FE gehalten, und zwar von einem men des S. dem frühepen, Berliner Bu endgeistlihen Dr. Wegener N( Jen im unltgentaisienum, ner forderte ein Freund Haftliches Verhältnis dex Kirche I  4 Übemofratt ugendbewegung. Fand er auch bei der fi plegend DIRE erbten Bireigaft SIENA fo vs el  Brachtung, daß in diesem Gopildemoheg [MHHfe als Beete esiatter aufgestellt edin nte,  ) want ebä> Kinder. Die Stadt Bexlin gb foren “4 ndern, Eber Zeit vom 1. Zan, 1908 bis 4. Zan, 914 offers find, fs 4 „Pfd. Weihnachtsgebäf auf Grund von scheinen, die bei den Brotfyumiisionen am 12. und 18, 6, M. 'ausroncben werden, Anmeldung b is 18, &, M, Ausgabs d4zs Hor Dido vom 23. bis 33. d, M . Lich Spiel der Valuta, Man schreibt uns: Vor einigen ohen wehen ich ein Angebot eines holländischen Zigarrenhauses; ds 0 When REET SEIDEL 860 ait in Nach einigen Anger erhielt ic 5 aus Hollanb den .* De  erfahren His aux Ents&eidung Über die Erösfnung des Hauptver» j' Partei, ekratl In Verein Ney» Fahräns; Hie Kostenfestseßung; Be Biro strefung, Zu Amtsan- 1„EuS be y Bemolun jiien Bartel, Deniclreinen DENE von das ? wülten fd grundsäßlich nur Gerichtsschreiber zu ernennen. - Die | fessor-Herkner Über revolntionären Gyndifaligmus. myß wegen Bw. „al Fetollge G 0. Gor yiabuit ve A ere den mittleren Suti hinderung des Vortragenden perschoben FE  s gesamte. Kosten» und Rechnungswesen viedenöbynd der AKriegsteilnehmer. Bund veranstaltek.  per awefäieflig ar zur Zuständigfeit bes Gerihtsschreibers gehören, GN Aemter Baen IL UE WI Darliner Behrerpertines gleichen alle Entiheibunnen auf bem Gebiete des Kostenwesens, | honje eine öffenilice Kundgebung, Thema: „Der 1 toß der Heimat“ zus NE der " Fefichin des Wertes des Gtveitgegenstandes, = eine Llge1" Redner; Karl Vetter, Haupt, a, N Willy eye, Ipneh  bisherigen Bezeichnungen „Gerichsichreiberei* | Wrobel, Dr. Rudolf Breitscheid und Artur  ab "eriGtss iber treten die Bezeiämungen „Geihöftsstelle“ Die jüdische Vereinigung Perlin-Tempelhof veranstaltet am ee und „Zustizomtmeann", Fg 7 Im großen Gaal des Ghultheiß, Lichterfeldev Straßs, hs (Mf  fer mit Finfilert! arbietungen. U, 9. werden die Herren May - WE 28 den en Räumen der Firma 5, Zun85,D 7, Dramaturg Men Datel I Der RÜ Straße und Ru“ Wem jind fünf EÜ 1? u mir Sine WE zulege ta: Ere: RKats< vom Theater in ie Köningräger Straße rezitieren. . Vorträge. Do tag, 8 ule, Min,»Dir: * ; gs Ames belenberen portart gewihmet öst, MEN auch | geh. . Re Pro DE 8 git eher dan verw a" en Wiederausven | 1; 8 Uhr, im  0; lexfport zu Ihrem Recht kommen, auch einige | des deniscen Bolts.“ = Reolaym,, Mittenwalder Str. storische Begensände 8us dem Märkischen Museum gezeigt wer« Ebbe orten ee dais lant ve mörkischs Wanderer“ il M: Des Houptintexes e gilt hocchß hen Wintersportgerüten ae -Bys Rezitationen Fohtanefder Dichtungen), ieihungen, Man steht u, a, die verschiedenen Formen der Sporte . ns Tien und 6 Sante he == 3, VB, den breiten anadischen nee "' und Curlinggeräte und alle Arten des € te  " A ie Opern, Opsreiten, modernen 4 18027, SOWie Weihnachtsplaiten 9 Sproohapparato v, pinfacher bis gediegenster Aus -Uhrung Im Spaz.»Geach i ul. Fried, Berlin, Priedrichztr. 236, nehon.uatenleihaus  yl 0.1 ffe huh mit Zolzsohle und Lederhillle bis zum messer- sHaifen“ Runstleu <littschuh und bem teilweise aus Aluminium die Denen T ou uh. We Eun Behleihungen zeigt este! re elze zum enjahren »- ip einen parden er ne Pelziaden oder solche aus Leder mit Fels WE Et Gait GER Br Za ef mitanhe Gporthüthen, Wolljauen, "Swe: ge usw,  (patiafweins bez Chino veginnt am UU. d. M t an vis Han, s Apparate von M. 26, an ME "ig Be ep dae I 4. Peryorrage de Kenner s “ j > h Oo € Oo " VUtensilion gut und preiswert “ R R Ee Bartteg DUE Ork. Some als aft „R mit Prladylohaty, 39-80. Ecks Leip/lyer Sir,  Halt: ält Geh. Smipgl at Chvameier | H ß  „ 7? d! N t jt “ Kogeothalor Sr 43, Nähe Hack. Markt. Am Bi wi zundlage 1 es [5-Rs Birisdo (polit, 5 Deut chr - Rodenstock, 7 Segel SLRISC ET 44, Bahnh Zoo), Gait. Chinesischen Ber Hapdes Dr, Mox e e Über: „RKulturpropogandsa“ und mme a N N  „Zur Gewinnung einer entsprechenden zich fest einprägenden WE ,-57 zusammen Mk. 3000-2 für die besten ..  EE GnRES Schaumweinkellereien für heimische . Edelsekte „TRIER . 4 ;  Mein Vorschlag istt ii PURR a h6 104 Adrese:"  Amm  wein N er beeemmee eur 1 > Nanmangmennn 1 filialen 220800 EEREEDRLERGÜHEEENE BENN MEERE: 1 aum EEN IGT . = .- - Stockwerke pe: I, 8 . 4 oebet | BERLIN C Spandauer 30: 14 >. Gegründet 1815 BERLIN G Königer. 11-14 ZN - Wiekwaren Taschentücher -Schürzen Seide. Pelzwaren ““Normaltwäsche Kindertücher mit Schmuckschürzen Cristalline hell- v. Pelzkragep eus pata- N M Beacklaide eingewebtar bunter“ 1.60). SED Botiet m Stickerei- 9.75 Qunkelfaibe 100 em 99 00 Peiibem Haven -... 69,00 * -, eider P 20049 WEU . v. un ..... id FI PIEL ANG - ier für Herren, Mittelgr8Be 23.50 Damen-Batisttücher SRE ao be 16.50 Paillette forbig, für aus Se ee 127.00 | Normel-Beinkleider | Bünmer Kanter Si08..2.28 | „echtem Mall 7... = 18,00 | Beider und Ben 36 09 | Muff Torebealom, 3  Normael-Hemden 5.50 Damen-Batiettücher Bedienung pehürE 14.50 | Kleiderseide echwarn, | Pclzkragen große Bene made DON Breite Hoklenum 86 2,75 | Hausschürze au 47) . 65 ems-Meter 42,- 48,-| Tierforn eus pate: 144 00 EFrVEN=,50OCKER  2. blavem Köper mit farb. v . nein . Wolle, baodgoetrickt.. 7-90 Damen-Taschentücher | Borten ..+..+...-... 19.00 Crepe de Chine M uff dazu „award,  . 8“ ä mit Schweizer-Stickerei; '-, is | > .... 120.00 | ut. | Damen Strünpfe | 3 Stück in Karten 5,90 | Bade - Mäntel || en 2 18. | Kinder-Garnitir |  - 2  ! ' 4 “ er 1 7 d K : iu ble gehwarg c+r--- 8-19 | Herrentücher h Manteliamt achwarz Muff und Kragen aus N Nr. 28. Mädchenkleid | Nr. 30,-Mägchenkleid 4 Mun M anekrpt bp Lhelekete Fin weiß, Zunkumit, "St, 3.50 ' Aus wB. Frettiereef [NG  . Hermelin-Kanin ..... 85.00 | g aus dunkel kariertem | marine -Wolletoff mit |E Für Sinwobner der Stadt j Mit handgeticktern in. emglp Arete 75 em, Htz. 59. bis110.- P 1 M " 00 Yol 60 e 592, fine Tem 134 | Strick vi“ olle Wm | -Buchstaben. „Stü 3.85 ol mit, rmeln .- 120.- Plech vad, Kotrechen €iz "n sy 2 nte .. “ N H „ 8 farbig, ttier- 0- ober M Er . fte ga echwz,od,grou 50 Gr 1.25 E Bunter Ra Si n24,25 atoff mit wid Beu 190.7 Meter =, bis 1800 1000  nu "Gunter Kante, Stück 17. DIDEKRETRNN VON ROHRE IWNRLIN Gal  Meter .... Y2.-bis 125.  0090009004080 9020000000000 002004- 20081  1800,.- bis 21000,-  Am 7. Dezem“er ist im Alter pon 67 Jahren min innnige geliebter Bruder .und langjähriger Sozius  „...Oscar Loewenberg  nah iurzer Krankheit aus dem Leben geschieden. ; . Tief exshüttert und jchmerzbew.gt beuge ih mich vor Gottes unerforschlihem Ratschluß. Mit '9m ist ein Teil Rain selbst dahing gangen Ni.ptigen Aeußerlichkeiten fremd, war jein Leben nur zwei Dingen gewidmet; ber Famikie und der Arbeit. Treuspor end als Gatte und Yater ist er stets ein aufopfernder,  "gm 7. Dozember dieses Jahres * verstarb das Vorstands» g- Mitglieb unserer Gesesschaft, Herx Generaldirektor “  wii mz Georg "Max Franke,  .. Emil Jucker ' |exre im min anzuzeigen. |M <>" 066 Berfiorb.ne hat. die. Geschätte der-Gejelschaft von Ihrer und Frau, Elsbeth Werner Sp “118 Gründung an bis jeßt- geführt und in guten und Ichweren Tagen geb. Preßier, .. ' die Interessen unserer Gesellschaft in yorbaudtt? er Weise vertreten.  Die Verlobung ihrer Tod:- | Meing Verlohung mit Frt. HI ter Charioite mit Herrn | Charlotte Judeer, Tomhter Werner Sy zögen" MeB: | des Herch Emil Jüker u. durch an Seiner Frau Gemahl;n E (8»  / ; 2 . Beylin- Wir werden i.,m ein ehrendes A.:tdeaken b sich in Li.be verze;rentcer Bruder gewesen, dem es das Höchste | Zrturt, Dezem er 1919 Zeh endg I-Mitt [7 7 4 „denken bewahren. % i " Ertl: Dezem ar I 9 Beh endg ach “4 war, nur Freude und Frohsinn mir zuteil werden zu assen.  Als «< ozius hat ex piele 3a. rzehnte hin urd) m:tste er Arbeits- freudizkeit und n <t zu überbickendem Pflichtbewußtsem b igetragen zud r Fortentwielung d:s Geschäfts, in der ex sein Lebensu erk ah,  eine eigene Person immer hin -nstell-nd, haf er mit milder Hanb viel Schmerz und Elend gemild-xt und manche Träne -etrocdnet.  Für ewig unvergeßlich wi1d er stets in meinem Herzen weitep»,  Jeben und nur mit Dank und inniger Liebe werde ich jein ged:nten.  Rifred €  |. Der Auflichtsrat der Theater= und. ' Saalbau: RAktiengelellichaft.  vol;  Statt Karten(. . . Die glücktiche Gebur! eines kräftigen. -; „Mädgis zeigen homaifreut an :. ......  8. Alfred Lewin,  Ida Lewin, zeb. Gahn,  Ghario'tenburg, Leibnizstr, 48, den 8. Dezember 1919.  Die glückliche Geburt elner Mohler veIZ0n . IH Rechtsanwalt Dr. Korach ünd Fray |f  Alice, geb. Löwenheim»  Charlottenburg, Glezebrechtatr, 22, den 9, Dezember 1919, “  Wegtmanns TravBrmargzin  Grozse Answahl vtige Preize 1, Mob'enetraße“ 872 (koloon den) | lt, Gr. Frankfrt. St. 115 5 (vahs Andreasatr,) 6 A,zwahlnzendung 36 ert Am: Zentrum 78090. | vonnt as nezch'sa367, I  Ki 7, Dezeinber 1919 verschied nach kurgem Qraytens lager Herr Generalhtrefior N  - Georg INax Franke  yz 85, Babenölahre, ! D6T Hexx Geneioldirekior Franke ha! an der. Spite dei NN ENTSENETN „und der eng haft Excelsior durch ynermüdiiche Tätigteit und seliene Finagos an jetnem Beruf un lanpjätniger, bewährter Fiell vorbildlich tür die: ihm auverlguten : Wejell» schanen gewirh, Mitten aus raitto.em Echaffen hat fbn der 195 herausgenssen«. Ein dauerndes Gedenten wird ihm stei sicher sein,  Rita-  Wir sind in der Lage  Weihnadhis -Aufträge  bis 18. Dezember = anzunchmen, zr  x  Oeuizche Zepplche  Berlin, dey 10. Dezember 1919,  En ? LECCE EB 20-909. 00 eu „ELITE“, Photographisdies ABtelier"+" Frnat Coban pos Frau Grote d Auflsichtsrat- und Vortand | Scherer Königatragee 20-41 : a “ Leipziger Strasse 119-20. |  zeigen die gltoktichs Geburt Ihras Sohnes Hans an. 1|8  Charlottenburg, Schilleratr, 8, dep 8 Dezember 1919.  i Esplanade - Hotel » Uktiengesenschafs  und der  „Hotelgesellschaft-Exeelsioy,  Neus Roßatr. 6, IH  Tauentzienstr, 18, varnverger Straus. | 30 Übe Meine Braris, AR;u-SesSei m  T ; et in Bürogemeinschaft mit 6996e1,4 Led „nehf Arb. Rojtphotograph Kolby SURI IRN (= ERDEN Weihnachtiauiträge elzünmprüip,16 anf, "papa. wrd arg anbitte es gpltei8n großen Andranges-40907 gohon jotzi (02:1) ENUM ET verk" pres. Bertin, Aeember 1919. | Achen 81 Lipke, 8 ,» Dezember 1919. n Ble eG Martin Bron, Rechtbanwast, | genau 8.1%0. 1 188 Elba  Kreuzfüchss 60wis al & anderen Pelz» waren in felnster Ausführung verkauft  TEESE SEINS  4 Am Sonntag, dem 7, Dezember 1919 entschlisf 4 - fanft mein inniggeliebter "Mann, unser guten N treusorgender Vater, Schwiegervater und Oraß« [A vyater, der Kaufmann  Um Sonntag, dem 7, Dezember 1919, verstarb- nach „Hyrzem schweren Leiden pujes verchuter Geuerais diranor,. Heir  Georg Max Franke  Am 36, Zedenpjatre,  „Der Verstorbene ist uns jederzeit ein Uebenswündiger zund 197gjamer Vorgeiepter gewesan , 3 N  Wir weiden tym ain abiendes Andenken jeberzeit | bewahren, 3]  Bertin, den 10, Dezember 1919, Die kanfmänniechen Augeztellten und das Pers0nal  02 Mr abTZAS I Ch;  . Hletern gebr preigwert gegen bar und Febzahtung | Bürgert, Wohnanceinrihtanoen  komptett autgebtelits Wohn«.  Hermann Stem '  im Alter von" 74 Jahren, Berlin-Wilmensdorf, Ließenburger Stt. 43/4%  Helene Stern geb. Fripdläudex,  Neg--Voumsty, Adolf Siern u Fran &|öbeth geb. Salomon,  Dr. Walter Stern und Fran: Lili geb. Ditberg,  Dr. . Max Zelinex und Frau Lotio geb. Stern, 4  und 7 Ent.tiinder,  Die Einäscherung füidet 'am Freitag, dem 13. Dezember, vorm, 11 Uhr, im Kremgtorium Gerichtstraße stait. . MER .  Schiafs, Speige- u Heorre:- X zimmer, -inzelmöbel, tarb- WERTÜRSCHTNY Kiteneon in grovsvy Auswahl, | n u 465“ Gekoufte Wöbel können kos enlos 1egera. EB Jogan Srühzeitigen eehr glnetigen Ein» Beby, Kassner, Büowstn, 6, am Ncteu- BIE 3s209 zu etaunond bINLIgGen Projeen EITEL zen Op Piaf Teitelbaum, Goltzstr. 24, hochpart, 4 ELIE IAD EITEN . 8/8 (1 Minutes vom Nollendorfplatz) .  dt Wa Brain VaR 010  k ber HERR | * Esplanade « Hotel» Aktiengesellschaft.  FI EICHEN  Färberei Chem. Reinigung ELLI KLÖÜSTZ  färbt wied r in d= Tagen  8119 MiIlitär- wod Z vilzardoroben, Bammet» und P ürchguchen werden auuber u. billigst in 4 Stunden gedämpft. Tiaus 8a8' en binnen 48 Student Maupigeschäft: Charlo tenstr. 76, 2,--“, Gogobüät, Obharlotienburg, Kieigtstr. 84. Schöncberg EREN Friedenau, RhripStr, 84. Wilmergiort, Wilhelmeau« 131. Spanday Mtay"lsir, 16. SW, Heimatr. 24. N, Stulpieche 1 Siraße 19. Fernapr : Zentr 'm 41s5  Mitten auß seiner - erfolgreichen Tättakeit höraus wurde unjey vochperehrter Generaidirettor Heir m:  R Georg Max Franke  "unh dyrch ben Tod blößlich enttissen,  nA dew Verstor enen verlieren wir einen für alle Aneitellien tremorgenden Chef, ein Beispiel unk1wüde . Ucar Schaff ydfreude und xaistioser Tattiait,  Wir weiden in seinem Geiste weiterarbetien' und. - (yum auozelt ain bleibendes gutes Andenken vewahren.  . Das Personal Hes Hotels Excelsiov,   Sonder-Andehot  Billige Weihnachtespreise gultig bis24. Dzbr., 8s0weit Verrat  Speisezimmer Eiche, innen acht M&z' hagonl! mit apa'ter Schnitzerel, .6 ech! egtühle, 3 Komplett u ente Legat ZUN, i Elene, auch jnnen mit Schlafzimmer 1800) dei Vers Schrank, . . 1raizen und Zehe Marmor . M. 30. Elehe, Bibliothek mit Hertenzimmer isg vgl ARBtORs "' in Chpitzercl, groß. rund, Tiega y. echt. Lederstühla M. Wer weiß, feln lackiert, Schrank Küche Seile ar Anten kt H 119," fbbildung ferierter Zimmer und Atalogpo nicht vorhanden. - Erstklazalge Tischlerarbeit Große Aunastellung.. Yon iy 100 Zim nos medernei ej vf n' | endem biligen Perf Beatchte i. Faog von 9-18 und 2-6 Uhr garn qg:taitel, D Verrwund durch ganz Doutsebland *  BE meter RudolfBartsch D7 BERLIN, Oranienstraße 73 DT .  "Gogründaf 1839  Am*5,. d: Mts verschied nach langem, schwerem Leiden der Zweite Präsihent-des Berliner Renn-Vereins  Herr Oberstleutnaut"  0. von Cossler.  -. Alle, die ihn'gefannt, werben ermessen können, wie nahe uns der Tod dieses immer gütigen und hilfsbereiten Mannes geht. m Wir werden ihn nicht „vergessen,  H -. -Die Seamten und Angestellten '--J des Berliner Rent-Vereins.und des UniowKinbs,. ;  8. vr“ Nur allein "WE Z ; Kunstspiel «Pianos und Flügel |  'Virtuvola:;  ß ermöglichen gleiebpeitige Wiederpahs der Stücke 3 8 nach Auffsgeung des Künstlers u, Seibetnuanoie/ung. 3  ; RÖMHILDT A-G., Hoa Epe  Nachruf. 5 8. Am Sonntag, dem 7, Dezemher, ist uns; derehrios Vorstandsmitglied Herr 48  Bankter QSkar Loewenberg  fonft entschlafen. (4184 Sn Veiepen aul unsten weren se wer x nex sicheren Ruße und Übexlegten Ax! wußs er unsere Arbeit stets zu fördern Mit  N) Dukatengold 900, 14kar. Gold 585 geet. IN ( Bkar, Gold von 29,75 M, an, 4 Verkauf direkt an Private: I,  Goldwaren» Fabrik  Weinstodglk kn.t.t. /  Zontrals: Mohrenstr, 16 am Untergruhdhahnbot *  Vrivdrichstraße  Alexandersty. 14a, reho Janvowlitzb. icke 8  Charlottenburg, Bluttgarier Platz 5, Taventziouzir. 5  Sehöaeberg, Uranewalunm. 15 3 Achtung! Kela Laden! Geoöltnet 9-6. iD  Wärme trat ey jür die Ziele unfepes Vereins ein. Yug voller Ueberzeugung war er in der Repräsontontenvexsammlung ein . treuer Für- sprecher unserer Cache. : em bewährten Mitarbeiter werden wir alle» HENN ehvendes Andeuken in Dantbarket be- ahren. ' “  Berlin, den 19, Dezember 1019. I Lentral-Verein. für die Juteressen der jüdigehen Gemeinde - "Gerivn, Simpu, Vorsitenhyy.  BENE N DanX3gung. 4 Bütr- vie viele Veipeise der TD Lobo meines lieven. Beitters, das . eilnahme fein «  Oberstleutnants , "Max Gremler fage ic im Namen aller Htillerviiehaugn uns hes Üchsten Dan!- " Maxie Seuhy-  BTENGER ZR  EEER 0s2s2  AES Neue Kleider» und Koslümsgfölfe  3 Stoffe för Jackentleider in kariert, getratk, | 4 und Im Herrenstefigeschmack. Brefe 1: 130 b4s Y 140 M „oao our + u.re nn. das Mater M. 1980 2374 197% i Einfarb. reinwoll. Kleider-u. Kostümstoffe Köper. Woilba izt Gabardin. Twill, Wollsamt, Cheviat u. Tuch, Br. 70 bis 140 cm d. er M. 17% 297% 1289 Kleiderstofie. Kartert, geatreift un Y zeitigen Farben, Sn DH, 135 25% 789 | Schwarze Kleider- un4 Kostümstoffe. E Zainwollene, halb- und Ganzzetiene | Stolle, Breite 95 bis 140 0m « » - » «= das Meter M. 178 340141289  Blusenstoffe. kariert uv. ; Breit 70 Dia 80 m kariert vg M. 3409 180% 38370  | MantelsfoSfe. Flausch» und eheviotart iq) Breite 130 bis 10 9 eu das Ma IT 229 28% 1049 EN ; Baumwollene Kleiderstoffe Begr. Schleter- otofse, MusSeline u Madapolame. Br. 766. 11scm 7P vu 282 Stoffe für Nachmittags- u. Abendkleider. Eolien, Chinakrepp, Tussorzeide u. Kunstaeide Ir:  in den neuerten Farben Glait, besticekt und bedruckt, Breite 70 bis 110 cm, das Meter M, 37% 41% 19 799  Neue Seidensfotfe und Samie  Gpite und gekreppte Scidenstofie €, Neverte Ee; ; Lichtfarl j iner Breis 42 Ds LOR we vv» Meter M. 25% 1x 502 Geatreifte Seidenstoffe. Sutch- und Dhantcate- E  tretten in mittleren und dunkleren Farben Pratis | AZUBI .ucorernervnenen Meter MEI7T yd LE Ferbeaikangen wel und Seelgun eien  Bt annkel I. Ore!  47 bis 100 EE 33» .....2.6... Meer M, 2s0 1s70  Bedruckte Seidensloffe, Nevueeta Blumen- und y DPhantaziemustaer ' reinzaldenen Gryndetafian ] Breite 58 Eis 00 poeoovevorro» Meter M. 2s0 14 578 Imprägnlerte Montelzelde. Reinweid, vollg:tllge 3 Taltbind: Straßenfa ban, 30wie echwarz, eis 118 bis 130 CM « o.» . Hater M 70 vu 7300 | Seiden-Samte. 7 und achwarz; glatt und ! Ggeötreift, Bretts Fees “SEIEN . Meter M M. 27" w1s0% Glalte Mantel-Samte. (Velours du Nord), Schwor bewährte Hochilor-Sarite, Breite 74-28 cm; Meter “4 62% 1 90% | Mohör- Astrachan. Sch; Inachah | Ne ee NE ogg |  Fortlaufend Eingang von Neuheiten für Frühjahr 1929  „Fortlaufend Eingang von Neuheiten  für Frühjahr 1920  EB ERES Rai / CO > BREITESTR/BRUDFRETR  FETT Handwagen,  Srnnzöiher Ziräel. mn || v ersteigerung T Pelzwaren bor! „o Palhstahe 38, Raleno Pia ä 8 den Beten 2 due iE  Versammlung Freitag, 12. D KE R re, . Go! nn zueirbbig, und rei [apa x abends 8. Sotänd dische S eur beralung berütfmten " Vrimmschen ? bisa Zu18 Stuniüopossum 3 [:] | [0 serben O, mb: Her HEN Rollendorfplaß 1. ujw, in den neuesten Formen nE  PIII IRL IUS SIG, Überntmmterzter Faob- jen, Ey kauft leine Rieti anderstraßs 23.  108 M1. Belong | EEE EZ Kristall -Botal-Sammlung/ 2% * |V Bri Ee DK Su a Ge de SE  „Spaz jiersto>, Mei Sauonstelner, böhmische und franz. Gläser an ji Lpfandsekeine = Ih 83 DE. ae ii. aih8. . 46 , 17, und 18, Jahrhundert, Perlen, Schreibmarchl- annmans goter,  pj? 187, photo raphizcb.Appa» Hlügl oder Harmonium Yauft  Bieren, Sale " inno, JOwarz, nel, EM EN Wa WIR 10,115 ih 15, Dezember 1919 de, Pe:zs20067, Teppiche teal pl DER ae a  ußbaun, gebr., ft wert. Schulze, rannte, vn Hannover, Artilleriestraße 19. . ii a0ws 10.don Wertgegen- zB | 6; , Cteinp! Fs . 4. (Prefßanaabe,) 9 = 7 "we M! atand kauft, batelhe Möbelhaus  Drosch! Sie Been 8 % LiGepnantel, Gohnslz,|Luntunk varg den veauftrogien Shentr angestelt. beeidigien-Sdähar Mas eit11.20n3Rleib, Treuh uE wer BT " Mans PP. G. Pordten, 7 Pema höchötzablgnd mw | j] ie We „in, „Bare ) evrenuhren, Friedrichetn, 34, 5 567 e> Bülmig 1 Rurfürs 68  er 5 1gol ren, fowl M“ EG IM Erhöaung des Einkommens : ! „is gaeü Nee fib erjets; e Lernt, aerger: 8 EE: ed Ea  durch Veraicherung von Leibrente bel der jarettendssen, Ease GSölaf«,  Preußischen Rent 'n-Versleterun:s-Anstall, auch Meteln, Ao0hanr-AuHEGE [58 | Si berbh a wie 318, Serbe, Ei " klav- a, einen Teppiche Werfertepbicg, N en . " nN 0... 80'0:t beginnende gletehbleib nde Repte iür Männer: els j| I] | 177 plat. „Nene, Veiel 7. Uhren, ellen, Zol jers hee Krumme Str. “5 ae Bh. 4191. | aus Privathd. zu karf. ges. , "er Gt epp  b.Etotriitealt (Jhr.): 50 60 Kc 1 70 | 7  Mbrt. 68. Einfa8 0 TNANTEENTZ BIN es EE ehe [abel] im Piano; dul Stmäbliche Att 16- [iw ater eran  oder frÜg! “ an Privath: Guien ei M A Ee Demen mtzzrleh Wein-Großhandiung MAX RUEF „bingen refer, „eg elt Grape, mu Es EE Kollenderf 4819. AE Si  ermöügenzwei te Ende 19182 124 Mill Mark.  heu Dähere Auskunitduron die Dliektion Adiesss I| |Friedrichstraße 210 - Fernspro bez Lttizaow 0s81 “Büillanten Tn T os “ . ewpfiehli elch zum Bezuge von nien [4] Zuckergesüßten Schaumweinen "Ws merselhhaus, Bene Blaine Vols - WEN wegen Mme I  7äh  Bor. eaux-, khein- u. M08:2I-Welnen Likören und Spiritvosen  zu dem bevor;tehenden Welhnachts- und Noaufahräfeats  83; „ihne Ieh, 82. Tepp)  elz = Ko 'liers Taviere, REN 0, Ene eljasle  veröinzlich von 1 Mark an bei der Zoht Wolzafuohs URC „Elafstüget H 518 [Berlin 6W., ? De 6. ERN (WR I Vo v y Ztx. 1' me 13  Tniagen aus aan Eure Sparkasse 200000 VelizWare gebt. Krouz ats 7 M,000 EEE In a 177706 LE Dring DIEN  == is 3 4 7' CE Id000200 ah v M. 460 | |“ PyrSppfeng Muti der, bes Grub .N us u  mit Uhr) 80wis dntoh die " [3 87. Dlrckbon des Prouaa, Bonten-Vereiebe: S Umarveitun| jon, Gr Au*wahl in alten Palzarten, y! Wer's Pelz:Mogetaus | s eise», GE ren om immer GE bis Spt DEE and |Kunstge  Curt Pokl in Wear. 4%, Karl Straube in Berlin, Zimmeratr. 67. FE  Spar-  7 W0g8- Auztalb, Berl DW 6 Kainerhofatr, 9 |f | 9; te . (Rhei dini n ld 8 Bed 0, Sportpoie, joint Boroners prelewe 6.7 a " Warthe 9... &rumme Krum Gtr. dL -“ Paizhaus Sp786.E Jer, Grausen, 168,1, rit; brahy. Btpl, 1068, Eiche R öb Wegen KAbreise "40 Aufzeigen : Gefle von aahasten Sepp 80 Kutschwa| en Piano R Kunsten u „faufen gesucht, Berser - epy <e zofort zu verkaufen neue u. EDEN dew; 2 Sn Gepe (Ehe V | . SE ER S2 2208  dk1, Blehs, Blifett 2.25 Mira, Anrlobte, | 718 9 Srelzezimmer FOHHN 6 Lodprs Üble; Standuhr" HIC " , Pj erdegeseh e 0 EN Hv Salon hell mahagoni, 1 8018, 6 Boanal voer Tisob, „aal avr, Zuenitr z | 8gn, Eil Bebber.  Aubatg, ee wn Verifs. Spiegel»chrank,  ZD 1788.  en fa ? K [| t: | V. [| e Kaut.zu hoben Prei-  dex Gt: j 807 8 vet Feng 9; ebi aht H 10, e BI 2.  Hofft| Fein  1P; erSerteppicn ercht. 4133/32, - Jeter Auticnaagen 1, wenig Nähe Eke | | Rönertorf 300 Es 6 benjiraße Ww - Dia von Tan  WI7F Spl, , 2 Schlafzliumer S22awatran, 2 ftr, Mar: | fesche groe ata pe 1 Eteinplah 8083, u  - IV, MÖNBL, SP:citlneb, Pareenbra Kronen, Bilder -Herrenulster tung für 5. En Per». Pers. Tep piche Gemälde. Stußzf flügel, 1  we 8), Tiach, Schrank. ufen, even  Eiwargpind, Koblonkasten, 2 Stlitile, Fußbank, ,. Vite 1 MSDE li Araulers en 1 0 und moderna, nur erfter [dringend ge, M AlChtigunR Ton Merl Uhr und 4s6 Übr Rantanform, vow mit ae 09 347 dp SON 660) Ullstein- Ki uU bseg3eCH dingelnd Mibeltbde ais Bris eiter von WEER savier, ersertopo, Kottbuser Damm 67, vorn lit, vvsch. Bedtangng Priedendwerare eigens Fabritatiun atgand au Taufen 6 feucht. 8. NE us Co. [di Eng Oe Gejapien Winker Für Ctaaisminis ex uch hhols, Tnf-Binno verkauf koin Laden Wharlohterburg Krume El 60 in + eifel. 0b: Guth 4 E00 ; . Relehs Answahl -. imo ben 7 9 | Dreddener au do 106, 8 ze. | ÜltelnRlliale Bintfis: 46, || in Getan Ea m || “E Dan Bin Für nachstohanda Eintichtung8g8g8: vidi, gndusiriele v. Großkaufleute!| Zobnär rte. amen» 6 Sreibtiih,|| Garnituren aeeler-Zeppihe wd iT aher  rezimmer, ß Seeseite ENGIN NRNLTEN Iuseumenter Ninantn Bozen) u Sofay . „Bur von Privaten» goforti:6 Angebots |  erial vet duu Series DE 104,0. Uikel Viv vornehmes, modrrnes Kerrenzimumen. ons Empfangs- bezw. Herrenzimmer |SümSies, 1 >| Klein. Flügel rene || Klavier, Persettenp., |] eraang, Bieleneinrianmng, € in dunfeibraunroter Kupfereiche. „Fandschaften |; 10797 1: M Welte DRLIder Voratbeiuag, | being. En argen, wag ZTEetee aeht. PerSer "epplChe.  incm eobten antik vol, wel bi ETEC SE INE WILER REEHTEN v. Cox], Subwig (1880-1001) [Frohe 13, Gartht, 1 Treppe. [| Mäpsg, SIfzmühel || Pop et-3ep iG, fip in EBE bein, mai rok Kolm, Biblivebe?, 8 Mir. lang, mit sehr reichen, | eräustis. n eahor|oWel, utp zu verf. Nous Roßair. 6, en und Vrh Iedone anger ergo anne,  schönen. Sendic ieren Mu jchwars in awei Brerenstr. '43, aus and) Gtdwer, Dahe Spittelmarkt, reif nenn iegt vonie meld GEIER DN EE ee ar ungen, und zwei Füllungen mit facettier- [97] Eis: amerlfauisch/ |] n- U.-Batmui. Inzelbrücke |] Galoßitr. 118 Stegli ab dote tar 31: . In Geisel scheiben, Seiten urit Markasser« Große 4777 Bi, is, EStelte autsch. Anzedote mit Aheren Angabon u ter 3119 an Ullsteln-  Ebenho18-Ginlage, Porsors eu haus, Berlin 8W 63, Koo! StrnB: 2? wie 6. Ministerschreibtif (H 180x120 em, mit Ea Eu OE 14, WEN Gummi-Bereifungen, wahn 8 ee: u 10 KEES EEN GIE EOS EE IHE M Leichen Scnitereien, Türen und Seiten mit  Ehm jäm  a|s Offerten unter hohen Tr Au Til Markasser-Ebenhols- Ginlage: Rüsfeite voll, Siili-Balleften-Rleid Be uE „auh Ofliale 3 Benzer EN TIO tI gen au  ändig geschlofsen. (Zum Freistehen.) Schreib . |“ PD. aG iche, eh von 10-8 Uhr biv lch zu 6; males ice Ü Martasfer-Gbenholg Einlage aal, Birke kw Gene EIGEN CD Bpm BE 13 Krangenätr, 30/58 (Bole) ZUM ERNA Leg Wie 107.507 SUR Üa AB ihaat utIr Koptüme, Rück M SSE eS REINET ETI EN  |-L) Riet Schreidtischfessel mit antik. WEIN, 0 | 8 Im33hg. Regenmänta 5 „M eder rokod:. ). “ ve. ! ' H wezy“ Die Möbel sind völlig neun und waren 96, "Oft. unt wet fe | bette Arbeit, Gat Derverteppiche, Qa iO o 68 „ohe Herrschaften bestimmt, fiehen daher zum (stel « Filiole Doretheene % ", | 4 7 fe "Wid straße 29. | (Erlodengwaro), acht vs im Frieden, at Leder-Möbel, 8 ep Hiliche Anfragen von Selbsikäufern 'au bitbäum, dachön. Model, by 003 aL Privaten | Planes, byzoors Möbel 8 83c0nn, Platin-Zahn nlcht unter 810 M. Arnold, Leipatg, Lessingstr l==5, pt, O stb ., IEE Pore NENE IHR ver BliSkig Fabrik rate SBC 19, & (Pletiu-Bilti- v. Plaitenzäbne bis 410mM, (nuch Gewicht), ü-Bris mön-Glas 3obelmutl, „mt 77] Weh Maple | KANTE BIT Dg . V bland 8222 pl ij € 6. Joih-Pris , ZE KIN 36 Jozchimeltals: 8. 36 |H Sranvenztr. 20. L aun, Gramm 116.50 M, tent bin, X Überetut; fast [NNEN fer reis „ Ge Diite. Hernie spr. UU bochptr.. beim Knrfürstend, MK Von Ter, Brin,  „we  RGRA R  Wit berüne: Ren, Veer zu verkaufen. Schyidt; Kort, 32, 711 18;  BERLIN  5 Kanoalerzireße 9  Ankauf von Juwelen, Perlen uw. . M  ' x ' AXA 628 - 4 Mittwoch (Morgen)   Ziveite  Beilage zur Vossischen Zeitung,  ESO19 10. Dezember  Der Wortlaut der Ententenoten,  Der Präsident der Friedenskonferenz, Clemenceau, hat dem Frhrn. v. Lex snear am Montag abend zwei Noten überreichen Lassen, die wir infolge des vorgoschtittenen Redaktions» schlusses nur noFg in einem Teil der gestrigen Abendausgabe der „Vossischen Zeitung“ zum. Abdrue> bringen konnten. Wir geben dahev den Wortlaut der beiden Schriftstücke hier noche mals wieder.  PENN  | 'Serr Präsident!  Der Oberste Rat hat Kenntnis genommen von der Mitteilung, Hie Sie am 1. Dezember namens der deutschen Regierung gemacht haben. Die Noten vom 1. und 22. Novomber haben die Verant" wortlich?eit der deutshen Regierung bei der Verzögerung der. Ratifikation des Friedensvertrages fostzestellt, und ihre Schluß- Folgerungen bleiben bestehen, /  Die Anregung betreffend ein angebliches Rechht Deutschlands Fals Kompensation dafür, daß die amerikanischen Delegierten bis zur Ratifizierung des Vertrages durch die Vereinigten Staaten fin den Kommissionen fehlen), eine Aenderung der Vertragsbe- Fimmungen über die Auslteferung der Schuldigen und die Rü>- chr der Kriogsgefangenen zu verlangen, ist unbegründet. Nach don Sclußbestimmungen des Vertrages soll dieser in Kraft treten, sobald ihn Deutschland und drei der alliierten und asso» Herten Hauptmächte ratifiziert haben. Ein Versuch Deutschlands, iess Inkraftseßung von einer nouen Bedingung, nämlich der An» wesenheit der amerikanischen Delegierten in den Kommissionen abhängig zu machen, wäre vergeblich. -Es ist un» richtig, daß der deutsche Standpunkt in dieser Hinsicht am 14. Ok- tober gebilligt worden sei. Ebenso ist es unrichtig, daß die Herren Dv. Gimson aind v. Lersner am 20. November zu mündlichen und schriftlichen Verhandlungen über das Protokoll vom 1. November wingeladen worden seien. Es ist ihnen einfach gesagt worden, daß jangesichts einer schriftlichen Note die deutsche Regierung-schriftli und lediglich auf die Bedingungen antworten müsse, die darin formuliert waren. daf inte  Der Oberste Rat sst der Ansicht, daß der Artikel 221 des Frie Hensvertrages betreffend die Rüchkehr der Kriegsgefangenen voll», tänbig Uay/ ist und keinerlei Ergänzung braucht. Frankreich hat sehon mehrmals erklärt, daß es die Gefangenen mit der Inkrafft« Jeßung des Friedensvertrages (dds 1a, mige en vigueur du traits) reilossen werde. Es hat keinen Grund, dies neuerdings zu wieder» holen. Der Oberste Rat verweilt wur. bei den Einwendungen gegen die Kompensationsforderung für die Zerstörung der Deutschen Flotte in Scapa Flow und gegen die Ankündigung etwaiger mili«- tärischer Swangsmaßnahmen, die in der Note der Alliierten vom (1. November gemacht worden ist. .  Eine beigefügte Separatnote gibt Antwort antf die . deutsche. Mots vom 24. November in der Angelegenheit von Scapa, Flow. , Bevoy- die alliierten und assoziierten Mächte ihre “Forderung stell» ken, haben sie diese Frage geprüft. Sie teilen die Befürchtungen ider deutschen Regierung wegen der wirtschaftlichen Folgen für die deutschen Häfen nicht, Sie halten -das Protokoll in seiner bisherigen Fassung aufrecht. Nachdem die alliierten und asso» viierten Mächte das vollständige Verzeichnis (l'stat. complet) der Ghwimmdod's, der schwimmenden Kräne, der Schlepper und der Baggerschiffe, die in dem Protokoll verlangt werden, erhalten  Haben, werden sie 4hre Auswahl bekanntgeben, wobei sie der all-. |: gomeinen wirtschaftlichen Lage der, deutschen Häfen --Rechmtng. |  kragen werden. Wenn dann die deittsche Regierung beweisen zu können glaubt, daß eine der genannten Forderungen geeignet ist, Deutschland in 'der Befriedigung der berechtigten Bedürfnisse be- treffend die Aufrechterhaltung der Flußschiffahrt und anderer wirtschaftlicher Lebensinteressen der gleichen Art schwer gu beein- trächtigen, so kann die deutsche Regierung den alliierten und assoziierten Hauptmächten ihre Rückforderungen stellen, und diese Mächte werden ihrerseits bereit sein, sie naß Anhörung der Wiedergutmachungskommission im Geiste der mel zu pellfen,  leßten PBavagraphen des Protokolls vom 1, November Ben feder FipN abe der ie daß die Unterzeich» nung des Protokolls und die Niederlegung der Ratifikationsur-  „Fierten Mäch  kunden die Inkraftsezung des Friedensvertrages und damit den Eintritt des Friedenszustandes herbeiführen, Von da ab wirds die MOCTTELNEN der Bestimmungen des Brotokolls =- eine Bedingung für die Inkraitse3ma ves Friedensvertrages == dur< die allgemeinen Bestime mungen dieses Vertrages fowie dur; die üblichttt, vom Völkerrecht vorgesehenen Verfahren zarantiert.  Bis zur Jukraftschung des Friedenspertrages erinnern wir zum lezten Male daran, daß die Kündigung de8 Waffenstillstandes genügt, um 'den alliierten Armoen. jede Berechtigung zu militä- rischen Maßnahmen zu verleihen, die als nötig erachtet werden. In diesem Sinne erwarten wir die unverzügliche Unterzeichnung des Protokolls und die Niederlegung der Ratifikätionsurkunden,  Genehmigen Sie usw, . „ez. Clemenceau,  . Die Scapa Flow-Note,  Der Wortlaut der Separatnote,  Herr Präsident! Am 27, November haben Sie mir ein. Memo- vanduim zugehen lassen, in welchenr sich die deutsche Regierung weigert, die Forderungen zu erfüllen, die die alliierten und asso-  e in ihrex Note vom 1. November wegen der. Zer-  törung der deutschen Flotte in Scapa Flow am 22. Juni 1919 &g bellt Hatten, umd in dem sie vorschlägt, diese Angelegenheit einem  iedsspruch zu unterbreiten,  Die deutsche Regierung, der der Standpunkt der albiierben und assoziierten Mächte am 28, Juni 1919 mitgeteilt worden war, nd die zweimal, am 28, Juni und am 3. September 1919 darauf bes zügliche Mittoibungen machte, bohaupbet howte, daß diese Zer- stövung in nichts eine Verleßung der Verpflichtungen Deutschlands bedeute, daß die zerstörten Kriegsschiffe im Augenblid ihrer Zer- störung wicht zur Auslieferung an die Alliterten bostimmt waren, umd weit mehr noch, daß die Zerstörung den alliierten und assoziierten Mächten solbst zur Last falle, die „im Widerspruch mit don Bestimmungen des Arbikels 23 des Waffenstillstandes diese Kriegsschisfe nächt in einem neutralen Hafen, sondern in einem foindlichen intevmiert hätten“. *  Die alliierten und assoziierten Mächte können in dem deutschen Memorandum nur einen scchwer erklärbaren Versuch erbliken, gbsichtlich die Znkraftsehung des Vertrages und die endgültige Wiederhexstellung des Friedens hinauszuzögern. Ju ihrer Note vom 3. September, die sie nach Kenntnisnahme der authentischen Erklärungen des die zerstörte deutsche Flotte befehligenden Admirals an die alliierten und assoziierten Regierungen gerichtet hatte, hatte die deutsche Regierung, weit entfernt, die ihr in dieser Angelegen- heit gegenüber .den Alliierten obliegenden Verpflichtungen anzuex- fennen, int Gegenteil geltend ema. daß der Admiral keine8weg8 die Absicht gehabt habe, die erpfeictungen zu verleßen, die die deutscche Regierung hinsichtlich seiner Person eingegangen war.  Die deutsche Regierung. selbst erkannte ebenfalls an, daß der befohligende. Adiniral bei der Zerstörung der deutschen Flotte auf Grund eines allgemeinen Befohls gehandelt habe; sie fügte baß der Admiral sehr wohl wußte, daß die .deutschen Vorschläge selbst hinsichtlich der Friedensbedingungen die. Anrechnung der Flotte auf die Wiedergutmachunzen voriaussahen. Hat nicht der Chef des doutschen Admiralstalbes insgoheim dem Admiral von Rauter am 9. Mai 1919 mach Scapa Flow geschrieben: „Wie auch immer sich das Schi>sal dieser Schiffe unter idem DruF der  .Greignisse gestalten möge, so wird es nicht, ohne uns entschieden.  werden, es wird von Uns solbst ausgeführt werden und eine Aus-  "Lieferung vin den Feind bleibt ausgeschlossen.“  Gerade. die auf Befehl der deutsmchen Regierung. erfolgte Zer- störung. dessen, was Deutschland im G( R ssozifezten "Mächten  ausliefern“ sollte, stet, welches: aud die persönliche Voraatwortung des Adm Untergebenen sein mag, die Verlehung des Waffenstillstandes dax, und gleichzeitig. einen Akt, der auf die Annullierung von Ver» pflichtungen hinzielt, zu denen bereits die Zustimmung erteilt war und die man in Begriff war, endgültig zu unterzeichnen, Scchhließ- lich ist es kaum nötig, daran zu erinnern, daß die Wahl der Reede  immer.  * von Scapa Blow in Ermangelung eines geeigneten neutralen  Hafens in allen Punkten. sowohl dem Buchstaben wie dem Geiste nach dem Artikel 273 des Waffenstillstandes entspricht.  Unter diesen Umständen sind die alliierten und assoziierten Mächte der Ansicht, daß die deutsche Regierung heute nicht die Verantwortung zurückweisen kann, die ihr zufällt, und nicht in einem Schisdsspruch eine Lösung für Kriegshandlungen Jehen kann, deren Rogelung den evwähnten Mächten zusteht.  hinzu,"  nteil, Hen „alliierten und -  rals v, Reuter und seiner |  nfolgedessen fordern die alliierten umd assoziierten Mächte die denishen iht auf, entsprechend ihrer Note vom 1. November ohne weiteren zug das Protokoll zu unterzeichnen» welches den Austausch der Ratifikationen und die Inkvaftsehung des 'Friedensvertrages gestattet und so die Rücteht zum nor- malen Leben und zur Milderung der Leiden der Völker sichert.  Genehmigen Sie, Herr Präsident, die Versicherungen meiner Hochachtung, gez. Clemenceam  Beamtenfragen im Hausbaitsausschuß. ,  Der Haushaltsausschuß der Nationalversammlung ve- schäftigte sich in seiner heutigen Gizung mit B eamtenfragem. Zur Frage der Erhöhung der laufenden Teuerungs- zulagen wurde eine Resolution angenommen, wona< die Re- gierung sofort in eine Prüfung der Frage der Teuerungszulage eintreten soll.“ Zu dar Frage der Gewährung. der einmali gen Beihälfe auch an. die weniger als sechs Monate beschäftigten Arbeiter und Hilfskräfte bemerkte der Vertreter des Reichs« finanzministeriums, daß ein neuer Erlaß des Reichs- finanzministers angeordnet habe, daß auch den evst seit drei Mo- naten angestellien Arbeitern und Hilfskräften die zweite Rate der Wirtschaftsbeihilfe ausgezahlt wird. ; ;  Betreffend die Anrehnung von Privateinkomm en auf die Pensionen äußerte sich der Vertreter des Reichs» finanzministeriums dahin, daß die Regierung dem Wunsche der Nationalversammlung nachgekommen ist, wenn sie einen Entwurf zu einem diesbeziglichen Gesch vorbereitet hat. Der Entwurf trage sämtlichen sozialen Forderungen Rechnung, Er zeige bei geringem Einkommen außerordentlich milde Säße und greife erst bei erhöhten Bezügen stärker ein, Die Weiterberatung über diess Frage wurde zurügestellt, bis der Entwurf der Nationalver» sammlung zugegangen ist, ;  'Die Steuergesetze im Husfchutz,  - Der Steuerausschuß der Nationalversammlung, dem die  Beratung des Reichseinkommensteuergesehes, des Kapitalertrags» .  steuergeseßes und des- Landessteuergesezes überwiesen worden ist, hielt am Dienstag seine erste Sißung ab. Es fand zunühst eint Geschäftsordnungsdebaite statt, in der der Beschluß gefaßt wurde, zunächst die Reichseinkommen steuer zu berate, |  Der Ausschhuß der Nationalversammlung für das Umsaßsteuere geseß nahm am Dienstag einen Antrag Sto > (Soz.), Waldstein  „(Demm.) an, woaoh kinderreichen Familien bei mehr  als 2 Kindern auf Antrag eine gewisse Rü>kvergütung der Umsaßsteuer bewilligt werden kann, Den . landwirtschaftlichen Selbstverforgern wurde nur die Hälfte dieser Rückvergütung zu- gebilligt, Für die Luzussteuer blieb es auch in 2. Lesung bei dem gegenüber den Regierungsvorlagen erhöhten Gteuersaß von 15 v. H. Die Rüdvergütung der Luzussteuer für Gegen. stände, die im öffentlichen Interesse, für kirchliche oder wissel schaftliche Zwe>e benußt werden, oder: bei Musikinstrumenten für Berufszwe>e wurde von 5 auf. 10 v. H. erhöht.  „Betriebsrätegeletz. und Landwirtichatt, ...  sammlung trat heute in die zweite Lesung des Betriebsrätte geseßes ein“ Zum Artikel 1 des Gesches lagen von den bürger» ichew Parteien eine Reihe von Anträgen vor, die vornehmlich eine Hinaufseßung der Arbeiterzahl bei der Wahl des Betriebs» obmannes verlangen. Gegen die (Stimmen der Sozialdemokraten  . und eines Deutshnationalen (Behrens, D, Red.) wurde ein Antrag  angenommen, wonach bei der 'Landwirtschaft der Be»  'triebsobmann erst bei 10 Beschäftigten zu wählen  ist, Ein weiterer Antrag, im. Handwerk bei 5 wahlberechtigten Arbeitnehmern den Betriebsobmann einzuseßen, Wird Gena din Stimmen der Rechten angenommen. Zurüdgestellt wurde ein Antrag der Demokraten, der für die Zeitungsbetriebs Ausnahmebestimmungen vorsicht, Nächste Sißung Mittwoch, . * ;  63 01 Gämtliche Werke m T Herausgegeben mit einer Einlelfung and | Biographie von Zoscph von Lauff, = Mit ahlreichen Illustrationen von hervorragenden Künstlern, Bollsrändis in 16 Bdn, geb. 110 M, einschl, Teuerungs3« Sämtl, 16 Bde, auf einmal gegen Monatszahlung von  Karl BloX, Buchhandlung, Berlin S ABERT EREN IN 012207 AW NR  NN  En |:4  Gleuermann Holk  Roman von y  Kurt Küchler Preis geh. 8 M,,geb. 10 M. 1.bis 5, Tausend Es' ist ein Buch voll sprühenden Lebens, voll gut esehener Men] <hentypen, voll von Bildern der Paten Erde, groß und sicher in der Komposition, EN hat im Hinwurf der Idee, im Blie> der hantaßs, in - der unbokümmerten Darstellung natürlicher Dinge Verwandtjchaft mit der Wesens» art eines Anatole France., Gustay PFrenssen.  Hammerich & Lesser Verlag, Altona  führen wir  ALTANA  Un  3000000 1000000000 000000000000000000000000s000000 090000000000 0%  8 Meine Erlebnisse aus dem mexikanischen Bürger- 8 8 frieg und Mexikos Verhältnis zu den Vereinigten 8 Gtaaien mit zahlreichen Issussratsonen.  8 Von Oberst Dr. Krumm-Heller. - S Preis br. M. 4,50 / geb. M, 6,50 /' bessor geb. M, 7,80. u beziehen durch alle Buchhandlg. od. vom Verlag 8 Dr. A, Krumm-Heller, Halle (Saale), Barfüßerstr.14. 8 )0000900090000900000000090 2099000020000000002200000009000208  cP OGOÖTNOCHAAAYOOEAAAOD CHAN ANLOSAONDODBCGpCPAHÄOENHHGYLNCAKONHOCSEAÄNCCSOHCISAADVEG AAA  Für Büßeriiehhabe  zizüeenengueeeguweeaeardczzyzieeveegen4b? e?e g/wonrgweQgyguycecereheeer!egd,„eu "in unserer „Bücherdiele“  Luxus», Liebhaber» und Pracht»  Augsgaven alter und neuer Werke sowie Geschenk-Ausgabven der Tagesliteratur,  - Geschäftszeit: 9-6 Uhr nachmittags.  „Bücherdiele“  Köthener Straße 27 paxt, ; links Nähe Potsdamer Plaz.  Ne  V| Zu hunderttausenden von Exemplaren || YD find „Julins Wolffs Meisterwerke" im || Deutschen Bolke verbreitetz 19  |. Inha tt H! Der Raubgraf + Der Sülfmetster » Der Sachsensplegel || F! Das Recht der Hagestolze » Die Hohköusgsburg - Das schwarze Welb, Das Wildfangrecht » Zweifel der Liche Der Rattenfänger von Hammeln, Singuf, Rattenfänger» kieder «Der wilde Iäger » Der fliegende Holländer » Tanno häuser » Lurlel, Till Eulenspfegel redlvivus » Renata « Die Pappenheimer, Aus dem Felde » Der Landsknechtv. Cochem Assalide, Der fahrende Schüler » Nachlaß, Shauspsele,  Einzelne Bände werden nlcht abgegeben,  raße 9  Pu GOLE Zn,  j Bestellschein eoslen Brietweang agieren  R I< bestelle hiermit kaut Amesge in' der „Vossischen 36 Nj 16] Bee er a arl Biet Berlin EW NEHER: 9: ) Julius Wolffs sämtliche Werke |  N 16 Bände geb, 110 M, einschl. Touerungszuschlag. I< ersuche ß um Zusendung aller 16 Bde, H Posischc>-Einzahlungsshelne  W90 290 2ss0009868006 00090029 00 10v0us00uuInE nE  ds  Sonn nblul  Erinnerangen einer 80ähr Dresdnerin erzählt wan, M Nicolaus ' Dreis: geh M&» Zugendzeit allit M Zy  Verlag Ludwig Ungbjents ODregden“- X  eg. Monatszahlungen v. 10 M, otenlos, Ersüllung?ort Berlin  =  M soeben erschienen  Annemarie vNathusiusg  Preis geh. 7,30 M.) geb. 10 11,, Ganzleinen 13 M,/"Galbsc Em ß | Zuzxvouegahe auf Holzfrei-gederleicht-Papier 4a Halbpetganan awa.55 21, (je.nach Waterlallosten): Dies Buch leuchtet hinein in die geheimsten Tiefen des menschlichen Lipbeslebens. Es gibt nichl eine der zahl losen Liebesgeschlchien, deren Berlauf.man zumeist kennt, sondern es erschließt uns das Wesen des Eros als eine gewaltige, katastrophale Naturkrafi und enirofli uns die erschütiernde Tragödle einer hochbegablen Frau, die in verzweiflungsvollem Suchen alle Gtadien erotischen Ere lebens durchläuft, um endlich zugrunde zu gehen- Ein Buch voll rücksichis1oser Offenbelt und auspeltschender Kraft Ji hoben la allen Böhhanäjuigern  Deutsches Verlagshäus Bong & To. Beilii 1087 |  IE  Yom Arbeiter ZUM ÄSÜPOROmen  Bruno H. Bürgel  *  Preis 4 Mark und 10%4 Sortimexterzuschlag  Verlag Ullotein & Co, Berlin X 5 -  Ze!  Aitertümliche Möbel  Mahagonl, Birkeu, Kirsehbaum, Empire, Bjede»melier usw,  Woelland & E93, Berlin SW, Lindenstr. 7 N 7" Zu kaufen gesucht! | Größ. Zriesmartensammlung!  J am liebsten Spezialsammlung von Altdeutschland, Alts ; J schweiz usw, Offerten mit näheren Angaben über Inhalt u. Kaufpreis unter Mpl, 018214 Ullstein » Filiale Wivripplat.*  “" Der “Betriebsrätcäusschuß der Nationalvers +!  prelsw. -* Abblidungen auf Wunszch indonS Ie 4 4  3625 Speditions-Expedienten Perfekle Stenotypistin .  'mu-Auslaudövert.hren und Zaren genau vertiguy M a wanigesgäh zum föfortten Eine gesugt Pfeien u  Großindustrielles Werk in Groß-Berlin ancht  Moderne voo eachku dig'n Rpezia)» Ingenieuren gei“)ieig Werka.äiten tü dab: Bau von Fahr« und »:ebe- z0u! n. and- und haunwirtaohalt Uchen . Magochinen. . Miach-, Zerkiel- neiung“ und: W- „* eugwagch! en, - Apparats und Armaiuren 6owie tür Schmumlede- , Zieh-. Stans- und Tigchlerarbeiten eteben zur Veriügung  ; Export, 8 -fjofort | geschäften, sowie Restau nid, verg, Bayerischer "tas 3 | ode bal EEN ei aesSten, fows, Sießaura REREN ws  „IEEE E-allung "gut Unit FÜ Martin-Outhei-Str.01. Wien x Gehaltlo: verun F rüni rsahrun; n n ef  Win a8. 03 ve) 2 Berfäufer, [Sim we Summer bs 14.137  FZ | landzerfahrung erwünscht. -. 1 Einfkfäu er, ät. | 9 angen. Etell,  Dam, 0 | Ausführliche ., Angeb, j dt, nN V; EE Anm Uhl 1s780 "IEM 7 ERfer eigen unter Feten gediegen. anche Zur selbständigen pf XK Str. CN vat '  Faor:kdirektors  „ein In der Leitung großer Fetriebe bewährter.  „"Inganieur gesucht. 'Arbelizgablet, Maszen, Anusfüihriiabe Avgebota mit Stichwort H Ulstein! | t artikel: Schreib» und Rechanmas*hinen, „Konztruktlong« Chef“ unter K, A. 4294 "np u07 1: Ger WII lands. Msn Führung d. „Saushalts|“ IH suche ein tüchtigeg »/ Stahzt und Schmledaarvelten und Abhnliches: 33. an die ALA, Berlin SW 19. s: KE eefetter Fane eaaraaanaamin eine ersälihtelt gelt „ve. 'Hausmädeben ' Ausführliche Angebots mit Antrittstermim I Gn ; Gepont M: Un tei 4 Maren WE Ha tF > * 'Gohaitsänspruch,:: Lebenstauf“ und 'Zeugnis- fi englische „und deutsche .ch Frau Sebold DOR rfürste vn 4 n Zille; , urfürstendanm 82. | „Abaehritten ldd mil. Bezelehnung , Fabrik rohes Berliner Fabribinternehmen grfadte EI Bs Techniker Ran I RaR I we ! "direktor“ zu richten unter 'F. an ; 1 sucht einen 1n Vrdeiterfragen durchaus &tahrenen € niprüßen an . " BN gebeten, nochmals vorzufvrech. | + .„ Wee Hah uwe 8 400 Gera en ms 6. am EE aan | | Fräulein  eisen Bramiclau Adfeilungsvorscher,|* vun eck m.  : wei ein! Perfeide muß insbesondeis im den Fraaen ded Arbeiterrechts und ium ZH en Betrieb ber Baubranche in Meo 1 Tattivertrage dewandert. jein , Pwsttt und Dispositonstglent sucht „Eumzoj m n? desihen und'gut korresvo' dieren können == Nur Herren. die beieit3 Bus jährung Berta  zu begeben, Wege ian" «prüche u, Aufxiärungen «ich zu wenden us P.- USUrLLE, 70 Via Sou Giovauni zal Muro.  Veingeh.. Früul.. gel, eluc sprachent, u“ nuf, zur "Erzi ziehung puzeler 11» "und Dfähr. Tochter (4. Aläss, aejähriger ädchhon für - bie Lyz.), ee Unfertpun Nachmittagsstunden. Ee t Hausfrau, Off. T. 2% “8 junge Dame, die - fremde Ullstein-Filiale Tauenkienstr.  - Für größeren gemischte lenburg Bird FN NEI 1. 1: 20, bei Dauerjiellung eine (22  7 joxcze oder äbn iche Stenungen in aroßen- Un1-rnehmungen mit Ers) 2 4 Matiaau, Sprachen und Musik . unter, ium EStG Kraft 28 mn weten Rt wanns I WS Ev] Ino Mn Aead a Ene) Schweizerin feucht we ed u rung u. umfangreiche Korresp, A Angebote mit ni8ah Tüchtig achhmittag3.-Tee un! ende - seiten und die Hauptrasse zu ein hat. tue Bewerber ER Heugantradicerisien melden unter 8205 Unftei" hans Artin ts 66 | gens" and „Ger ftnsorberungen ZUV, Lageristen 7 [0 KT egriffen,“ sehr gute my autem AranzBüsch au neuns. unter WI, . Bezahlt Te lährigem Knate- vei hvhew Ges Hriftliche Angebote erbeten halt ydn höherem Etant8 eanten,  besten Arn Tie wollen unter gleichzeitiger „Aufgabe von Res re  Angeb. ü. 6107 Ulsteinhaus, Berl. 08, eimreich. Hiltake Wallstraße. =... de. „dbra/e jam,  „Züchtine Anzelnen« 19. „Kontorlsten - Akquisiteurs und | jowis m reibt und „„Aiquisitenrinnen | per 1, Januar  für FWett ten deine Zeit oder früßer  | Gale ee Gbr. Böheina, Ernen 6 ete Derne 1 Ontoraolen und  Ticht, ju: Norvänfar) „Zu enmühmen  um tt iM t f. Solonlalwaren der 1. sucht facht "En € m ae 0 eG  ferenz.  art Herzog, Wannsee, Tristan-| Beriin,- Tiergarienvierte), - vbs straße 17. Telephon 4s4. suett" Ktavterspiel erwünscht, ne runner. | Dr exten mt Weh iliBanspalchen  und Zonont&abschriten un er  ölterreigijhe Rödl, Sa a12 33 bew ze  wennn Me in arbelt Jeet “ Alsginmäbdchen  t . perl. Rinderpfegerin gehn u R ann 7 zun 1 "zi iis Wi ene T' HERTEN  Hinder rah b. 3. [Mün Prager Wah !  ms KE iliinn . Reklame-Fachmann für progge Madohinenhandiung geauoht, -'Brwerbunzen mit Gebaltzaniprüchen wrd  Beifügung elnss Bil'es an Poptfoch 1499, < : Magdeburg,  ( Südbayerische j Exportgeszellschaft  auoht im Export heaonders nach Bildenropsa  Auße St eitanren'n Kautmann um 3. fortigen  Eniritt 28 8iellver'r 160 en Duekt 1 Bor  teiligung net ausvegchloagen;---Genaus Offerten mit Re;er6u/0e0 an  | Dr. v: Navarini Wild D Cie. . 10 Techa.' 'Indüstrie G6.m. D.H. : 67: Bag Reichenhall (Bayern),  I] Witte, Kaiseralles 310, - | Millers.  . g „» v " Diplom-Ingenieur „der Elektrotechnik: öder des allgemeinen Ma- gebh'henbaues wird zur Leltung. vnerres |'atrüt- FEE ANER EE KIER '? ein ge 13 el 191 “'Guter Nebenverdieust. Sird gebevp aohrltiches Adgeboi mitt Leb Mic em een I Bitar en 1983 äutann| ; Biud wers 13a Am Wint  " Unter diezer Rubrik kostet als Zeils: - 90 Pfg. netto ohne Teuerin. azuschlag,  2 zurefchen an q : ; af n M AQBeitEE RE ne "AEG Ka eiwerk Oberspres; . Jüngerer Sedatteur! Yertrauens- . auch And -nocchh einige ardkere Bezirke zu veraeben. Herren wit Ee in Berliner . Zei] - guten Bezie ungen zu industriellen und iandwirrtschaftlichen Kretzen . BertinjOberzehuneneite, " Aangtret Borliebs für Stell Un ig Meade geben austithrl <e-- Bew rvungen . einzureichen iler: “ ' 4 . felbständig, auch für Stenographie und wissen« | sucßt Herr, gut 4 8  1393 an Dave & Co, Berlin .SW !9,  iis Ka H . pr er put, Fam, €  : Felde Ä 97468 ie Rattr ' ue apeiat * Stiele Em esail. Kact-ButhemStr. ds straße 2 erbeten  * Sausterweitung, Suche |. m.: 16]. 6ohn  :N „Wohnung such Bücherrevtsor anus ;, bestem Hause, möglichst Til EE - sofort Gtelluns In pr; Süronngell Paget s.| käsmänn. Betrieb.  35, G! &..| M. L. 172s4. Unstein-Filiale nar muse DR 0:1 di ir IE Ws  Schreibmaschine ' von“ Terraingesellschaft für sofort gesucht, +; Damen -aus der Branche. oder Notäriatsbürs werden devorzugt. Offerten mit Gehaltsansprüchen eibeten untet 0. M 12409 Uusteinhaus, Beilin GW 68.,  : Grozaindustrielles Unternehmen -In einem Vorort Berlins gucht  DIB "Buchhalter. EN (zfit" durchaus bitanzsicherer, selbtändteer Vuchhaltex, | uit Ban?» YU, seuertichniichen Fragen voliständig 'verirxam,  i per sofort gesucht. N Nur Bewerber mit allerersten Beuanisien und Emp'ehtungen |Y 'Y „finden Berücksichtigung, Schrünziche Bewerdungen eat,  "Handelsgesclshaft =| “für internationale Erzeugnissem.b.H->  3» Art „Besücht,.. 'ShiisiliHe Meld: | nit Gehaltsangabe an Ob „Dentjeuen Bühnen« 8 | Stellennachweis, Roonstraße 3,  . wort "WD Stekt "| routen. unter xk A, 4380 an ve AUM Boriia 38W.1u.  -. - - „Jünger Haun  (Chrisi) für Buchbaliung und Lager von einer anererften [iM  - Herren-n Jamen- „Kaßi <neiderei  ptbedingung aute PW if schön; bschritt wd] Engenehmeß Beben, GSmrbülee, un rien Bete H W.; 24317 Oberingenleur 1 für Büro ünd Reise, erfahren auf dem Gebiets von Spiritus-, || ius 'onserven-, (EINCR vsw. Einrichtungen, Anz3fü! rhe 4 7: Offerten A | richten: au C. Roden, Derlin, LE Potsdamer ! Zersänjeicge Vorsprache nach Ei mem “  zum  Maschinenfabrik- in ei nt ascinen| 4  Unter. dieger Rubrik kogtet die Zelle 90 Vfg netto ohne Teuerungszu ch'ag. bee DE din Whanuie FEI bie ente ikea]  - Privafsz grefärin M Gebitd. räufen.  hre, evangelisch 12 Jahrs a u La Re RE 28 "Leiterin von Kinderheim ver! vii 7 1 3. 4. Januar lütig, mit guten Reclenntniss  Berning, (Stub. va  Perfekte REREN 5  keine Anfängerin eueht v0t. 64, 1.4an. 19:0 |  Weingrosshandlung J. P. Rauch  DB Stenotypist(i n)  " Virkungskreis. " ur ehtun unseres terartichen Bfiroß fowie bes BiBliot ; + E Zu Priften--erbeten ' an At N für Engliecbh und Uebereetzungen 8 des Urchiws wird he Tor MEWEENNIESEEEN 8 1. Uhr unf [RU Der Ernie | [7748 Bae 92 gerin € Elbingey ins Frapzögieche gesucht. Spauiache »' 0 SEE WÜROODT VOTE ZIT Ums “ Kenontinless erwünzcht, aber nicht. Diplom Ingenieur l ko T „Sekretärin, . Bess,, ie wählen, 8 I.  der Elefinoiechnil. des allgemeinta Maschtnenvaues vder. , 18 * des" Berwaltungswesens zum jotortipen Eintritt gösucht, Nur Bowerber, det großes Intereffe' für Utter tsch wissens schaftiiche Arbeiten be 361, wird nebeten, swristlimes Angebot mit Lebenslauf, Pehalisanipiüchen, Zeugnitabichitft Lichts Hild sowie Angädvg des, Eintitußtermund einzurehhen ay...  AEG Kabelwerk Chercprees  exstfl, Stenotpistip, s. leit. t, 15. 19 . 19a Vertrauendstel, auß in mE Stm A als EM IRN wo  Bodipgung. Offerten erbitten Z| Org. bei wurf. Arbeit Mäd. gehalt, »wird. Angeb,  |; ODEON-WERKE " Beortin-Welßenses, Lehder Straße 20-28,  m | Hornstraßt 13, ppendokfer Landstr 76.  „. SnuSidnelberln, | „Gepr. Rindetgärin,  H | lange bei Gerson hätig ge  - Stenoiypistin,“  ö BHerlin-Oberschöneweide. p erfekte, von rroßem Bankinstitut gerucht Bewer- deien empfiehlt fich; sucht Stellung zum & « ng eines großen Filmlinter« 3] porte " mit Angabs .b! "beriee Tatigkeit Vid N Aendorn. E. Krau! 16, Gal aber Is. Sams 10, Juli nohmens wird zum möglichst sofortigen Eintritt ein-exstklassiger Zeiigntagkbao zel 10 noeis/Ge alt;angen ns nN nr WEIN Ettahe m. Leipzig, Roßstraße 22. .  Sbesserin. Schu! I.  - IEEE 5-1 erf, ält. Sinderpll,  K. M. 12 an Kornik's Avnono *BxpSäjon ruh] 9.  Expedient EEE TEM  rf; . t zit Zuhhalterisher Vesähigung/ gesucht. Erwünscht sind engl. Vesna mit bir Foheffation, von Messing. : "Junge Dame, . €. m Soden, de Zeugnn Tehte Gis . Und" franzds, Sprachkenntnisse. Aussführl, Osfert. m. , Ungabs -., Messingwer? Groß » "Berlins für möglichst mit. & reibmaf Ine, „Stenog rale und. sämil, Kontorarbeiten vu jen auS od. Ba Wage, 1087 nt von Zaab ob. der RTR "" EN 5. EE ' Fofortigen Gin e-ucht. Offerten erbeien - * “ mit, Seeibe m Jafuar 1920-8 esu 4 Bewerbun; mit | Bugmann, | ere Et, 13) 140, sp en auss 8 and, 5 - , 9, unter „B: N. 1“. an Hoatenstein 1. Sebenslauf, )Beugnißapschriften und Weia DENE Charlottenburg, pt har EEN  Wi fich st rin Sonntagstraßa IBES SBG zGG NEIN Köchin: EIER nnen [un j . iDNgGe 8.j]. 6 | röseni. Hauzhalt, - Empfehlung. EU Erechniker, eur [Perlite Stenoryptanonen |E en NSM ILRTN vs f 11? B de“ Leb . pe I 2.100... 28 IW DEE Meister - Brnaibe, Nähe Eojottwor Ziatz, pes | SIGE 122%, Zhna, Bitte  ; 7 ebilb,, arbeitafreudige| Nürnberger Str. 17. 'der durch javgjährlge Tätigkeit volkommen ver- 1 Sofort CeSucht, 55 3 Bam, DW  4 0 ehre 0. 21038 E nemen H traut jet mit den Pregel von Mesplngiorm tfokrn. . Ausführliche Bewerbungsgehreiben:. ä au Leibe ee ve Köchin, “WC wid,;zu vofortigem Antritt guzucbt. Schel (Jiche :'mit. Zeugnieabschriften und Gebal'g-., 3 Geb 3 selbständig, s. Stellung - oder (Bower xai Zegunfrabörtihten, Reiten, . Ansprichen unter, „B, N. 8 9943“ an Gebilbete! u  'vbaiteaveprüchen un; einbild unter Stichwort Hangengatein & Vogler Porffm Ww. 35. “*  Bogie | BVerlin' VW. 85. +  Alt,«| Baubeteilt Neu-Tempelhof, Gel, f Guenni 2 ;  VerSicherun"s Fachmann,  : der 1m Innendienst 1ätta newejen ist, dav exsiche»  * xunqöwejen genqu beherrscht und Neigung at, zur )./Induthrie » überzugehen, findet * passeyde S ellting.  ; Herren, die“ neeignet find 'einen selb tändtaen Posten «einzunehmen, tasche, Autsassun«asga"e „besigen und 4 “absolut zu"erläifiq' arbenen; weiden . gebeten... ihre  YÜdresse „nebst. Lebenslaut und Gehaltbansprüchen  Üntederzulegen unter 5:08 Ulliteinhaus, Berlin SW 68,  „Megsinuprozrey" erbeten zn ; || Birtsaitsiräutein,, WEBU: ahi: 1“ Relch-werk Spandau | -  Bertrauenzstelung. Fran übernimmt Naob 4 .Wooben nieht beantwortets Bewerbungen |  NETT j  gezücht zum Vertrletis von Fukatyp'usz-Menthot-|  Ges!. erbeten unter. Kb. | "yg> Kujwartun( | Ulsiem-Fil. Charlotten- [gegen T-gimeEohn Tu hurg, Katserdamn Fil sten erb, u.  Buchhalterin 97m: „ehili NE 07  vnbony, Offertau unier BD, 8. 8877 an „Inyglid; “8 . 1" ] 4 Ul alidendank“, ; & (jen als ab'eieunt. (287 fim, "Enge en 104 Verltner Pitemaiwaits Nell. bo. Ullstein-Filtiale , Marihplaß. Geen <<: '"e eancht., n Oo [5% UenIwaren- 1 Bleiche über Au bild 'ng, bievoriee  jofterin tei eig Gn Ba „ Eray. [. Aufrogy L  JungerYöaun Off. Frd. 28615 Ulsteln-Fil. 58, 200 od. Nady. Off.  Gef, Offerten mit | unter „N. 12 95“ an  IZETLEITENG ' = | Ronto»Korront-Buch=|!: tun; ngöförpexindustrle per sofort| Tatigkelt und es rüch Fabrikbetrieb ER  Ullstein-Ft  Alt-Moab: be ständig “arbeitend, selt  Tüchtlei " Stenotynlst'n Eienograppe Gi mol Bankgeschäfft [tzazztzz3%37%72"% ulm Geireitehrandt,  das - Privat 'ekretartat eber nfiten eiellimait am Potüs damer Vlaß tunitchst soon gesucht, ' wewandiheit im  js i balter, jg. Regilfratior ngen der Gehaltzau; A ja " Sreiäbans. Kochatruße [ajehenon, Nheinstx. 66. mit Preigang, unter Ab. 121 sucht zum baldigen Dienstantritt raulein gesucht. Eintritt fost aw 3, Berlin SW 68, "| Ullstein«Filiale Andrea3plah. ; 4 nit Fr; 26 Zahre, für Tuitein il Ers ) SIE Z | ue i Damen, bihorin 4  Veiter kegel etre ame, Syne Frau. iat lucht Giell* [3'als 5 Gtiße he abend Dil a Dp 2a  in nur gutem Ulstein-Filials Linkstraße 83.  Ne,  ersten Einkäufer  fene: gegen 80 Jahre alt, mit abgeschlossener.  hörer Schu btldung, eründlich x Fach- ind = tentoaravhleren und WVig- bh: R b  aterialkenntvissen (für Apparate» u Maschinen- sy Z [dineichreiden Vedingunn; füt t herrn v. Dame, [7 ane bovorzugt, ds ber is). det Geteilter Arbeitszelt I irl Fn) Kras I zm a :i bau). einwandfreien Umg 'ngs.ormen u. Ggnung, sj 4 buthelieitiche Kenninisse-ex- . Bl'joten Büros tätig gesucht für Jofort au [SETE 2! Münzen Küh. 'Gtliß: Diener, 5  Perjonal vorzustehen, werden gebeten, gustühr: | Ere mit QLebenstaut, pal Piti rapie "Schreibe NI KN EE ET Rein oder 1. Januar. Nur säsrift- . Kindösl, VIERC „ich gehaltene Bewerbungen mit Gehaltsantpr. Heuntdabchrifen  109:0 | zu. Diarligen Antritt mit An«[hi«herive Tät gk it, Alter u. |Iiche Offerten -mit Gehaltäun- 55. sel. Miüdchen/? 1. sucht: Flora:von Rohr,  aaonie usw u DZ 124620  abe der Gehaltsan| 7 6. Hi n " EE EE en 23.470 4] Ip ve: Anepiüiche 61th4l en 1 zInd | sprächen,  fferten unter P, SG. 4837| u, N. W. 12396 an Uilatein- Albe': Stoylzuän (' Usicinhaus, Berlin SW 136. Daus, Kocbhstrabs, zu richten, Soost straße Hede ken  1: 20 Stellunj rb E Geenen ein bess: Hauss. Pb, 300 querh Gerner. Gtr.'.37, am iini NN Bele. Magdeburg. P! Bl. T-Nollend.288%«  einzur.u M J 12863 Ullfieinhaus, Berl'n GW 66.  Konstru ktions- Chef | Adolf Koth, Interna ionale Speditionen, Gehaltsanwrächen unter 8 5223 an Daube & Co., Beri'n SV 1% 18 möglichat. vi elgeitigen Erfah : eiae Berei M hin pere Einfache Stüße, „mme t ralt zm; rfa] rungen “ „Von 207:08.2 Beri Wübeht ' in 'er Aufnahme uhd Veberwach rg neuer Jüft. enorg. Kraft|, Provifiong-Reisende | as EN» per| 087 Ee aden 3-on Groß - Beriiner. Mazehlnen- und Fabri -atlons - Zweige uud“ Arbeits » Gebiete, Kenntnissen fremder Spras (18 einen, ängeführt“ In 'Folos| hr iber] IE I 0.7 Wiliet ; Apparatefabrik wird für die Stellung eines“ den, zur sel ständig: en. Leitung (niels Drogen- ain Konsitüren» “€ el rin, Arthur 1 017  3 ob. 4 ar Fr. EH) aner, an. sranß „Meg Hamburg - u  „- Kuvftiv allen Rotss- Angelegenheiten und gibt Proepekte von Kurorten, Rotels nnd Penöionen Kostenlos ab, Geöilnot 8!/4- 5, Sonpabends 8!/=-2. Foraspr.t Moritzplatz 11800'bis 11830-80wis 1s280.bis 1s291.  Im Verlage von Ulstein & Co,  Tim zerstörten Riva, | Serin Bohman  „ Der erste Anbli>, wenn man aus dem ganz neu erbauten Bahne Hof von Riva hinaustritt, ist nicht allzu schlimm. Wohl ist sofort zu erkennen, daß auch die Häuser jenseits. der Straße zu Schaden gekommen waren, allein die Wiederherstellungsarbeiten sind hier =- wie überall an den dem Auge eines fremden Besuchers zunächst . sich darbietenden Stellen =- besonders rasch gefördert worden, so daß von den Wirkungen der Beschießung wenig mehr zu merken. ist. Auf dem Wege zum Hotel Central auf dem Hafenplaß, zurzeit dem einzigen in Riva, durchschreiten wir die von Palmen gesäumte Bahnhofstraße und treten auf den freien Plaß bei der alten Rocca, ehedem der Kaserne der Kaiserjäger, heraus. Erstaunt hemmen wir den Schritt == der Plaß wirkt viel größer. als: sonst und hat ein ganz verändertes Gesicht: verschwunden ist die finstere; zinnen- „gekrönte- Mauer, die die alte Scaligerburg umschloß, verschwunden find das Haus des Teatro 80ciale, verschwunden das alte heimelige „Hotel Rwa. An ihrer Stelle erheben sich ein Geschäftshaus und ein Neubau der Banca italiana di 8conto, von dem Hotel ist nur „noch gegen den Gee zu kleiner TIrüimmerrest vorhanden, durch die aufgerissene Seitenwand sieht man no< in der Lust hängende Treppeuteile, zerfeßte Tapeten, Türen zu dem verschwundenen Hin» terbau, und im Erdgeschoß, wo eine niedliche Kneipe eingerichtet „war, prangt über einer Nische noh halbverblaßt scchhneidend ironisch "das dreimal heilige Zeichen des 8 11. Wüst und unfroh breitet sich vor der SHotelruine das einst so zierliche Giardino zum Bootshafen hijn- ab, in dem einige sichtlich vernachlässigte Boote verdrossen sich auf. der blauen Geeflut wiegen =- wo sind die fröhlichen Gäste aus dem :Heutschhen Norden, die ehemals auf diesen Barken mit den braunen "Segeln zum Ponalefall, nach Torbole, wohl par nach Malcesine mit seinem pittoresken Kastell, der Stätte von Goethes bekanntem Abenteuer, fuhren? Und no verlassener und verkommener wirkt Ho7 Hafen selbst, zu dem der Glo>enturm, die Torre Aponale, desson * Hittcrblatt jezt dur< ein gähnendes Loh erseßt' ist, wie ein ge» Biendeter Riese hinabhorcht; ein Passagierdampfer und ein kleiner Remorqueur liegen da, sonst keinerlei Fahrzeug, und die ganze Fläche des Hafenbekens ist mit schhwimmendem Unrat, Stroh, Reisig, 'Dbst» und Kartoffelshalen bedeXt. Ein lähmender Dru legt sich „mir aufs Herz, und er wöchst mit jeder Stunde, “die ich in den.. Straßen und Gassen der Stadt verbringe. j 5 Das Hotel, wo xh absteige/“war ixt* und ist ganz neu aufgebaut; noch ist die innere Ginrichtung nicht janz vollewdat, auf den Treppen muß man“ svellenweise Zement» Ze Überdiectern, “Überall “wird: noch : ' Überall riecht es noch nach frischem Kalk, nach““Holz und Lac, “aber in den bereits eingerichteten Zimmern ist es ganz behaglich und funktioniert sozar die elektrische Beleuchtung tadellos. Noch Länge nicht so weit gediehen ist auf der Westseite des Hafenplates der Neubau des niedergebrannten Hotels Baviera, das ehebem besonders bet Reisenden mit bescheidenen Mitteln sehr beliebt war. Det Rohbau scheint fertig zu sein, aber noh Monate- wer» den vergehen, ehe es seine Tore den Fremden öffnen kann. Sind auf dem- Hafenplaß so die schlimmsten Bilder der Zerstörung bereits übermalt, so sieht es um so wüster in der inneren Stadt aus, Hier sieht man no< mit aller Deutlichkeit, wie verheerend die italienischen Granaten in dem menschenleeron Riva. == die Bevölkerung war rechtzeitig nac) dem Innern der Monarchie ver» brächt worden = gewütet haben. In vielen Gassen gibt es kaum ein Haus, "dessen DacH nicht zerfeßt oder: heruntergestürzt wäre, koum ein Haus, dessen Eingeweide nicht . von Explosionen zer» rissen, dessen' Mauern nicht ausgebrannt wären." Auch die schönen „alten Kirchen ' der Stadt entgingen den italienischen Geschossen " icht, besonders schwer litten die Kirche von Santa Croce- und die der Invpiolata, Gin herzzerreißender Anbli> sind die vielen Wohnhäuser, in die man. durch riesige Mauerlüken hineinsieht, mit ihren. abgerissenen Treppen und Galerien, rauchgeschwärzten - Müänden und mehrere Meter hohe Shutt- und Gerümpelhaufen  IO LAEISEPVPSGBEGENN NEUF E00 0000000.098080900109001409806000P81EAPLVENNÜBLTUNE  Sanatorium Kopperarten bei Beriinz  Forpruf: Hoppogarien 39. . für Nervöse u. Erboiungsbedürftige  E QGozohloss. Abtellung ? Gemütszkranke Alle w'urzeitt,  Z Bonandlungs rten. 20 Min. yom Schleslauhen Bhf,  E otündl. Zugveorkohr. Zimnier m. Peonsiop V, 20 AM. a, ... Gute Verpflegung. ewe  = Leit, Arzt: Nervenarzt Dr. H. Krueger»,  EAT TTL ZUZU TTT ANG  Bal Fretecwalve a./0, Versjo1 VIETORIAMAUS.  Warmereund! Zimmer Vorlal. Verpfleg. Mil:h. Butter, Käxe Lier, Geflügel Gemüre, Obat aus Cigeger Ww. riaehaft. Bortinmte Küche OD t'rocpekta, OG Fernsprecher 1:8  Waren Lotel etadt Hamburg.  Das erste Hotel EN Pau 12 altbe. anntem been Rut.  S ar" Schubart Nahfig. G. Blume, Ze 6 am Müriß- et. D-Zug av Bie Sir 2.1 Stunden,  IMIEM  m  EFFET  PRETTANEASEAAUÜEUG  Oner.:ot / Thäringen )  Hotel Talringer Wald  Zimmer mit fließandem Wasger.: 7: Neues Diele Säm:Hoahe Räume aind gut gehelzt  Tel, Nr. 3 Ww. Duffing  Reicher's Kuranstalt Oberhot 4. Th, »»memmtn yver-. u Stoffweeta- Ihranke 8  Beilage zur Vossischen Zeitung  Das Relss- und Verkebra-Biiro der Voraschen Zeftung, Borlia SW 68, Markgrafenztr 68, erteilt Aus- |  rund“und: Boden geschossenz:|--  ; fo zroßartigen .Bli>. auf .den See, bis zum Kap  . Haus Raabenberg 19% Das Haus in der Sonne. 3; are  Penzionskaus 5, Charig  Oberhof, Villa Nix = Tel :74. .  Garten, Bad, Streng rituelles Haus mit mod Komfort. | | | ) SYN SEN TENA  Roiel Sanssoue  Oberhof, Tiür,  ENTEIGNET  Park-Yotel Wüngeher Oberhof 1, Taüir. Geschüßte Südlage, Vörnehmes Publikum. 4 Telephon: 7 und 70,  Oberhiot, Thüringen * Haus Spangenberg unmittelbar am Hodqhwalda, Staubfreie Lage. neuzeittich eificerichtet. Vornehmes tuh'ges  Privarhaus. 4 PDenslionavrais ntch D'borninkunf', Tete. 52.  ind  Berlin,  im: Hofvaum. Alle Gassen sind von Stoubwobken erfüllt, Vberoll ragen Baugerüste, schleppen scchreiende und fluchende Arbeiter Lasten von Ziegeln und Balken heran, aber noch manchen Monat wird es dauern, bis die von -der Regierung mit allem Ekfer bes triebenen Erneuerungsarbeiten auch nur den schlimmsten Ber- wüstungsgreuel beseitigt haben werden.  Am ärgsten ist natürlich der dem Monte Baldo gerade gegenüber- Itegende Teil der Stadt betroffen worden, wie,| denn auh alle Mauerwände auf dicser Seite ungählige Spuren undKleingewehrfeuer zeigen. Um so erstaunlicher ist, daß das dicht am See gelegene Hodel Lido so gut wie'unversehrt blieb => zurzeit ist  'es von der Militärverwaltung belcat =, wogegen das Hotel Sole d'oro, das doh eine weniger exponierte Lage hat, arge Zerstörungen erlitt. Die einst bei deutschen Reisenden fehr beliebte Geevilla,-  die no näher zu den italienischen Stellungen log, soll auß glimpft Iich davongekommen sein, ihr berühmter, von tropishem Wachstöm erfüllter Garten ist wenig beschädigt, doh sehr verwildert:  Das Herz zusammengeschnürt von Trauer und Grauon,, wandde ich nach mehrstündigem Umherstreifen den Stätten der Verwüstung den Rücken und wanderte hinaus zur Ponalestraße, um durch den Bli> auf den herrlichen, in ganz unwahrscheinlich tiofem 'Bloan leuchtenden See den bedrüdten Sinn zu befreien. Am Lungolago, dem. unterhalb der Straße sich hinziehenden Kai, der jezt auch am Nordufer nach Torbole hingeführt werden soll, herrschte reges Leben. Aus zahlreichen weitbäuchßigen Zillen wuvden Ziegel und Chamotteplatten in riesige Lastautomobile und andere Fuhrwerds verladen» die sie nach den zahllosen“ Baupläßen - schaffen sollven, in der großen Wäscherei am See unterhalb des Marcello publico waren Dußende junger Mädchen und verwitterter Frauen. unter lärmendem Ghwaßen und Lachen an ihrer Avbeit, Soldaton und   müßige Schiffer zekelten sich qualmend und diskutierend auf den  Bänken, das Ganze ein Bilid- von echtestem - tbalienishent Gepräge. Die Straße ist in gubem Zustamd, das Steingeländer gegen den Ses zu, das die Oesterreicher an einzelnen Stellen beseitigt hatten, um freien Aus- und nötigenfalls Ginschuß zu gewinnen, wieder hergestellt, det Ausbli> auf den Soe so wunderooll wie nur je == nur freilich, daß dem Bilde die Staffage fehlt, denn kaum ein einziges Segel schimmert auf 'den ins Endlose sich d&hnenden Fluten. Aber viel leichter war mix doß ums Herz, als ich in die Stadt zurückehrte, “ EN  Riva hatts. auch shon in österreichischer Zeit. einen aus» geprägt italienischen Charakter, und. was von Deutschem da war: Garnison, Beamtenschaft, Einrichtungen fÜr den Fremdenverkehr, die gute Ordnung, machte den Eindxuk des. künstlich Aufgeklebten. -Mt:all-diesem-Däukschen ist es nun vorbei, die italienische Grunde favbe schlägt Überall dur<, die Gtraßen und Pläße tragen statt  “Ihrer ältern neuvaterländschhe Namen, wer nochF Deutsch. versteht und  t, steht "mm wm, ehe er sich in eindeubsches Gespräch MpTlaEs Ba auh <<, der Wheel He Chee zu ne feststellen, daß ic< nirgend einem feindseligen Bli> begegnet bitt, auch wenn ich als Deutscher erkannt wurds. Eher im Gegenteil: von ver- schiedenen Seiten gab mon mir die Versicherung, daß man die Wioderkehr der deutschen Reisenden sehnlich erwarte, zunüchst zwar Hemmungen des Retseverkehrs durch die böse Valuta befürchte, jedoch fest Überzeugt sei, daß Deutschland sehr bald wieder wirt schaftlich evstarken und finanziell genesen werde. Das Leben in Riva ist zurzeit für den doutshen Reisenden mindestens dvehmal so teuer wie vor dem Kriege, und ohne ein wenig Italienisch kommt man hier mht mehr durch.  Nicht anders dürften. dis Dinge in Torbole egen, das 9  rasch aus Schutt .und Trümmern erhebt, Viele Neubauten sind bereits vollendet, andere in scchhrnellem Fortschhreiwen, darunter das durc< Goethes Aufenthalt, berühmte Haus,-von dem aus man einen  j Manerba, hatte; auch die so vielen Deutschen liebvertvaute Veranda des S-  "hachlschen Gasthauses, dieses Lieblingspläßhen von Malern und  Höchzeitsreisenden, ersteht wieder in verschönter Gestalt, : Ein Element. einer richtigen Sommernacht am Gardasee fehlt:  die Torpedoboote der italienischen Zöllner, die“ allnächtlich aus; |.  dem Hafen von Limone herporschossen und mmt den Lichtgarben  ihrer Scheinwerfer den 'See und die Ufer naß Schmugglern ab-  || Ho.xands Hotel u. verneprech, Nr 9 Penzion  m 2er aus NFiSdrich'004, Oberhof, Thür. )  im Winter w- üffnet  Telephon: Nr. 1 (470-1100 m boeb) Ab Mitia De28 7% ber gööffnst 111  Druck»aeben frei  Herichas - Rodatbahn, kob.ahn,  Pio p-u Wohnungsnacb«  [6s0  BE STEEN  Neuzeit!, behaglich etgerlobtotes. | Fernspr. 236  1 Brücken erg 1, 7 38. oberh, Krummhübel in bester Lage, 861 Mir, üi m. Kirche - Wang. ant Wege zum  Fr  Bestens empfohien  zander  Erschofpt an Jesdoni Mittwoch. 1,50 M. upd 38/65 Tenerungezuschlag, bei Anzeigen - Annahme für die Beitags „Für Beiss und Wanderung“ Dienatag vormittag  den 10. Dezember 1919  von Maschinen»  Vornehmes H 'ns für Winterväste. Gufgohelzte Räume,  Pongion Vila Waldir.eden | jpwaas  / Bahnatation. Reinhardshrung; ; 8 Jo; pio: ter Näve der Rurverwal.iyiga, Tel edo % „Auch ogitzer  Winterkurort und Sportplatz: Bad Flinsberg I. IS6rgeb.  GoiBade für Skilauf,  j..Sportauzkünfta dnrob dis Wantegnporie Vereini ung, 5 durc) or) re:  ] [Ar ummhübel i. Haus Glückauf  Rek Frau *, Grandwann. 115  -[Brückenberg |, RieSeng8b.,  Für Erbholunaabedürfit btsrelobe Z mmer mii Z| Veranden, Zentriuhz., eki ee . äd 7, Po>t 1. Hause Intaherz Maler HAmpe). Sprs : Werkstatt für 807! * Baverpmäh 1, Telephon: Amt K:ummbübel Nr.  it allem Komfort, Nähe ogedire ub ß Telenhon 4, Amt Frummusinel, D, Offizier»Verein 1916  XF 35  Die achtgespalbeis Nazpuelierile oder Sarda Raum kosten Wiederbolaug Prelgermäßtgung laut Tarlf. SoblaB ves  „ "Verantoo, für die Redaktion: H. Bachmann-in Berlin.  süchten.. Dur< die Angliederung des Trentino an Italien hat der Ghmuggel . selbst ufgehört die pedobovte, die Ret des. Krivges die beiden österreichischen Säfen blo>ierten, sind nach dem Lago Maggiore gebracht worden, um „dort wieder . auf Schmugglerjagd zu gehtn, .  Briefkalten,.  8868) Frau E- W. Antwort.) Herr Paul Volker sGreibt:, „Sie wollen sich mehrere Wochen in einem Winterkurortein 800 Meter Höhe aufhalten? Da“ empfehle ih Ihnen. im Bayerischen Gebirge Berchhtesgäden und seine herrliche, fiir Wintersport desonders geeignete Umgebung, Die Höhe von 8090 Meter wird hicr allerdings nicht immer erreicht. Aber in O be» falzbeyg findem Sie in dor Pension Villa Regiaa2, welche: 100 "Meter über dem:Meere lidgt, das, was Sie suchen. Das Haus ist yvrzüglich, Im Shwarzwalde käne St, Blasien (Hotel  irschen), Höchhenscchhwand (Kurhaus), Schluchsee (Hotel  perten) und Feldberg, mit die höchhste Erhebung im Schwarze wald, dex Feldberger Sof in Frage. In beiden Gebieten werden. aber" sicher Aufenthaltsbeschränkungen eintreten, und so empfehle ich Ihnen; auch das Ricsengebirge in Betracht -zu zieheit, = Siez. komnt Brüdenberg in Froge (0900 M, ü, b, M.), wo Gies im Hotel Franzenshöh vorzüglich wohnen, oder Sie gehen Ginauf auf eine der komfortablen Battden, 3. B. Adolfbaude, welche allerdings über der Grenze liegt, Auch dort sind Sie sehr - gut aufgehoben, Ueber die Pveise läßt sich wenig sagen, da die- elben großen Gchhwankungen unterliegen.“  (WENN  8370) Frau Geheimrat H, H.  (Antwort.) Das Reife- und“. Verkehrsbüro der. „Vossishen Zeitung“ schreibt: „Die Proiss: der St. Morißer Hotels richten sich nach  ihrer Größe und Qualität. . So sinden. Sie heute 3, B. in den anz erstklassigen Hotels wie Grand-Hotel Suvretta-Haus volle ' Pension zu 25 Fres. pro Tag. Im Schweizer Hof, Hotel Belvedäre zu 18 Frcs., Nettes Post-Hotel 16,50 Fres., Hotel La- Margna zu 15,50 'S., Hotel Albana, Hotel Waldhaus. zu 15 Frcs., Hotel Gtoffonie 14,50 Frcs., in Campfer bei St. Moriz erhallen Sie jogar volls Pension im Hotel Campför zum Preise von 13,50 Fees. an. Außerdem finden Sie in St. Moriß eine-ganze Anzahl möblier« ter Wohnungen und Villen, Die Listen erhalten Sie direkt vom offiziellen Verkehrsbilro St. Moriß auf Wunsch zugesandt.“  8371) Herrn Iufttzvat Sc. (Antwort). Herr Paul Voelkel schreibtt „Da Sie einen Wintkerkurort in DeutschHland oder: Deuts<-Tirol mit Gelegenheit zum Schlittschuhlaufen,  | suchen, so empfehle ic) Ihnen das herrlich gelegene Shierke im arz. Dieser. Ort hat vor einigen Jahren vor dem Kriege einen ioaufplaß angelegt. In den bayerischen Alpen ist der Rießersee  bei Garmisch-Partenkirhen (Hotel Rießersee)-sehr zu empfehlen. “Dort ift aber schwer Wohnung. zu “bekommen. „Sie müßten denn langs Zeit vorher bestellen. Auch am Hotel Eibsee bei Garmisch=  rchhen "finden . Gie eine - vorzügliche Giebahn. Ueber die,  Preise 1 -P- Preise in den Hotols-läßt. sich -michts.-Bestimmtes sagen, da die»;.  selben großen Schwankungen auntertiegen. den genannten Häusern ist. gut." .  ; . *  83' err Prof. A. B. fragt: „Ist in diesem Winter' in REDET Ei Tirol Spovtbetrieb? Bedarf es besonderer Zu- lassungspapiere?“ 4  8373) Frl. adud. phil. L, A+ fragt: „Wer kann mir auf Grund Üngsber Erfahvungen in Oberhof eine gute, nicht all zu teure  ension empfehlen?“ .  Die -Verpflegung in.“  ERK ANGHÖT ESRI VEWEEDEINEN BEEREN  Hotel Fürsfenhof/ Leipzig. Haus |. Ranges. Einheitspreise. 4  30 Büder. Sitzuneszimmer. Alle Zimmer mit fließendem Wagser. Trivkgelaer abgeschafft, Zur Mogge begeizt.  DenSorgen deräreßsiadt entrümt flodan Sie wirkliche Erholung augn im -  Kerbst und Winter + ' Kordvoovroa WEeSterland a/Syit, ;  Auskunft üÜbar VerkohräSwegs, Aufenthalt, Verpflegung, Kurmittel usw. erteilt kostenfos di- Badeverwattung,  f  Pension-Waldidyll, Ober-Krummkühbel |, 8,  Fernsprecher Nr. 244, » Poft Vrückenberg, 1. Wiodwnes' Haus, Zentratheizmung. Warmwasserverorgung, : elikertn Fra Chavlotte Hopp  Höcstgelegenes Hotel in Brücenbera i. R.  " Unmittelbar an der Kirche Wang gelegen. aus 1, Rangeß mt fedem Komtort Gute erreichtsche Küche, Pensionsarrangements.  Neue Bewirtung,  ar] Resch.  0». 3 DWD Penzion Schreiberhau iL R. pu" aos Vornehm Haus mit Jegttehem Korafart, Fornsp, 15, Ga“nztatlion Chei.-Schroiberhanu,  Sportfeste,  /Sehreiberhau 1-8, Raus ThIG! R. "17 Ee Empfehlanswertes Pongjonabhaus in bequeme! Lages Ki Schreiberbhau i, Ego...  Villa Könlggeck > Panslon Landsbeiger  Vornetimes Haus mit allem Komfort dor Nevzeiß  Vernraf 163 Pro«pokte. ] ene nnen  DpISOrelDernan R Eu Kamei  Kleines vorneh 1.08 4 >. Vernapreecher 117. Bas Cbarioite Tateira.  Fremdenheim.  Ponglon Posihof  “be  Fromdenbeim  << P( TGTTGKÖCHLUGTSTBORFSTEDTETTTKTETGUNGUDGANNUNKUTS STEEL EUEETTEN, gj: Erholungskeim .z anzenzshöh, EBEN-KZER zk  Das ganzedibr geöfn. Modernes Haus wit jed Komt. 8 13 Fernepr Nr. 86 Besitzerin Frau 1. Flalsehor, Z| „PRDORANHNUSKARRDRRONNNGRAGDSRAGNNGAR RAN ENDRRRNSDANANNODENNIE)  Kappe,  | Bad Reinerz „R SCHIERKE  Die Perle des Harzes   Wintersportplatz und alpiner Luftkurort am . Brocken (Südlage)  Prospekte durd: die Kurverwaltung, Tel, No. 50.  Soharmützols00. Arzt im Hause.  Winterlportplaß Hohegeiß (Harz),  Bahnstat, Bennecenstein. Ho'  Hof; Kur u. Sport X  Rie Jahr ebi Alle ven aftl. Aen  litten a. nach Vereinbarung, Bimmerbestel,  el.-Udr. Harzerhof, Hohege!  Bahn. Prosp. re tzeit. erb  hotel und ensien Walutrieden | aus Wedel, oui, hierke .. Winfterspaort EAN  Bohaglich olngerlechtete Gezellschafteränmse.. Zenutralhoizung Bos C. Sa%inke Telephon 6.  Hovtel Koounlg, Sechleykse,  Noueor wvitzör: Otto Haupt,  Schierke, Hotel  Beide Scheideck  Horclicba, gezohützis Lags, «+ Fornruf Nr. 6 Dampfhoizung in allen Räuweon. . " "Elzo0e5 Liohtwork, Auto-  | Die Wirkung |  dor. täglichen Zufuhr von dreimal 2 Eßlatfeln  Auberiusbader Brunnen  der Kalksntzreichzien quelle werden alle Kurgebrauocher naoh kurzer Zeit durch  Zunahme geistigeru.körperitcher FriSche  /  n hmend auf Herz und Gohlen,  Snnotorlum Schlerke 1, Barz  mit Tochterhaus  Kurhoiel Burenberter Hof Das Ganze Jahr neäffnef,  Näheres durch Prospekt.  Aorzilichs Leitung: San.»Rat Dr. Kraizensteln, Wirtsobaftllehe Leitung: Th. Jobannzen.  zu werden. Dor knechenblidenden Wirkun| Brunnen bezonders auoh werdenden und  Porzonen dringend zu empfehlen. Arzte Literatur kozstentos duroh die  .-m. b. H Hubertusbad bei Thales am Harz  Alleinvertriecb . für Gross - Berlin und Umgegend: Dr. M.Lehmann, Berlin, Yordkstr, 59.  Wintersportfeste ab 27, Dezbr. S N erd Preise  [80  atark radioaktiven Heile  opdren. Der Kalkmangel unseter Jetzigen Nahrung wirkt | Seins Folgoareahelnungent Ermüdungszuständo, Verdauungsztörungsn, Sohlaflogigkeit aind welt verbreitet, ohns allgemein In Ihrer Urzache erkannt wegen lot der SUR enden Müttern, Kindern, Zahnkranken und Verwundeten, vowie alternden Nen befrage den  Kubertushader Brünnen-Gegeilschafl  Ponslon Pulvertann, Erbol»pgsheim in Saarow, * |ünden warmes Heim  Telep'on* X | Bekaunt voreug!. Verpfleg.  ter“  ersten Senges daselbsis Harzer  fr. et 1  I H [1  Oleghuden  * Wintergäzte, Dauermieter  „mit |Y  aller Bequemlichkeit und]8  bester Verpflogung für 12M Tagespension In  Raus Boidrich, Luftkurort Oybin, I  bei Zlitau In Sachzen. (Tel. 35  „Anfragen an Frau Schulrat Seidrioh datelbst.  a  WIieCSbaden  in freier Lage an Kurhaus und Landestheater finden Kur- und Dauergäste Aufnahme in dem vor- nehmen mit Jeglicbem Komfort ausgostatieien  8 vd Margareftbhenhofl Zur WENIRTNT DIERT a  Ea inapitietendetnehtebtezebtnkkewatlneebnkebgaan ox  Allererslon Ranges  "'gegovither * Kurpark und Lanves-Theater  == Postamt 4 === Eigenes Bad haus  MasSaier Ho Drum  Alte Direktion: Fritz Rieger  Hotel Röber  '* 80 Zimmer :: Fern»  Bärenburgi.E  Weihnachten vu. Neujahr im  Staf.Kipsdorf. Wintersporf. ruf Kipsdorf Nr. 19.1,  Kaiserhot Bärentels, Sächs, Erzgb.  WINTER-SPORTPLATZ  Eigene Rodelbahn / Bebönstes Skigelände-/ Arzt im Haus6: Dr. P. Teusoher / Zimmerböstellung rechtzelt ig erbeten.  Hermann Makowski Nachf, Inhabh. Elsab. Winde-Wehber.  | |Pension Hoger, Poren im;  Aftbekanntes Has ** Gute Wiener Küchs  | Sanatorium Dr. LubowsKki für Innere-, Nervenkranke und Erholungsbedürftige  Gute Verpflegung. Persönliche Behandlung, Einreise-Erlaubnis bezorgt das Sanatorium,  | Gartenstraße 20 Wiesbaden Telephon 6606  Kurhaus Schloß Hausbaden bei Badenweiler E bleibt diezen Winter geöffnet.  Partenkirdden 7  Darfonbirchen AUS INGE Vorvebine Famil,-Penzion,  Feines Familienhotel Sommer- und  Badersee  === Station: ==  Winterbetrieb “ Jeder Komfort  === prospokt dureh den  Garmisch - Partenkirchen Bezitzer 0. Schan.  Vension, pute Verpflegung  vn geb, Dame gef. Bl, 8747 Ullit.-F, Bülowstr..84.  Earnruf:  Winterh ofriehe  Kipsdorf29  Eröffnung des wimmt  Landaufenihalt  bletet sich jg. Dame b, leichter Bdn Haus u. Geier  Rehen Vaustochter Frau Generalltn, Gute,  Welkeröhausen bei Mei ningen,  Leicht pflegebedürftig, EAM in 6 ef; sj: I  must u nuShalt.: Dff. u p, 21  Üllstein-Filiale [7 Einfjtraße 46... 6  Vrlpat-WterSheim Askaniahaus  Alteröschwache, Ges lähmte um dauernden „Auf ent! at fefort aue 1 assauer Straße Gteinplaß EN ve  "Beamter 1 Müll. 4-5-3,-B  (Akademiker)  „4b18" Halensee postlagernd.  in. Bernstein, rf.0s983.  Möblierle Wohnungen  Möbl, Wohn. Uschaffenburgerstr. ? in alen Gegenden in großer  bitert. WEU en *JAuswahl vermietet Nie Nachweis Geler, Uhlandstr.73 11 | Zenaer Straße 14, Uhlan!  Bert. unt. Fteinhaus, Berlin Riu 3d.  im Vesten ober Vorort“ Ber- lins, ffert, unter Mg, 166s1 Ullst.«Fil, Markgrasenstr, 67.  Ex, 4469  vpm bblaburn 5430. | mug Wohnungen vermietet 6-Zimmer-Wohning „Möhl. 4--5-3,. -Ü. - „"Behnungsnachweis MÜHL menge aper ij gegen is 0113 Uittelnhaus [EEN ;  vermietet mövliezte Woh nungen und  « oder b-Zimmer-Wohnung Charlottenburg, älfereörich  97 au 4 < abzugeben,   Wohnungsnadhiweis auch möblier es Zimmer  SöhH. Beamter  Damötrailscher Abgeorhneter: der Nätionalversämmlung sucht  von kinderlos, Ehepaar pe ucht  Sucht möhl. Zimmer) Möbl. 3--4-3,.-B.  ucht in west. B Boro | 8  - Mübl. 9--7-3.-W.  . unter O. 34 845 Ul- | sucht 1. West. vornehm, Au] fü Hien M8 Biwvaer Play. “ länder. FUE C. EN es 10-108 steinhau! |  Neutraler Ausfünder : erm  verm. VBalfonz, Reserenzen. |für Mitte Januar möbliertes Rob iG bani Glet [1209877 Level KEN s 6ehlaf- 1 Bohnz im.5 jucht. für sofort +4 Robert Cabanis, ||aute Benf, Nähe K&urfürsten« | mmodiliengescätt . ||: Sreinptht 13:0: mögl. id 4 Nähe des EM 2, mut mön.. Zimmer Tauentziens:1aße 2, Anhalt. „Bhl. Klein. Pens.o,] "99ebände: Tel2 dgl. Westen ers zum zub,  Biibeerenste bd Gf unter 3007, Riistelnhauß, FEEN Tele»  <<< ze lmenmenenemmemmme, ichte!  Möbl, Wohngen. |. Bernstein, phonische Ungeb, "blau KEEN Aschassenburgerste. 18. Af. 8693.  Möbl. Wo! nun: u. Zim. jucht Leibholz,G' wmbels tr.2.' Dis. FEN  Für Vermiet. kostenl,  / Juche |. exsiklass, Mieter möbl.  u. Zimmer für Kammerjungs einer herrschaftlicken Wo! in guter Cegend mit. jeg!  "Tlegant mb erte  ? Wohnung?  6 bis 7 Zimmer,“  „Schöne Wohnung" au Haasenstein wü Vogler AG Verlin Wib«  Meile Büroräume  2-8 Zimmer. Gegend Friedrichstraße, Leipziger Stiaß83, Unter den Linden oder Zoologlzcher Garten per 1. April 1920 gorucht. Offerten unter Or. 19913 Vl!stein - Filiale Oranienburger Tor,  m) mietenb2w. 7. Ba0h  - wird Lagerplatz mit Schuppen und Cleizanschluß“: In Südiichen od. züdwertlichen Vorort Berlins  Wohnungspeguch  von Seriüzem Mieter -.,5 bis 5 Zimmer mit H| 5 4 Komfort = Charlottenburg bevorzugt. "|  D Ausgerdem wird eina elegante, moderne, Bin N angekau!  Bic Beten TEPPICHEN *Wiime, S ausführlicho Angebots mit Prels unter 5109 Uil- EK nielnhnus, Beriiu 8W 68.  WIEN  Devenmnetzr..  ! „Suche per sofort ein gut möbliertes Zimmer mit Telephön, Aekte. Licht und warmem Wasser, Offerten an  Hellmanu, Hotel Avlon.  Tühlieries Zimmer |. . Tausgehe  ve EE R BIE an Porliner - Wohnung gegen Vilig.  Bent H Frohloss, Kothstraße 19. 1. Suche auß Gesundheitsrü>sic-!?  4  vu Vogler Aktiengeselizch,. Berlin W 85, Pots 'amer Str.  Tuchfabrik,  die ihr Kontor und Lager -nach Verlin verlegt, sucht ges  eignete Räume, eventuell solche von Engrobhaus abzumieten. Lage wuldst Zeurrum, Gendarmenmarkt, Chauotienstr, 2. Bernavteln. Uschassenburger Str. 16, Kursürit 6s93  & Möhl. 4-5- Zimm Wahn .. arsill., Mieter, sucht Mansred-  Roscherstr. 2a, Steinpl. ten fm Tausch mit n Ber, tier ERIN (noch Lag erraum, 9 Büroräume, wille. fut, in Jenin p, 0. mod preiswerte! iln M fah u. Bien, mit Ze (ig ic 16:0 DÜ il ueht jahrt, 3. Lag. von Maschinen) mbglichst mit Telephon, Geg. |Y Pom Privathaush. komfort. u erne Vill Nn auf lau fang „Fontrett, eds Gr. . | Frech tab per sofort ee (M7 | mi hterfelde Tox, Anh. t, t Zimmer 4 Garten, uf. 160 10 bi3| %hf.. Potäde B f. = Sriedenau BV.“ un 1082 ien  u. aahe Alland?! str, Kurfürsten; 14 (Rut. Früh. od. EM  e per sofort gut  möbl. Galon, Gdil0i.  ser  ohnung ichem  | 2-3-Zimmer-WOoRnung )| Sone Wag trans iü women ere Dane! „mM Blom Konmfer Im Ren MEDENN | Bd a ENE TEN Effie apE DU aisteln. Oberleutnant An Selm, Berlin, ptoriuptrafn R ZU Su verlnusgen 9. 9.3,% im m 8 Boston UESCITN ore M LISELEEN ve imm "Vartan in, Go. 9s10074 Da M „Seren  gegen offmannstraße 27-28 hobe Mie ide e Eikhaus-Laden 6tall ' " N i eiwwwag 3 | Sfallung ür awd = gesucht opt Au Pjerde Alter Westen bevorzugt ; Be Wenfetunpaal, IE an eileen Vermittler gut honoriert, | | vermieten. GRineler, Harden Meldung Pet Josef Schimek, 'Außlührliche Ungebote erbeteu unt, bergstraße 9g- Berlin | DO 17, „ei enstraße 11.  ten gegucht |  Gaf. Augebote erbat, unter B. N. T. 9922 an Hadnenäfoin %  beprz. Off erb. u. 6097 Rlstein»| stein & Vogler, Berlin W 35.  x  damm, - Offerten Amt 141 and '? | " 1783 oder Waizburge: Str. 8 en ber an Benn Haus, Berlin SBG MAAAAAALAAAAAALE part, Abel & Vogler“ A.-G., Verlin W 86,| F==F- Pisrgrfams 6-8 Zimmer  Böhnungstausch : Bohnungstausch. mit Einrichtung, - |Etär Bürowede in Beten Suche per sosort 3-Zimmer- ]sußen sosort zu überne! nen, ins von Eisengroß« Kö din- erin. wohnung gegen 4-Zimmerwohn. | wenn möglich auch mit Lager« handlung für 1, 4. 4020| oder Fabriträumen in Berlin: gesncht.  8 Zimm. 8. Küche in Köln geg. | in Landsberg (Warthe) a. tau- 8--4-Limmorwohn. in Berlin o. j schen evt. ohne Fusch. Zuschr. | Osferten unter--M.--L,-47260 sferten unter 6098 Ull-| Angebote an Nebel, exbeien Max Scidl, Lands- Giihe Metin bulg KIWNVTY Berlin SW 068.  Bain, Blameaitz aße 13, berg a. Ves "Sindouburgsir, 3% Fet. Ue  vy VYYPYYYY Berlin G 10, Gepdeiste.  Wohn- u. Geschäffshaus nahe Spitielmarkt  in rima Lago, Doppelgrundeilick mit Anfahren, Lastenanfzug, und &t. Booot 90 Qr. jeroß, 43 006 Mietzertrag,; * haben wir für M. 609 000 zu verkaufen,  Li“Schloss'& Co. F  Leipziger Bir. 16, Ecko Maueorsir. Zentr, 119s8.  Rentenhaus Feinste Kapitalzanlage  In den besten Staditellon Groß-Berlins habe lob erst» | klaszige, Solid gebnute Wohnhluzer preiswert 80fort zu verkaufen, Auzführliche Austellungen kostenlos.  Wilhelm SE W 30 Martin-LuthercStrans 83. Nollendorf 3s21 *  Glänzende + apa für ihnell entsihlossenen“ aufer! .  Großes Mietshaus  ß Nähe Marschallbrüe, 7s000, = Mlotzeinnahme, it aufs | einandersezungshalber preikwert zu verkausen (Ofinhetzung), Offerten unter: N, W. 34311. Unsteinfiliale Dorotheenitraße,  Verk. Käuserkonpl. NO, f, 6a. 1 7s0000 M,  4“ Naohwolnb: Suter Vober-  “iM Zr; 102600/8, 8066, 10871/2, |  w ülsielnhaus, Berlin  - |T Kapttalsanlage.  bel 62,143 500 Mieten?  : Hans Fürstenwailde Nr, nhergor 8 Str, Gl»G2.  Vornehmes  Ä . Geschäftshaus, Ecke, nabho J1.ützow H 3traße, mit all. Komf gehöne große Räum Parterre, evil, zum  1. 4. 20 frel,  für 925.000 M. zu ver- 5 kaufen, Da bis 1923 |N ganz freizumachen, be» M 9004, „Golegepliolt für Bank u. Gogzellschaften.|  1. Schmidt Söhne  Loipzigor Straßs 112, tr. a 3080, ank  ; Furan,  abangeanÜ-  8012000.  Glnstigeto 1,-Sicberstg * Kapitalganlags.  Zweds Anßeinander- sepung der Erben stnd zwei Berliner Miets- Mundstücke, das eine Grellnraße, das andere Prenzlauer Allee  be- legen, günstig zu ver» taufen.  &) Oresisiraße 1032 Im groß, alte Feuerkasse, 245.100 -M!,, Mieten ca, 20000 M,  b) Brenzlouer -Alee (mit zukrativem  Eteinplaßh 7094.  fäusern unt, Mb.-12 274 8 an das Uusteinyaus, Wil Berlin SW 6%  haben wir ein  Zwecks Büro- a,  Erbteilung |5 folen die Grundstüee Görliher || „]  Str. 71 und Echillingstr. 34 |f r M, 275 We freihändig verkauft werden. | 5 zu verkaufen.  ngebote ynd Anjragen jind 8 tr. SeimidtSähne )  zu richten 'an . Loipziger Stroßa 112. Justizrat, &- Levy, an 12000/3, 2006, 10071/2  Nechtsanwalt und Notar,  ü  4 | Bh!, Friedrich|  Eno), im uw allenbauten, : gro] alte euere na verkai : fasse, 224 000 M. an (M Lewin Gn . Co, en  Miet, ca. 26000 M. Mitmzehorfer "Straße 83. Dffert, nur von Selbst«  ß | A boquam verwendbar als |  Bayer, Viertel, | In lebhafter Verkehrs-  6traßs haben wir einf hochmodernes  Eckhaus  mit allem Kömfort, ent- | haltend einige Läden u. 8 jj Vorder-Wohnungen von | 5 Zimmern, für  M. 410 000,--  DN bel glänzend geregelten * Uypotheken zu verkauf.  ler, SchmidfSühne  Leipziger Straße 112.  Möchte meine bei beiden nE Grundittieke allem Komsort nur gegen Kasse verkausen: a) nahe Fure Ürstendamm (Savigny « Hal of), Preis 4 8. M, Ed Dyb. 860.000 I 414%, 103. band) 2.100000 M. b) nahe Bayer, Aah, keine Läden, 6, 4 u, 24, 0; [0 260 000 & 434 LU jete ohne Foss ebt 84.000  ät. 36.000 n| er reelle Meelte Bisret, 613 6118  y In vornehmater Gegend | ß (Tiergarten) baben wir 8 eine hochherrschaftliche  Mehrfamiilen- Villa,  Min der für Küufer eine H  ; 8-Z.-Wehn. frei | WG 13t, enth. 56 Wohnungen vorl, 6--8 Zimm., elektr. & B Licht, Zentralb,, Warm- WaSgervers. Fahratuhl, Garage, Stallungen usw. |  M. 925 '000,--  hei M, 200 000,-- Anzab- H N lung zu verkaufen. ,  1s1. Schmidt Sühne 8  Leipziger Straßo 112. + Zip. Wb Dun 1087/72,  8  Yandhous zu vet. Destl, Vorort, 3 Ebe t solide, 7 8, unterkel ji, ba „des zung, Gas, Wasser. 3000 q1: avon % 16jähr. Döstbaume vestand Zemüiseland für Fa«' m tien-Jahrezbedarf, Angeb, unter 5121 Ullsteinhaus, Ver- lin SW 68. - Nur Gelbstkäufi fer.  Grunewald.  Nahe Blsmarckplatz, 5 Ist, mod. Villa,  mit Hhübschem Garten, ß onth, 2 Etagen a 8 Zim- 6 “ Diels, reichliche jp Nebenr,, Portlerwohn,, el, Licht, Warmwagszer- 6 nolz.. u. Vergorg., zur- 8 zeit Ein-Familien-Villa, H  2-Familien-Villa, 8 für 410 900 Wark | zu verkaufen. April 1920 be» ziehbar.  Bj unweit Berlin.  | 7 (oebensee, K 00 bei 06000 2)  4 Dypoth, Ernsth, Räu  || Ktür 21,  Leipziger Siraßo 28. Zentrum 12260--58,  Strausberg.  Landhaus mit 7-Zimm., 2 Badezimm., Portier wohnung, viel Nebenr., Ofenheiz., elektr. Licht, Pferdestall, Wagenrem., Wagsobküche, Hühner- Stall, ca. 348 OR, teils Birkenwäldchen, teils Obstplantagen,  für 12s000 M.  ' zu verkaufen. April 1920 bo« zlehbar,. Julius M. Bier  Tpipalgor 8traßo 26, entbrum 12260--53,  Gelegenheitskaut, Geschäfts -Haus CG,  10fachbe Miete, verk,  ß, Lewin ä (0. Wilmersdorfer  St. 83.8tp1.7004,  VILLA:  Westend, Nähe Reicha» KkKanzlerplatz,  vor 3 Jahren neu erb., 12 Zimmer, viels Nebon- rkume, Wintergarten m. Terras86, gr., hübscher  Garten, el. Licht, Zen- tralbeit. Warmwasser,  April 1920 beziehbar, für 5s0 000 Mark zu verkaufen. *  Julius M. Bier  Lelpziger Straße 28. Zentrum 122s0s8.  Sichere Kapitalanlage  Wegen Veränderung verkauss, eine größere  Obstplantage  zeis 100 00 Für Selbstkäufer bietel: sich glänzende Gelegenheit stapttalganlage, da Is diese] bs 1s4 leicht mit joher Berzins,  "g auch verpachten läht Angebote unter 56083 Ullstein aus, Berlin SW 63,  Villa  mit Garten in Heeg germühle [WIEK bei verawalde), Roststr, 12, zu verkaufen. E>>haus nahe Sophie-Charl.. KT verk.  fet. „a  Mark,  arte 210, Berbs  Bezonders Gelegenheit!  Schöneberg,  Wir haben dagelbst „ds 5 ganz modernos .  Geschäftshaus, pro Etage 0a. 600 qm, Kellerriume als Lager 8 ausgebaut, 04,  1000 am 1920 frel ü evtl. nuch gunzes Haus, " 000, zu  Verkäufen:  Sr. Schmidt Söhne 3  Lolpzigor Straße 112. fr. 12600/3. 3006. 10371/72.  Finanz- und H  ; 38 Beiloge zu Nummer 628  Spaniens Finanznöte,  Von unverem etändigen Mitarbeiter.  Madrid, Ende November.  Mit wahrem Schrecken gieht man in dar Cortes der Vorlage des neuen Haughaltsvorangchlägs für 1920/21 ent- Bogen, dessen Ausgabenhöhe vom Finanzwminister Grafen von  ugalla: aaf nicht weniger als 2373 Millionen Pegeta angegetzt wird. Es igt noch niemandem klar, wie diess Summs duroh Gieuern hereingobracht werden ao0ll. Denn wenn der Krieg auch eine atarke Anzahl Reeder, Minenbegitzer, Kaufleute und In- duelle außerordentlich bereichert hat, 80 hat doch die große Mas38 des Spanigohen Volkes an Steuerkraft eher verloren als gewonnen. Denn infolge des Dach Spanien hereingeströmten Geldes auf der enen Seite und der tfast verbrecherigschen Aus- führ der notwendigsten Lebensmittel auf der anderen Seite bat eine für den kleinen Mann fast unerträgliche Teus- vr ung eingegetzt, die geit langem achon zu einer unausgegetzten Unruhe im Lande führt. *  Was der angesetzte Anegabenvorangehlag wirklich für Spaniens Steuerkraft bedeutet, eieht man gehon, wenn man nur die Zahlen des letzten vollstündigen Jahres, 1918, zum Vergleich beranzieht. In diesem Jahre betrugen die Ausgaben 17s5 Millionen und es verblieb dabei ein Defizit von 392 Millionen, Dabei war 1918 nicht etwa ein Ausnahmejahr. Die ganzen Jahre bis 1912 zuriick waren Defizitjahre, wobei die Rriegsjahre aller- dings am allsrschlechtesten abschnitten, da 8le nicht nur die höchsien Ausgaben, Sondern auch die größten Defizite auf- wiegen. Dor Fehlbetrag von 1915 etieg eogar bei einem Aus- gabenbudget von 2219 Millionen auf Millionen Pegeta, frei- lich eins Ausnahms, Aber im ganzen waren doch die Kriegs- jahrs die unglückseligste Finanzepoche Spaniens geit langem, um 80 unglückgeliger, als diess mageren Jahre auf eine Ueber» gchußperiode folgten, die merkwürdigerweiss mit dem Verlust der spaniechen Kolonien durch den epanigch-amerikanischen Krieg eingeseizt und bis 1911 gedauert hatte.  as nun von 1912 an begonders zur Erhöhnng der Auagaben und des Vehlvetrages geführt hat, ist mit Sieherheit noch nicht fectgestellt, da es Seit 1913 an einer geregelten Finanzwirtechaft fohlt und der Voransahlag von 1920 der erste iet, der Seit 1913 den Cortes vorgelegt wird. Es gibt eine ganze Reihs von Parlamentariern, die einfach Marokko dafür verantwortlich machen, wo infolge des 8panisch-franzögiechen. Wettbewerbs die Ausgaben ins Ungemeggeno etiegen. Nach Anzicht anderer trifft das nicht zu. Die Ziffern des neuen Voranschlags lassen auch darauf gchließen, daß für Marokko. vielleicht ein Fünftel der im Laufs der letzten Jahre entstandenen Mehrausgaben en! .  Wie dem gel, Spanien Steht vor der Notwandigkeit, 1100 Mil- Honen Pegeta für 1920 mehr. aufzubringen als 1918, wenn man das Anwachsen der Ausgaben und den damaligen Fehlbetrag Ww Rechnung stellt.. Dem Finanzminiater aowohl wie den Ab- geordneten wird es bei golchen Festetellungen nicht besonders wohl zumute gein, Denn, wie achon aben gegagt, die Steuer» kraft der überwältigenden Mehrheit des epanischen Volkes, die aus dem Krieg nichts gewonnen, hat infolge der etarken Verteuerung des ganzen Lebens eher ab- als zugenommen.  Kilferuf der Koliarbeiter an die Arbeiter der Kohlengruben und Eisenbahnwerkstätten. Daß In den. Kreigen der Kaliarbeiter starke Beunmhigung über das häufige Einlegen von Feiergohichten wegen Kohlen- und 'Waggonmangel herrecht, zeigte eins großs Konferenz eämtlicher Arbeiterausschüsse der“ Kalli-Industris der Bezirks Hannover, Bvraunsohweig und Hildegheim, . Als Ergebnis der Dobatte fand dort folgende Reaolution eingtimmigs Annahme: „Die am 7. Dezember In Hannover abgehaltene Konferenz der Arbeiter- (Ausgohligss der gesamten hannovergohen und braunachweigi- Bchen Kaliwerke bedauert gebr, daß die Kali-Industrie nicht besser mit Kohlen vergsorgt wird und zum Einlagen von vielen Feierschiahten, ja, 80gar zur Stillegung ganzer Werke verurteilt fet, Rall als Düngemittel, braucht aber nicht nur die deutache Landwirtschaft in noch höherem Maße als bisher, eondern auch idas Ausland echmachtet danach und wtirde Jäöhrlich für viele hundert Millionen Mark Kaliealze beziehen, wenn wir mehr Kohlen und Waggons hätten. Dadurch wäre es möglich, mehr Lobpsmittel und Bedarfsartikel aus dem Auslands zu beziehen und die Valuta zu heben. . Die Konferenz arsucht deshalb die BReglerung dringend, dey Kali-Industris mehr Kohlen zu be- gorgen und Eieenbahnwagen zum Abtransport dey Pro- dukte zu eiellen. An die Arbeiter der Koblengruben und Eigen-  . bahnwerkstätten appellieren die Kaliapbeiter, nach Kräften dahin zu wirken, daß angesichts der großen Roblennot und des Wagen- mangels auch gie vor einigen Ueberechichten und ip Eisenbahn»  - werkstätten auUCh vor Äkkordarbeit nicht zurück» Bobrecken Im Bergbau ist die Akkordarbeit stets beibe- Halten worden. „Arbeiter des Kohlenbergbaues und der Eigen- bahnbetriebe, helft uns durch Lieferung von mehr Kohlen, Waggons und Lokomotiven dann können wir durch -etärkers Kaltilieferung die Herbeischaffung von .mehr Lebenamitteln er möglichen. Einer für-alle, alles für einen! Das muß apgeglchts der großen Not ungers gemeingame Parols ein.“ ;  „ Valutakonferenz in Berlin. Die vom Reichaminister der. Finanzen einberufene gtändige Valutakommig- gion trat vorgestern zu ihrer ergten Tagung zus2mmen. Er- örtert wurden inabeeondere Fragen der allgemeinen Valuta- politik, In einer demnächat stattfindenden zweiten Sitzung ell die Verfassung und Organigation des atändigen Ausachuszes Sogtgegtellt und in die Einzelberatung eingetreten werden.  Die Förderung der Ruhrkohlenzechen war in den orsten Tagen das Dezember, wie atets zu Monataanfang, wegentlich geringer als die Durchschnits-Förderleietung im letzten Monat» Die Wagengestellung betrug bis zum 6+ Dezember 18 000 gegeu 16 600 in der Vorwoche, Fohlzisfern waren nach den amtlichen Natierungen weu'getens in den letzten Tagen der Woche nicht zu ver- Zeichnen. Trotzdem mußten echliaßlioh auf einzelnen Sohachtanlagen, wenp auch pur geringere Mengen der sriechen Förderung auf Lager geztürzt werden infolge der unregelmäßigen Wagengegtellüng, In der etzten Woche betrug der Zugang an Lagerbeetändan zund 4200 Tou ger Abgang 84 289 To, Am 6, Dezember verblich ein Lager» bestand an Kohlen, Koks und Briketts von inegesamt /618 698 To, gegen, 882600 To, am 1- Novenuber. Die Kipperleistung Is den Duls:  urg-Ruhrorter Häfen bielt gloh mit 22.100 To. werktäglich auf der gleichen Höhe wie in der Vorwoche,  Deutsch-Luxemburgigehe Bergwerks» und Hiltten» 'A.»G. Di« Abteilung H 0 x 6t hat, einer eigenen Drahtmeldung aus Mitlbeim: wwfolge, wegen Kohlonmangels stillgelegt werden müsgen. Aller Wahrscheinlichkeit nach muß in den nä&oheten Tagen auch die Friedrich-Wilhelme-Hütte in Mülheim etiligelegt werden.  Kö1n, 9. Dezember. (Digene Drahtweldung.) Die Aufsichtspate- eitzung dar Geleenkirakener Bergwarks-Gesellschaft aol am nlichsten Dienstag stattfinden.  Gewerkschaft Constantin der Große in Bochum, In dem Prospekt Über die zum Berliner Börseuhandol zugelszeenen 19-MillL M. 44%proz. Dypothokarlsch eingetregenen, ab 1. Juli 1820 zu 302 pCt. tülgharen Schuläverschreihungen wird u, a. mitgeteilt, daß die Beteiligung des Unternehmens am Ahoinisch-Westskliechen Kohlsn-  » Me zurzeit 2,76 Mill, To, Kohlen und 1,2 Mill. To, Koks be-  andelsblatt der Vossischen Zeitung  prtiiher Redatteur; Georg Münc tn Berlin, Wocherrurazettel der Beritner Börse sowie Verlosungstadelle  Heden Gonnabend: mnabend: an Abonnenten kostenfrei.  für Wertpapiere auf Wunsch  trägt, noch Inbetriebgeizung der Kokerei für Schachtanlage ZU aich die Kokabetalligungeziffer auf 1,3 Mill, To erhöhen wirds Für 1918 hatte die Gewarkschaft 3,4 Mill, M. (1, V. 8 Mill. M.) Ausbontse eus einem Uoberechuß von rund 891 Mill. N. zur Vertallung gebracht.  Dor Verein deutzcher Stahlformgießereten in Düszeldor? bai eins bedeutendes Erhöhung der Ausführ- preise vorgenommen, indem für das Ausland Mindestpreiss, zahlbar in der ausländiechen Währung, festgegeizt worden alud, die gegenüber den bisberigen Notierungen eine Preiserhöhung um durchsohattilich dreihundert Prozent ausmachen. In den vächsten Tagen findet eine Mitgliedervereammlüng statt, in der auch Über die Fegt- getzung der Inlandspreiss Begohluß gefaßt werden 8oll.  Stabolsenpreise in Oesterreich, Der Stabsisenpreis bei den Witkowitzer Eisenwerken beträgt geit dem 1. Dozember 170, bei der Berg- und Hüttenwerken A.-G. 190, bei der Prager Eisen-Industrls AG. 200 techechleche Kronen. Die Alpino Montangegellschaft dürftig, nlächeter Tage den Stabeisenpreis von 460 auf 500 öeterreichigchs Kronen erböben,  A.-G. Lignoze in Berlin, Die bereits angekündigte EU r » höhung des Grundkaptials 8011 den Betrag von 6 MAL M. Umfaegen, womit das Aktienkapital verdoppelt würde. Zu einer wei- teren Erhähurg um höchstens 3 Mill M., a1s0 bis auf eventuell 15 Mill. MET nch Brionne des Aufsichierats, eoll dieseenm dis Ermächtigung er werden. *  Cottbuser Maschinenbau-Anstalt u. ElzenzieBerel, Nach Abschreibungeu von 87 160 (i. V, 89674) M. und eingchließlich des Vortrags von 11241 (11326) M. eteht ein Reingewinn von 47 674 (193 7s4) M. zur Verfügung. Eins Dividande eoll diesmal nicht (4. V. 10 pCt.) verteilt werden. Nach dem Geechäftsbersicht war im abgelaufenen : Geschäfisjahre die rechtzeitige Beschaffung won Rohmaterialien und Kohlen gehr echwierig. Ds war jedoch möglich, das ganze Jahr. ohne Feierschichten arbeiten zu kBnnen. Die oft eprunghaften Material- und Lohnerhöhungen konnten nicht immer im ersorderlicben Ausmaß dep Lieferungspreieen zugegchlagen werden.  Blohm uv. Voß, Kommandit-Gezollachaft auf Aktien in Bamburg, Die Verwaltung beruft zum 29. Dezember eins außerordentliche G,-V. ein, um über Aenderungen des Gosell.  'Schaftaveortrages, und zwar betreffend die Dauer der Gegall-  schaft, den Aufgichtsrat 1? nden Gesellsch: [eM wa icbtsrat und die peraönlich haftenden Gegellschafter  Arno u. Moritz Meister A.-G. in Chembpitz-Erd«» mannsdor?, Die Gegellzchast hat vorbehaltlich der ministerlellen Genehm!gung eine S3proz. erstetelligs Hypothpekar-Anleihe von 1 Mill. M. an die Allgomeine Deutscobs Credit-Anstalt in Leipzig und an das Bankhaus Bayer u. Holinze in Chemnitz begeben. Des freihändige Verkauf findet in den nächsien Tagen zum Kurss von 93 pCt, statt. Die Anleibs iet wit 102 pCt. rückzahlbar.  Erhöhung des Mabhliohnes und des Lagergeldes. Die Iaichsgetreldestelle hat den Nühlen mitgeteilt, daß mit Rüok- wirkung vom 16. Auguet 1919 dea. Mühlen ein weiterer Mahilohn von 6 M. gewährt wird, 80 daß der Geeamtzuehlag der Mabllohn- elcals 1919/20 18 M. beträgt, Die Vergütung für Meblausbeuts wird auf 45 M. für 100 kg Mehl: erhöht, ferner wird den Müblen Rtokaicht auf die erdauer ein lagerte Tonns Getreide vergittet,  Neues Papier an der Berliner Börze- Zum Böraon» handel zugelaeaen 8lnd 10000000 M, 4proz, Mecoklanburg« Sohwarinaoha Röntonpfandbriele  Dividendeua . iV : PLB . gee 'beohlag. Ab 11: Dezanber: DEV nix Bergbau-  Lagergeld von 8 M. für die einge»  Berliner Börzengebrauch. Da dis en 1, Oktober 196  fällig geweeenen Zinsschaine zu Zoologischer Garten 4bE 2:0  1880 Ob11g. jetzt eingelögt werden, verateht gbuh der Verkehr diegen Wertpapieren mit laufender Zineberachnung. v  Frankfurt a, M, 9. Deozembar. igene Drahtmeldung.) Au der heutigen Abendbörge gaetzts al 6 Aufwärtabewegung in fremden Anledben weiter fort. 8proz. Sübermexikaner stiegen auf 205,. ÖproE, Kepa 4:4 800, ? 308 Eivernue Tor-Anleihe gefahren  e gerung um 10 pCt. , dagegen gen Sproz. Salanikt» Manzsatir-Obligationen um 5 pCt. auf 145 HEN Montanwerte waren Überwiegend abgesohwächt, Phöpix auf 281, dagegen konnten aich Deutgoh-Luxemburger auf 21034 erholen. Von Trangportwerten kann- ten 8ich Schantungbahn gegen den Nachbörgenkurs 'um 3% pCt. auf 82034. beasern, Baltimors stlegen um 5 pCt. auf 320, Steaua Roinaua dagogen ermäßigten sich um 5 auf 1034 West-Sizilianer um 4 auf 170, Kolonlalwerts lagen fest, Soutb-Wegt-Afriks 301, Otavi 496, Ool- manscop 328, Deutsche Petroleum lebhaft 460. Dh notieren ferner: Kriegsanloeihe 7746, 434proz. Anatolier 187, 4dproz. Bagdadanleihs 143, Paketfahrt 116, Gelsenkirchener 291, :Wegterogeln 38634, Deutsch» Vebergeelsche Elektrizitäts-Aktion 772, Felten und Gull 6 248, Daimler 268, Scheideanstalt 509. =» Bei gebr starkem Beguch waren an der heutigen Warenböree vorzugsweins Webwaren gefragt bei peine Proieen. In Chemikalien war Angebot gegentiber dem großen arf Knapp. In Leebenemitteln bat das Angebot nachgeldeseu»4  Wien, 9. Dezember. (Drahimeldung.) Mit großem 8, vohm die Aufwärtsbewegung fast aller Rureo an der Böras ihren Fort) , - Die anhaltende Entwertung der Valuta bewirkt automatiech weiters Kureadelgerungen, und an die Beise der Staatafunktionäre nach Paris und die angekündigte Relss des Staatekanzlers Dach Prag kntipfen gich boffnungsvolls Erwartungen. Bei den meisten Kultseon- papieren und zahlreicher Schrankepwerten betrugen die Kureboaee- rungen Hundert von Kronen. Wegen gegen Sohluß auftretenden Realigationen konnten die Kurse ibren Höwetstand lerdings nicht voll behaupten.  Wien, 9. Dezember. (Drahtmaldung.) Fondesböree Tür- kieobe Logs 1290 (Vortag: 1290), Staatabahn 3760 (8640), Stäbahn 2s0 9s7,80), Oesterrolchischs Kredit 1049 (1065), Ungarischs Kredit 1299 1800), Anglobayk 7s8 (710), Unionbank 808 (8038), Bankverein 748 715), Länderbenk 11s8 (1110), Alpine Montan 3215 (3240), 'Pra; 3800. 36s0 (3s000), Bima Muranyer 2630 (2430), Skoda-Werke 1371 (1s80), Salgo-Kohlen 2740 (2690), Brüxer Kohlen 4300 (4600), Galizia 13200 (12475), Waffen 3130 (3100), Poldi-Hitite 1995 (1985), Daimler 1230 (1200), Oeatorrotchiscbe Goldrente 1868 (=), do. Kropneprente -- 86,00), Februar-Ronts 91 (93,50), Mat-Rento == (92,10), Ungarizche  oldrente 239 (245), do. Kronenrents 100 (99).  London, 8, Deranber. (Drahtmeldung.) Tafolge ungünetiger politivoher Berichte verlief die Börve mein gedrlokt. Hierzu trug auch der weiters Rückgang der ausländischen Wechgelkurse bei. Ausländseche Staatspapiere, besonders Franzogen, Argentinfer, Bragi- Vaner und Chineeen flau, degegen sapanischs Anleihen featar. Petroleumanteile eröffneten fest, epäter achwächer, Diamantworte flau. Industrie- und Sohiffahrtwaktion behauptet, Gummlanteile niedriger. . == 'Das Börsenkomites erteilts geine Zusfimmurg zum Handel der neuen franzöeolachen Prümienanleihse an der Londoner Böree,  Vom | Valntenmarkte,  Die Markwaluta zoterte am 9, Dezember in Amatardau 9,98 (Vortag: 10,07%).  An der Kölner Börsze wurden gestern Pfunänoten mit 192 bezahlt: (Vortag: 195), fravzösische Noten mit 430 (490), belgiachs Noten mit 480 (490 bis 306), holländieobe Noten wit 2000 gegen 1960 bis 1980 und s0b weizerigohe mit 1020,  Zürlch, 9. Dezember, (Eigeve Drahtmeldung.) Die Ab» wäürtsbewegung der fromden Valuten- machts honte weiters atarke Fortgohriite. Keins einzige Deviss blieb von ihr ver- 8obont. Die Mark eank unter 10 Centimes, die Beter- reichiechs Krons auf 2% Oontimes- Es notieren (im Vergleich zt dew Tage vorher): Berlin 9% (10,40). Wien 2% (320), Prag 8 (9%), Bolland 197 (202%), New York 5 (6,15), London 19,15 (19,90), Paris 43 (47), Italien 38 (40 30), Brüsgel 46 (51), Kopanhagen 97 (99), Stock bolm 108 (115), Christlania 100 (109), Madrid 100 (102,50), Buenos Aires 217 (223).  (  << LEE  ohns .  * Mittwoch, 10.  DE  ezember (Morgen) 1919  ' Beneraivergammiungen.  Th, Goldschmidt A.-G, In Esgzen, Die geatrige G:+V. is der 17 Aktionäre 8 318-000 M. Aktienkapital vertraten, geuehmigts die vergeschlagene Erhöhungdes Aktienkapitals um 12,5 auf 60,5 MUL M., darunter die Ausgabs von 5 Milt. MN. 6proz. Vorzugs- aktion mit dreifgchem Stimmrecht. Die neuep Stammaktien werden zum Kures von 122 pCt. ausgegeben und von der Vöbernahmegruppe den Aktionären zum Kurss von 125 pCt. zum Bezuges angeboten. Für die Vorzugsaktien war von dor Verwaltung ureprünglich nur ein dappeltes Stimmrecht vorgesehen, auf Antrag eines ionärs wurüe es jedoch in ein dreifaches Stimmrecht umgewandelt. Die Vorzugs» aktien gollen auf zehn Jahre geeperrt bleiben und können später durch Zuzahlung' von je 1000 M.. auf die Aktie in gewöhnliche Aktien um- gewandelt, im übrigen von dor Gegeellschaft entweder nach vorheriger Kündigung oder durch Ausloeung zurückgezahlt werden. * Falls die Auestattung der Vorzuggaktien mit dreifachem Stimmrecht nicht die be- hördlichs Genehmigung finden 80!lte, die ip übrigen für die Kapital» erhöhung bereits vorläufig vorliegt, eollen die Vorzugsaktien auf doppeltes Stimmrecht beschränkt bleiben. Ihre Ausgabs oll, wie die Verwaltung ausführte, verhindern, daß die Mehrheit der Aktlen der Gegellschaft in auslindieche Hände übergeht, womit diess die Ver- fahren und Erfahrungen der Gegellschaft billig an eich bringen und die Leitung in einer Woigs beeinfluseen könnten, die nicht im wirt- 6obaftlichen Intereeees der Aktionäre und Deutschlenda liege. Imm übrigen wurde die Kapitalerhöhung mit der Notwendigkeit der V ey gtörkung der Betriebsmittel begründet; die damit herain- kommenden Mittel genügten indes nicht, des Geschäft in dem Un fangs wie vor dem Kriege zu filhren. Ucber die Goschäftslags und die künftigen Dividendenaussichton lassso aich heute niobts Beatimmtes 8agen. Die Verwaltung hoffe aber, daß trotz aller Bchwierigkeiten bei dem gut orgauisierton Unternehmen Arbeiter, Anv gestellts und Kapital auf ihre Rechnung kommen würden. Die neuen Mittel eollen hauptseächlich zum Inlandgeschäft dienen und der nytwen- digen Erweiterung der Anlagen, die erforderlich werden; um die Ar- beiten der Laboratorien in die Praxis umzusetzen.  Gußstahlwerk Witten. Iv der G.-V., in der 2489000 M. Aktlenkapital vertreten war, wurde der Abschluß und dis aofort zahl- bare Dividende genohmigt. Ueber die Ausgichtean [äüßt alch, wie dies Verwaltung bemerkta, nicht Beatimmtes sagen. Aly»s hänge (avop. ab, ob.die Eisanbahn ihren Zusammenbruch überwirke, Wonn die über die Industrie verbängte Eoblensperre nicht in allernächster Zeit aufgehoben würde, müßten Arbeiterentlasgungen iD größerem Umfange vorgenommen werden.  Lindener Eizen» und Stahlwerke A.»G. In der 8.0. GV. in welcher ein Aktjenkapital von 982 000 M. vertreten war, wurde die Kapitalerhöhung um 700000 M. auf 2100000 M, bb gohloesen. Die neuen Aktion, welche vom 1. Januar 1920 ab äividendon» berechtigt eind, werden von einem Bankhause mit der Verpflichtung übernommen, eis den allen Aktionären im Verhältnig von 2:1 zum Kurss vos 115. pCt. anzubieten. Die Verwaltung 4uvBortse aich zu & dabign, daß durch die beschlogaens Kapitalerhöhung nur ein Teil der beaötigten Mittel gedeckt warde. Es wird daher erwogen, den weiteren Bedarf: durch Aufnahme von Obligationen, aber erst in späterer Zeit, aufzubringen. Veber die Auseichten bemerkte die Verwaltung, daß das Drge"nis des demnächst ablaufenden Geschäfig» fahres vicht Eing Sg a6in werde. May habe unter der Brennstoffnot Übermäßig gelitten, 50 daß das Martin-Werk länger als öieben Monate außer Betrieb wär.  Essenwerk Wegerhtitte A.-G. in Bad Oeynhaugen, Die außerordentliche G.-V. genehmigte die Erhöhung des Rapi- t.318 mm 800000 auf 18 ML Fepner getzte die Verwaltung Ue Aktionärs von der Aufnahme einer Obligationaunlelbe von, 1:2 Mil Mark in Renntnis., !  T. D. Magirus A.»G. In Ulm. In dey aro. GV. wurde dis Erböhung des Grundkapitals von 4,5 auf 9 Mill. M. durch Ausgabs von 3 Nill. M.+Stammalktien und 1,5 Mill, M. Vorzugsaktien genehmigt und deranf bingewiesen, daß die Vorzugeaktien doshalb wit dreifschem Stimmrecht ausgestattet warden, um unerwilnshien ausländigohen Einfluß fernzuhalten Das Cate- nehmen verspricht eich von der Neuaufpahma des Eraftwagen. ung Güterwagenbaues in größerem Maßstabe einen günstigen Geachäfts» erfolg, Aus dieyem Grunde wurde auch die Erhöhung des Akifen- kapitals vorgenommen.  Elektrotechnizehe Fabrik Rheydt Max Schoreh wm. Of, AuG. Die GV. getzte die gofort zehlbare Dividende auf 10 pCt. fest. Die beantragten Sazungsände hngen, wonach y. & auch die Tantiemestouer auf die Gesellschaft übernommen wird, worden genehmigt. Wie die Verwaltung mitteilt, igt das Werk mit Aufträgen reichlich vergehen. Seine Er? 'zungsmöglichkeit wird aber durch die Schwierigkeiten in der Koblen- und Rohmaterialienbesobaffung beein» trächtigt,  .  Dividenden und Avnebeuten.  Nosaitzer Zucker Ralifluerie, Dividendewvorsollag: 14 pCt (gyogen 15, 9,.10, 10 pCt. in den Jahren 1917/18-=1918/14) nach. reich» lichen Absohreibungen und besonders großen Rücklagen für Arbeiter  und Beaamten-Wohliahrtgeinrichtungen.  Vamburg, 0. Dezember. : (Eigene Drahtmeldung.) - Die Kame burg-Ameorikav»hLinig bat von der Beederei Flidkenschild in Stettin den Dampfer „Tor“ für die neue Linio Hamburg-Esbjerg an- [3  New York, 68. Dezember. iger KRavelmeldung.) Die Börese bot anfangs kain einheitliches Bild. Unter Liquidationen wurde die Stimmung dann allgemein gohwach, erhalte eich aber wieder, als Inter» ventlopekäufe etattfanden. Die weiteren Nachrichten aus dem Kohlen- 6treikgebiet, die Verwicklungen mit Mexiko und der erneutes erbeb- Jiobs Ickgang des Sterlingwechselkurses: unterstitzten lebhaft die Balssopartei, die eine gehr rege Datigkott entfaltets, Gegen Schluß Überwog wieder eine unregelmäßige Kursbowegung: = Üwge- 8 943t wurden 800 0009 Stück Aktion.  Now York, 8. Dezember. (Eigene Kabelms!dung.)  8.12.| 6.12. 8.19. | 6.12. 8.12 | 8,12 Tond. f. Geld, => | = fEriecommon 14 | 18%jUnion Ph.pr& 67%| 676 Galda.248t = | vom |Eriefirst pref 21 | 21 |Wabaah pref, 244] 24 0. do, 1. D:8%-8/| - - JCr.Nortb.prtf. 79%| 79% |West. Marvid. 1%] 14 'echa.3.Berl. 278] 24 1Gr.N.OreVert 384] 89 fAmeric. Cay 4384| 82 do.8.Parls(8.) 11.00 | 10,72 |Illinois Cents 89%| 89%jAm. Car & F. 1389%X| 136% 0.8.Lnd.r OT, 8.80 | 3,80s0] Interb. Cons, 4 4 jAm.Locowot. 1,4%] 194 Gebie Trapaf. 8,8828| 8,8s76/ Lohigh Vall 42%] 42%|Am.Smelt.Rf. 68 | 64 SilberBullion 132%| 182 JLouisv. Nähv. 1124| 109 JAm.Sugar R! 139%| 189 N.=Pe.3%/6B46. 53% |Miss. Kanzas 10 9% Anaconda O. 59 | 58 8. Franc. Vrta Miss.Pao.n.A. 334) 28% |Bethleh.Stoel 94+ | 94% 4% Series A. &b | 54%IN.R.Mex.2.pr. 8 6% |Vontr, Loath. 9684| 925% Cv. 6% Ino. -YorkContr. 70 | 70 jJVonsolid Gas 88 | 88 ' Ser, Fn 3%! 41% IN.YorkOntar. 17 16%]Gen. Electr. 176%| 1774 do, Adj. Buds, 3874| 37 JNort. & West, 99%| 28 jInt, Harvegt. 130%] 1s0 &tn. E8e: nv. North, Pao. 81 19 IInt.Merc,.M.O. 31%] 51% 4%, Bonds 78%| 78% |Pennsylyv. 41%| 41%| do do.do,prf, 107 | 166X Atoh'son 8sX| 85% |Roading 7744| 77%|Nation, Lead 81 81 Baltimors 32% | 88 jChio.Rocktsl. 25%| 24% [Repudl. Iron 108%| 107 + Qavad. Pac. 188%! 188% |South. Pac. 95 96% [Unit. St, Stes] 10484) 104% Chosanenke 58% | 56%4[South. Railw. 22 | 2274| de.do.do.prf, 112%] 1184 hicagoMilw 87%| 838%|South.B.pref. 59 | 68 |Utab Coppor 74 | 72% Don. &R.Gr 8 8 IUnion Pao. 124%! 128X1Virgin. Caror, 68 674 FEE  Neueröftuete Konkurse.,  Ü. m Eröffnungstermin. A. =» Ablau? der Anmeldefriet. G.»V. zu Gläubiger» Veraammlung. P, =» Prüfungstermin  Namen Woman  Rf. Max Wuratoauer| München JMitnehen 512.124 12 5. %» Baumeister Alex. Haa |Prien Prien 5.12.81. 1] == | 1,8. Kfm, Oak. Stiller jRütringen |Rüstrinren 196 11110. 1.| = 28 1, Wilh. Gust, Zachleschs|Zwingon- jZwingen- 122,11.113.12.120,12..20.18%  verg (Hv2s-)lberg (Heass.)| ps In rs: Vir», mattit m . aft für Vorstanbsmitgliede, ordenslichen, BdLs wur ße 9. Sihij deren Vertretung zu übere1-» Nr. 17149, Gesel  Gerichtliche. - 1. 6,108: Bin ene "ik ve MON EEE, 4 IH oder werbe b ng die Fp 11 des vi gehmen Das Liatuntapual haft deb CHIN Bet 5] 41s196, be] daat Us vera RAIN waen Bein) eujQagt zu verfiezen. = Seil ternehmens: Der Erwerb und| veirägt 106 900 M. Dejetntze enng von DiE  PANE quagen, |; ' | Grundstever- | der een hasger EINE: TELE, fröhet Segeno| Rt. 8261 Bagzerifcheidie Herwertung von Grund» 8 rer: Kansmann Dr. Hilar|für tehn.jche Zweaa  (IM) vat, Nußungs» |Offene Hande! gesun] Hast seit N03A] des ne üroiSpiegelz unde eee tüden in Groß-Berlin, insbe- ebel in Berlin - Schöne- mitbesch,euukter "nie  Konturvversöhten. Wert 1660 - M. Gebäude, | 1- Dezeinber werb, Berwaltung und Ver-|gla 8 abrifen Rütten] londexe des Grundstücs'Bülowe| berg, Kaufmann Hans Nobelstung, Eh: Berlin, Gegene  In dem kon! uröversahren jteuevrolls vr. 1867, dd: Rt. 7.881. W| warte: Grundstücken [gef e 19a in Hürth aße 92. Das Stammtapitat [in rlin-Friedenau, Die Gee | jand des Unternehmens: Die  Uber dus Bir: t* iv 18. u» zust & Go. Wertinii aer Bet. Die Geselichast im worm SD. DeGmann,lberdg 20.00 M. Geschästs-jseischaft ise eine wesckscgast mit | Gerstelung und der Vertrieb  Zahabex jezt: Ulsred Keli-juncH berechtig, ics au ande-svorm. Eduard Kupfer rgatöbest MEN ils ax, Dre | zen Bnternep ung ver vor-|& Göhne) eer Fürth (04 ee es DIAG den R. Profurist: Griedrich, im jeder zu- imit Fang mx bes mannsdorf, Kausmann Albert  vejazrunkier Hal! tung, er Wes | 30m Diamanten für- technifchs jehaftsvertrag ist um 14, %o- | u, zowie der zur ew  Fröftsfutitr Ke *. *. 6. haet Au vi ms vember 1919 abgeschlossen, Stub jiellung solcher Diamanten  fivet Mie L+ Fraps Däz „Das“ Wider  5.32 od, nachdem bes wi m Gaeuft, Berlin [täßigen beteiligen. | mz wend a dutmig am de in BorlineWilmerso | mehrere Geschäftolührer bestellt, | jenden Biohjosse, Das Stamme PE EW IETOTFENS geb re iger : Delehtnk der Atte Dam de in BorlineWilmerbe | wehe hie Bertretung dur t 30 000 M, Ges teilt worden 8.8: Ei wis FEu EG 8 Bwangbvoh- Der Uebergang in dem) Grundfapi al Db 00d M. -| geführten Deschluß 18e vd (HRN ober durd) out betrug  Wp. eit am, edember 1939,  Nh beten Verbinditchkeiten | m 18. fer penher „es Einen Gejchästsjuhrer m Ge- <aftsiührer: Kausmann Georg 5 | 8 ww Dyx Hat Gerüßfbichreibeiel via "Ge? d mögerletd ARNE an ber fe, Bödenzöt-  (averttag ists Haftung. Der Oe ron |Ölboeß in Berlin, Kausmann pan. Siwa ds Geha bra 9 jejtgejteät - indilap 000 M erhdht| meinschast mit einent 3, Roland von Möller in ER den“ Faufmann. [vewg Bejeituh der Ultlonäre nd Betr debt Tig eben Mn 1. KEES Die | rüpen. dls nicht eingetragen | 827  tei a W, iiedergelegien fernplaß 6, Zimmer Ar. 28,  Berli, Die Geseljhet st 1-47 ag Vertretung erfslgi durch jeden ed verd jentiidt: Dee eine Gesellichast mit beichrän: versteigert werden das im) Dtl Nr. REx &11918 geändert. Nach fhiw eee Efie ves der beiden Gefenftafüher ür Bekanntmachungen der Ber (uff " find Pabei uvhrat Dreüfan, mit Aiesjene idändenung Ze Faj-| LIE IE Di vevoE EIN M: gn aet z Tag mie | wich" die Geselichafs, vertre | [his I Ba iis „  astung, Der Geselle weignieber äfung in Gapang Beutieen „Meltangeiger den PERUN] ist am 7. Novem- tlmerö Out . tragen wir Ie 209 ju Veröffentlicht: | 3) Chemisch NE am Vn [NM Ene am "R. Praule TT prelen  Ebaaun | 3de verre Mitelt-dein ker fm ar Biese Branden zal: ORjenttige Befanuimacungen [5 and beträgt gb Gi gung des Vorsteigerungde Bei | gevei“ Mitglied: 7  Betriebe ves Gochäsg wn Hefen. Der Gesell- | närversarntmlug fe 24. Selzer, Eee Wit bei tee  e Ee 1919 abgeichleffen, as ver erjnicht eingetragea wir! jet 14 ng: * ETIITK al UM Gesell j En ftjojfentlicht: Als Einlage quf das  ung werben abgege eg ben Seiten Belp 17 Ztammlapital werden A die  vernter! 4: Roxfmai( Ado! a“ |E Hbncbe KN einem glies im Gemein [17 Ein je auf den srhaber R “. Rr. 19 13. Tung be Hrän ketten CI Gel eijeof: eingebramcht vom  SEE WES NEUER OLDIE NIS GERE EE IE ILN LIN ERNE HN AUNS ANEIE NN NAGEMENT» taten bifondere Radyridt. | Latdstraße 68, Ede Hosen mango | vanjiente Baul 88 Ler, |nannt Soufnarn OtioBina jahr 1919, die Hälfte des Gerl] O3 a! un M zi We Die, Fabr vp Er: eng au ein 'Stammelnla €  be“ ar(oktetrburg, Hardeiberge DE |" Gemarhung Rane, ESTTEUE Fag 17; in Sentin, mis nit ae | Bree, vum 123 Lonhundert (431 a dr Deren a nöbefonbere die Dat Eupen iin gu Polls  'artenbsatt 4, Zarzelle 27241%7,1 Darg, über; anßen. Dfsene| eden wird jienelt nebst 4 Vonhundert Stfickzinfen and des ens; | gelung von jeitenen Erden. | ma nen, 8 - Gegenarbeit3-  10. Dezember. 301 2919, 6.0 obe pier] anbelögesellihast (Gay Babece Geleit ökele ve bet K] eit 2. Inli 19197 diese neuen Des werd uud die Berwer- „Das GStammfapital beträgt | maichinen, 1 Drehpaut, 1 Moo  Verbale 8 Ma 2060 ae ate Gebt ree 4 Dezenter 1 9. Dir Ueber, enen perfall in be) ten iind den alten BE Berli Makeenbent des es | u des | 6; Kof Ni ELN Es Ga Dr 6 0  mein == 9 dem b2 des ät vt bieten, dal +Ver ufa Erf e in [444] pr e 0.  wonkureversahren uu N Gedan WEER ode Stüc M bes Zababer inerhalb Einer od 3 “ tak Grunditüds " Bülowürasße 98. | Berlin, Kanjmann Leo Lenbh or “es Import  Berliu. Die Gesels at Geli aal t mit bes  Daz Konkurs über | Tape; ven Rae uröverjahren uH Gesellsehaft x mit Eater  Gs nig, Da pi be 7100.  des 2. 4 “ tögeri 6 duar 19 versiorbenen, „=? 8 Amtigerit, Ut. 9. Bir in Verlin-Tempelhof, Be  Straße 36. wohnhesi e-| SHandelsregister,  rungen und Verbindlichteiten | 285, 68% M. teten iR auf eine als Gelchastaführer: Rütrergutäbe- [in aufdie Grwerber |8 aitsfe- Aitlen, Der Borfan cp Ulti MOR eS Heogen wer-lß m Joynjen in Ichloßen. Zur Bertretung fich tend ETI eines daa fann zum | wei Menton, Kaufmann A- Vosellschaft sind nur Beide Gee Zer ialie [M < 4 Bon ae Ed Damt>e in Berlin-Wil- fell 0 MEN in dere; eus ehe vs ixjen ab 1, Jail 1919 zum ER Die Geseilschast ijt  jchhränkier astung. Haftung. Gel elestfehaftde Sid: Verlin, SEIN ds vertrag ist ist am 26. September | Qnjernehmens:. Import von  vember 191 abge Bohmaterlalien und Export enen I» Erofura er von Zahlun 3tage und zuzüglit ps ne mit än Cossen, Als nicht eingetra, . zi Bis ws ... Sehr in das Handelöregister Kb- NiGard M ips em des von Keil trat aicht va NENSRNNE 4 Hal Nene Der € an ud veröffentlicht? Def eutÜiee pe] 3 Elt plat betrat zer Ühaltäng des Ehluhlets! teifang B des 3nftrzeicneten Os! 74.107 der ffe we "Etch an: au dapitat eder Re Bee iR em. 1. uns| Velonmtmachungen der 21000 Wa GeldättaIelete Ming Verdu aufge! oben. Gerichts 11 t eute eingeizagen | Nr. 49.03“ eb ad; Bermehr hy 1819 jej, Ischaft erfolgen nur hard ven? Fausmann Ernst Frißsche 1976. worden: 147. Lorin- Die ems & Co. ansgehenben | auf dan An! Aber Enten 9 Vertrefnno erfolgt | Dentschen Reichzanzeiger. <| in Berlin, Kaufmann Ernst wers dw 10: ier & Birkner, Berlin aut Nehl Hang weden ien von fe I 000 M. => Dei | bath jeven der M Ber I 146. Gebrüder E| 3, (kjahn in Berlin, Dr den .d. Dezember 1919. | Offene Handetsgejellschast jein Dean CEO es Deich äangeigen | 9, 14284 G. Kärger, Fa ein [Richter&Cs. Gefell] hi Divlar Inhe in Ver: Kleinbeerenitraß e 16-39, | dem 3. Ültpber WW Gesell» | 5 8. Der Gese (datier as eige die Ultfon brit für Wertzeng- als wird|shaft mit ver (XING (it-Lichtenberg, Ze Gesel iSgericht Verlin-Tempalhak, | Guster find die Känsteute: [Zam Ease | j 2 [Burg des Kasihtgras obe feta, Eize Betitn: dE Duns: ast st eins“ Gefeihaft mlt NEEF Dies ner 4 Ae in Sin be Bei Nr. 51418 edigielben tand vurs einmalige Her Staats » [vie Herstellung und der Vero (6r hränlter Haftung. Der onfursverfsahren.  vis eEinkauss -Ge- bange epe 1s0 in dem jomei Bertin Eis Lichtenberg. ist mier en | txieb von Rahmen und Vildern | Gesellschastsvertrag ist  Zn dem Ponfurzverfahren | 7 Nr. dz Parfüme (se t PBaßer nhl ir Mvertreiendezs Vor- Reichsa affer Art. Dos Stammkoplital | 23. September 10919 abge» EEE GAERNE WIE EL AAN SELENE EIL Mel ENIE DN NUE ge M WES eg Ds umu ie  aun: 144 Uf a drlotfme -. a (1:4 - Saber der firma „fog Lichterjelde-Wojt. Hane | urge Die / en 4 17 118, uri ränkter tung fahr  [3 arlottenburg, führer. Als nicht eingetragen Kaufmann Eugen Richt wird verössentlicht: Oel jenttiche eee Kaufmann wald Velauntmachungen der Gesell»  ter in Verlin-Slealin.] wait erfolgen nur durch den  mb Die esel ist eine Gefell- | Deutschen Relchsanzeiger. ==  burg? Klyma lautet feht: „, M ertilver Lichtenberg. Er ist er- Sollbergs „in Brrtin-Steglip, | vem es, Sejetsdaster Medizinssce ALS ENTE EED ELER ee [mögtigt, in Gemeinihost mit SETILANDTTN 1. Eiß:  |; erin, Gegenstand des Untere Mie rahe !Bolahähnung | (80: GEE H Batter Hula Fer m Es. Der Ortfin Sechie,  Gezensand as (Et wanbamrgide Die [arms & d x Sercin-Hriedeuen, rasunn 2 Bn Ber! Brofura des anf vem peilt, walter felt Aut An| und Gruft Guzierd, Baff |N Rauen, Br] antienn  ad- inaetenn| 2 rn en em Rel tern  De 1 aft mit beschränkter Hastung, Nr. 17161, Gent Hie Gitattäng, ver Kutlagen mar, Beritetitier West. | Figherige persönlich haftenbe | von Oandelso und Fabrika« | Nr. 1s491 Händeksge- wohne. vers 5 er Mee vertrag ist am|Wildenhayn, Ge en und die Gewährang einer Tijenmenger . Bs „Zaun: Gesel after Mor (FIID ist auf dem Gebie vorzugaweile ebi Get Fie Ge rial Feten beirägt 29 mme m Anauft I een || jchast sür Wareube- Beta Mr da | Gas Enhebpfdg PU EEG a da Mer SS am Gh SEEL 300 Aah ENE 20.5 Nani after Is Suma Ene | Sefa a BU dt ühtermin aul vem 60.4 burch Ansfeheihen des Fommone- Belag a. Bie mitßweigrieberlaffung in Ham-JVard em in Bitteszugen Nichter oder Ofto| ih: gharlolenburg Gee ens, Jannar 190, WEHEN ah ditifien, „7 Dei Ry. 81s07. H. | artinen Bilten | kna: Die vox der Titienär | "Ennlweunn Abert Ebers und Ewald Ri. stand des Unternehmens: Uns , , . . UE ER DEER ENWG LEM CM DNN) 2200005 ai R NEE EI 2 5 M5 SSR AE aH Ep Snh ah „ds 85 Anl, ern Grunewaldstr, - 08/87, Zim- dutigart, iw |. il PIT, En weide Er Brier AUEN er Ga! nebel 12192 Der Gesellichaftsver- 1“ alt ves um, m . vid und ähnlihen Waren, Das GEE H EEN EUMEITE MEN EMEN OH v5 EIS SSE EIR ET EB a:| 3 Dif ebattefen 8 ERNA R Dirt Gege Fa nachdem der in dem Vere| Pg in... == 1] an piept; De 4 ky Merten zember geschlossen, Ex- | mann Georg Gentf H gleich vw um nee [E08 eh 3 jen 2417 j DEAK Haften- ER Wi wich die EEN | wee Beata bs der EE 24) vr beiden cn EG 3 fü Auer dn M1 Eg edember De 10 [05 ME 30 ve Sat "gen erfin. nl 4 tthnr GBeteiasfer eingetreten. vertreten, wern zechrere Vort- [6 von 20, vz 1919 n de GWeschäftsjahr eine N wangevergleich durch rechte oth, Fauna, Berlin. En bie Birmen; fr. . We | des die Kira (ER vite ka fetti | (auen mit beschränkter Hastung. räftigen Beschluß vom 1. No-| . Px, ds "Vs pr 4" standsmitglieher vorhanden ': 8 für 187 1 Bekannt Ünterbilang, jo hat der Ges Geselischaftövertrag "WIEN (ES SIGEICEELERS 8: KEH eter vert EUESENT (43315 rhg NK] dag, bas UTE Dr t 1445 jeke [der Geleise EE M) [08 403) deel ID: | a In Dede 1010 abge erlin-eFriedeuau [mällar, Agentur, Ver- 7. Geng en e um . Kalender- vv“ i : erlin-Schöneberg, Berlin-fitiedeiian. Juhäber: | fin. “ ve | ralversamml cm 20. März [anzeiger. => Mr. 171 naten ee, rofirme Gesellschhaft „den 3. Dez“mber 1919, ' Mette "4 "in awei Bore 1 ver Mie «(38 eühestens  zaum|mit beschränkter Hofe Des GeriehläsGreiher des Beitreten ga Es EIL Beine landmann en FEIGE AETR AUEN M *, NE Hip ndigen 28 5m Dl  Gina „BerhantSm tgl imp 3) 3 R Grundkapital m fe Hes-sehafter, Eugen und | [öicht. =» Vel Ür, 08 61%:  Amtsgerich MINEN [R tar verpflichten | mann - Hudert Ge-  „Verlin- Schbneherge KCN 9. ixdiemann  1] k. gele dis Fuathrvol- ja er: Georg Wige 1 August  47 furigen Bum Si ZJEHME] Sauhmaun Mitter Ahtmenn TENE  . Dre ermätliche "atme sseltschhaft mit ' bes Teh aufm) ir Berlin Begenkand des Naternehmens: 4 ellschaft pin Wegs der Zwangsvolle mann, jaufmann, abit R KN Erpe EEE XDEN zu Derlin, wer LIT van ..“. 24 vwerk und die Serwers Bb ee Geseischait 98 Bern etntarwee "a ME Man ugs I78s BiB. alen alt 2 Ein 873, abet 707 2s9 VAE el W| A ap ah far SUR GaEaezten 3 JRSÜ R, 8 182.308 | a 220 gc 25 2 Kar! erlin- A; M ur » E a b.  ENT riot, Bectig-| Wkmerbbort  zubs Seamuih | 202 R SEINE 2 | elerhraße H | 087 8 Grun fenpeniaen Beufun Elammapital  beirögt Ed NG des Meat ent AUTNRANRI:  Sbneberg, = Ornnewvaldrahe| iegt Bern-E neben | TUE ae 8. [rial (27) ETD inen [0 008 8 Mart: Geigästslüheet: Bbelenterag en an Zul Gräntier Baftung:  Ne. 68-6 mer Nr. 7 . . af über LETZTEN id in E ? Dezald widerßandlung können die ver« | Durch Beschiuß vom 24, No»  2 Treppen, versteigert werden] ten verg, Berlin. Znha-[stell6 Borlin Firma 1 fantenbe die zum Fehn . „mn itte KiMalter ge | vember 1919 .  WEER GIER 3 78ER ETER NNN IEIHC) DID EICH PUREN A ETTERE - . . nnen einer Luöschlußfr] et Nr, 12 319 x.  Ei tvernelhnete Frundstän. tas Neb SUL Fit Kitten ver ir einen einn AE CX GER meiver beid (RE uE] darf. Dis Gese ihait iR eine einem Monat selt Featrnls der 8 Eihne d hten w  und 3 ndl - ejel  M0, Huguht 1918, dem Tage Der | BefäinaElimerSor, „Iiir Unternehmens: Na bern Insiehen, Die Vorfunbs-| ven; Tagen wis woch ve GEN | en vertrag iR Ea 1. ved Eee] bx Gejelfoast Verlangen al [mti bescröntier dal  ers neigernngt | Dr. Walter Rußbed, Beros und Betrieb ven Mocoren | mitglieder werben don dent SE einher web Ea ue 0 abgeftleisen. Die | Bn Ws Einlage auf [Aw m btt MH nahe  a. Mentier Otte Weihte zu R Es E14 1. Shafnpnototn, ferner Bet 4 Beitzeinag cs jeven | 223 Stammkapital bringen in Geshastarährer, „Aouswann  lineSfeqlih, 5 vie tier "ü Uteb Böttcher, eiern 4  EE da Ba ef EeIIR3 ae Bean te 33 a EE  reiht Fate Bogen und Cnals) In Eh dochern IN Wis fes M N-« neber, Hefen, A ed Berlin, nipe alb arh in 1 Bea Ret, wenn rn Gt ferie des Sorfheaben 1a [gen wied veröffent icter KINN wnter WAISEN KEEN vl eina Hamburger Str. - Rieber Torfenben '" “" nung von je art Nr. as Grundstürk, Gemarkung st Prokura "Wandein is Gels 30 Mens vod erat 023 REET: das. Rer) Atom efam mn der nm ep eat harn bey u A elntag das | valra ene M IIH erlin-Stenlit, Partenblatt B,| Sellin: Dem Siegfetes 8 8 8 cl aufs 1 derehtiat Ahnlihs| gaben ie fel Belu ien IN eu EL Fal von ines anier der Firma |O u stay ono< Nat Barzesse 291/120, besenen in| Berlin, ift Gesamiprakurg ju | dbcs verwandte UED nen, ig, ga verfraton, Die. von: vor| eaftäblhn nbeunlen. = gejeilichaft mit befGcbr. E&. Nicter & Co, zuiflg Gesellichhaft mit Berlin-Stealtv, Albrechtstraße | dax Zeise ertaltt (7N er nutlzu erzielen, vsn Dritten zu [Be x. gtfgehen den Ver | Bob Ke. IS KLX! nal HOHE HastungiVerlin ald off:ns Hund?! M vescchrän fter Hafo Nr. 99, E>e Humboldistrake] nit einem reits ein Were e' fich au famtna: merden in der[ FN km - Baade as robenstzäße 3. Eih:[gesel u Jt betriebene Fabrik-| tun g: Lanfwann Nriedrich Nr. 1/2, jit 22 8 72 qm aof. | tragenen Gelen rotursten ür. bestehenden in irgen! jex Reichsan;ciger ein-|scheft, ve Tielen g EHM pand Un- fi nebj! sämtlichem Zu- [Eich mann ist nicht mehr Srunbsenermatterrosse Drit, | jhur mia COHN Form zu Beiteil uns gerüdffy Vie des Vorstaxdes imwo1 bee Vee u 1919| fernehmen3: wer. und [5 x mit Altiven nnd Passi» | Geschäftaführer, =- Vei Na 798, Nutunaswert 25.209 M., len bdetim eien, Deabgleichen vn ita bes | Tg dee WELLIG € wertung von Grund-i ven naß bem Stande vom] 14961 Gesellschaft |üp Gebönbeiteuerroffe Nr. 197. E3| und Richard 8 DI fis berechtigt, zum Dandes in] und die enßumrterf eri bes | fol zach bet vital ew istüden 4a Groß-Berlin, ins-131. August 1219 beigestalt, daß |Ney - Einführungen besteht aus einem E>wohnhaus| zur Bertretung und Zeichnung | allen EEN albe [; » ; Bie jsehwft da: € TB0BE rden. | besondere dfiürs Rröe das Geschäft vom 1. September GeieltiGolt mi “e und Geschäftthaus mit Hof-| der drm beingt ift. =» Be Ganzfabrifaten. x Auff tBxates führen pe | 230 800 Mart erhöht Werden bensraße 5. 1019 an als au) Rechnung der CIINN 1er -Hastungt raum. Nr. 7806 J. W. A. Vogel. stal: 1000000 Mark. Altivzo| Firms der Eröeifcnft. die Beri Fermer ie im ver ün DE katrägt 30 ee ] Gesellschaft gel vu ane ehen | Dem Ehivin Holm in Beis 19, = Bertin roturiss enft | gesenschaft. Der Gesalisch: teiernung „Dor Aussicht WE nderung der (asielkhrer: Sitter va wird. Dessenttiche V kaunt- in Ist Einzelprokura - erteilt, Beri Sebi, Türde, Berlin. =- Bel Nr.fverirag ist am i 1917 [und die Unterschrift bes Voro), one Dar1ats I im " machungen der "Gesel <ast ex» Kran Farola Marqaulis, den 24, November 1919. 111423 Zander & Pol-tsestgestelt und du hf . Bie Wetio- man, 4. ker 1019. Dinobort [oigen nur durch ben Deutschen fes Kab, isi nicht mehr Ge Amisnericht, Abtelfung 19. sia , Berlin: Inhaber jeht: |ber Ktiionärverjammlung am 12 H ung . wird „565 . EE mp hn iger. <=. Nr. -47 147. [führe v Kaufmann Les Bwangdrerficlgerunge 7 | Sults Bedie 85 Bind M bie tit des Torp era Eder von dem Gerfig-Mite, Abteisng M. Die Geseäichait if eine WT MEK ORID eit ZUR: en Die Tormin-befanntmahynn jut wir 4 s anbeläeogiier 6 . auf Gustav Kadse frefen von emi Bit hir ver Saßmeg| Zn bas Wie ine Der Gescäschaftsver-sschränkter aftung. Vel Nr. 18042 Be Zins ve Nr "00 Fetteffend Tes im Hagen Boden. Din leber Veber- [glied des Vorstandes ebw "Belm ist, an- wil B [] gente M 162 trag 3.. un 4 Eme ip BerlinVichter elde. Gegtne Mesten 8 obengeferl Grundbuch non Vorlin-Licht ro gan der in dem Betriebe des | dig, das hierzu erm gr En ename ung imi getragem worde: ejehle kes Glofi Die | tand des Unternehmens: [90 mit beschrän felde, Band 78, Vlatt Tr. 9373, | wess te begräudelen Ber- odes wenn mehrere Berke em Reichtnan “ M Ere bet Srdntel ie kein Greef vier jaa |D“ eRelun Wyatheliicher eml PIE TN 48 8 9: ousmann DN 0 (3M m I. . Bain u Vertäörigen, dan es | ver [44200 Gel: 50 vis "m H Pat Or lerie ee ies Ber eie) Eu LEE Haber; KiGe M Ui fe HTE 7. "eis pen wird veröf fen 4; ente wo wel been GO je ne Frau Tila Seenähe. Feen EN % De ams au TUNE V gel“ einem siandsmitglied in 1 EM fe Pandelägesel| Berlin Ge, enstand des mer-|fiche DB ekaunimacnngen der [00 TM Etammtopi apa bee] Lehmann, in Veilin |! 1087, == 7. R. 40, 19, =» d. Sprenger,|Gemeinshaft mit einem Pro- . [ME 249 GS. [ nehmens: werb uad die de | Bejelshaft erst ef rh | icägt 20 Aft. | zum Geschäftäsährer bestellt, = Verlin-MMrterfeshe, . werline Die Prokura turisien, „Zam Vorstaudsmita in de VEtirehn Bauch klei Cerwertn bon Genbjäden Er: eue Banzeiger führer Ös fmann  Dfrar | Bel Nr. 16.878 Allaen den 1, Pezember 1019, Ates Kaf '% erloschen. | atiede ik heftet: 1. Kurtseofn: Dr. La am Gr LIS in verl ge eG af ml ForjEifenstn> in Verlin-Wil- [meine Gewebe „Be .* Nr. 1 Rein-|Hießle, Oberingentau. Breßlaner mbH. deri än : merddor!, Chemiker Dr. Arthurjwertuvg Geiettihal FREIEN... I, Tord Ed jerlin: annbeim, Dr. Wilhcliw.Tbenax EH de, 3. Khostellirehe 7% I. Eteamme-| Db er ß da "Ein Lewinsohu in VBerlin-[smit beschränkter Haf Frwangtersteiger ung, Gift und Firma Fund, auf biejGtraus, eftot, Manne MAZI10 kapitab betrügt 2 008 M. Go»! “1a 03; ra 1. des nnter. | Lichterfelde. Die Geselischast[t ung: Der Gesehösts: hrer Im „Vege der Zwangsvoli-| Kauslente Ewald Bo [% und |zeinz. sedir it. ermädiigt [zu Bi 8 frvenm fehäftagührer "EIE nehuenS: Des Griven und [8 „eine G-selsdast vilt be- [Cart Dornboher is stredun; Willy L01<, deide in Ver- |selbitändig dis Gesel us | ris Be E eng 1 eit Harnfy FEE JAK u die Berwertuirg von Grend- | [ränfier Haftung, Der Ge- ER nicht Kahritbelher GU Februar 19%, j|lin, aber. Ieht offene vertreten, Prokurist: 1. f| mwanSdor| in Groß-Verlik Indo scchastöver] am 16. No- |= Bei Nr. 1700 Gen vormittags 0 ür, Pandelägeselschhasty jet domsraßd Plätscmke in Manno tea“ EE üne [5 Vor Dame ix Bettine Biet Fünen 0 rundstüca dem! 1918 abge] Lossen. Sind |! Gesel an der Eeric:töstele, Brunnens] ü Okiober 1919. == Bei Nr. | heim, 2. jein AÄdzeiln, Rechivenwalt Knit |dorf. Die Gefeilschaft ist eine! nraße 4. Das Stamm! Ee | mehrere E00) hrer bestellt, fhrt mit KEIT mf plaß, Zimmer Ar. 80, 1 Ix.-120 700 Johanneb Prtllesner nnhem, & GB-| Fete blaer ber is Der Geietsehoft „uri desSräufter, tal beirägt 20 000 M. Goof so erfolgt die Üertretun PASTE TR, versteigert werden das ims wi ampf-Mühle,|mond Tissot in Mattt?lin; ersen fichtSratt Haftung, -- Der (Sat3- schäftsführer: Rittergutsbefiher even schästzsührer für Geshan er "“ dansmann"' . Grundbuche von Berlin-Wed-| Mehl- &  Getreide-|him Ein derselben ist Bilben;“ 1. Geheimer ommer-| verkrag ist am 1. und 8. Dei atraiz Fohnsen in eber an (ein, 3 nicht eingetragen |Oiiaoo Thilipbpäthafl, ding, Band 19, Blatt 391 (am Handlung, eln: Die [ermächtigt, in Gemeigshaft Gimon, zember 1919 abzeschloßen. Dit| nantor!, " Jautmann Albert wird veröffentlicht: Def) mil/cche | nicht Rentier Isidor / Pho "tober 1619, dem Tage ver] Firma lautet jeht: EACH mit einem anderen wee W € o|Hertretung erfafqt durch jeden| 9 g m > € in. Berlin-Wilmerü- Belanntmochungen der Gel els lippathal. Von * Amts Eintraqung des Berheigerung3-snes Priklwih Na 8. [risten und, wen ber besser der keiben Geschüftsführen für] dorf. Die Gesellschaft ist eine | Mast erfolgen nur. durch wegen berichtigt, , vormer?3 als herrenlos einge Mühle, ahl. & Ge-jBor mitglieder: beficlts Nosepf BE wm Es ei wein Ver ji «llefi..  A63 m Gel t ufter | Deutschen Retchdanzeiger. =- |. Berlin; 8, Dezember. 1919, tragene Orundstäd zu Verl ALFI ": vn "2 dd RU And, in Kp *k pe Kee Ert t figen wirb werd! dL Defi Haftung. ver Gesel Gaftäver | Rt. 17 148. erliner Amtönericht Uestermünder Straßs 9, 1:2 je! bt: Ve Bebees einem it 8 Bere zf. Bos vfl üeetliche Bekanntmachungen der | tz, frag ij am Dezeme[Vorlagädruderei Ge! Bertin-Mitte, Abtell. 1s2, Norweger Straße, end| Tau ber ber 1919 ab  Anmoldang der  Oefell-| Geen) iE erte nar Ner Stoßen, Die ier Schrtfto| ben schen <*auzeiger, | tretung er' HI n  .-. Rr 17193. Grüntdolheiden Ge Weseafahrer iE [5] füdogefeilicheft ettleilein. Als nl M ngetra em | Untsxnehwens: er Brtrieb 4 [pWs 1000 „Etüd je auf] kann bei dem unterzeichneten KIER en = Fp H 42, KE zu 4 verden de me fer EE SH R4 M6 „Aud postelktrche efanmtmachungen der | für er! an! - unb fer 1000 icht it mme  den „mfaber unh iber 1000| Gerichte Einh Sen Zig, Derlin, Gegenstand des | schaft erfolgen, nur durch den  ngen]  Schreibmaschinen»  Reparaturwerkstatt anja“, Potädamer Str: 68, nin 5874,  Vordere>wohngedäude eres gang der in dem Beiriebe des Int dem: und linkem Geitensibgel, R ndatex  Anbau quer nnd Hof, Kartene ist bed Slatt 28, Parzelle kN ujw., pF 0 ba bur Sepe 11 3 4 am groß, Grunde] Eu  a “ verf [] 1 eier Busta, : Berlin. enstand. des  steuermutterrolle  und her Vetrieb verwandter | &1ezial 2] = Bei Nr. 30 619 etano werden, H) Deutsch Göanzeiger, ä Das Et: kapital pezialreparaturwerisiat! aller Muhnngdiwert 22.800 M., Gee O : Unterwehmens2 x Erwerb | Deutschen . Geschäfte, Das Etammkopital| Sysiome, auch auß d Hau näubestenerrolle Nr, 1388. DEG ab erün: int Aan ahne and nele NDTEEINT eb "Me Bewert get von Berfin, den 8. Des. 1919. EN IENIUG meer] Rechenmaschinen, WEIT 7,0 R, 89. 1914, == [jümliG, GE inn 0. ieh m [zem Mit ess weng de int «| fSbesoxdere des (2200) Berfiä Mitte, Uhtellung 169. |E dert in Berlin, Kaufmann Forbbänder u. Kohlepapiere, den 28. November 1919, Saxtaus meg 1s44 en ber x? fAt8- 1 ri Veri " eof An der Apostellirche 8. Veb |O ennmmmee omen mm eenmen | Flhert Verkiner in Berto  Ee fe ea R EN MEERE AE KOPEN EME Wee EREELE? Kal Erp wahn 230 de Gag  97 '. 'aföhrer: e|in Berlin , ad dem Heinr weg Ti. Flügel Bali EE aben | Ve liebern deb Vorfani iw Seine ee fernt er Haraly Ao hnf tagen Trotden 1 74 41 alzahn in Berlin ist der- Im "ede der wangepE 10% Sihn vun [bu | 48ser nübig zu. vers |Wes Berfeaten: Die GUIEN fü Vittnean: Laufe] IK aden ir cr ät dart Prokura erteilt, daß jeder  Rtreckung soll heim er, Berlin. > Bei treten. Die von der Befels 67008 FEET 1sm Albert mie in 0 En wei er c „| 96meinjsam mit einem Ge-| M  am 16 I Dezember 1919, sr. wei a4l Voß, |schaft ansgehenden öffentlichen Charlottenburg erloschen. Derlin eb ere "eie Go- mit beschränf» "dftdsührer- vertretungöbereche  * vormittags 10 Uhr, WOFFFANET: Betina Vekanutmachungen 007 Ketieni aft Ente Gesefschaft &. wat un * ih: BeroftiMt ist..- Die Gesellschaft ist  an der Geriotästee, Tegeler] tow: Die . Nieverlas Wiben Deuts> jen Keicfenfelee py P 5“ 145 6 Geschri uffer Hasfung, Der | in. Gegenstank des Unter- | 6112 sellschaft mit beschränk«  Weg 17/20 (Eingang von der] nach Bae m =. jeingerüd te einma! fraps (34) „X, Ens 4 Pa Eloi ehn fr9vertran ist am 1inehmend: Beichaffung umd Vero Hastung. Der Gesellschafts- |M 2116: 8yst0ms. uröller« erschelstraße) u Treppe, Fugs rt. nef ur = zi in Gefeh "ver insfaflom vorm. Max Se-/ns 8. Dezember 1319 abys-| wertung don Geng und Fa) vertrag 12 am W. November |J Ponten teits nous, teils immer Nr." versteigert | & 100 Hamer, der 5 den eine Wiedtrsgaill "Berlin mi ete Tie Vertretung ere] brifaten, Maschinen und Werk) 1919 eschlossen. Sind mes A gebraucht 1-1: Roo R  werden das Im Or unbdue Aiedarta ung in Chotiotten- Ämg angrortnet Üt. Diel Imeignte verg in [lgt durc“ jeden. der veiden [zeugen alter au wund Vornahme | rere Ge Wästesichrer bestellt N mazon. Eratkt F rb änd,, |  von Berlin-Wilmer3dorf, Vd. purg 0 | [54 Geselle Atlonknderiamm en wirk fatty, Guder i% Ghee für“ fich anein. aller kiermit ufammen-| erfolgt die Vertretung durch | fü om Sohreibpapier. Z  89, Bl. 118) (ein jrägen.r | [6 EZ at mitn | in wo Fferloftenb eingetranen wird [hang stehender es älte, ins | zwei Ge'häftäsährer ober durch | iW 65 teRepara'u ver iat D  Cigentümer am E Er penber R Fot Men | SN weesger eewnfmrafrn wenn ver - BeTN Vet Desfentlihe Bee) helmndere in der Provingfeinen M. toführer » Ge |W Rechenmwarvch neu |  1619, dem Toge der Einträ«| den iu m aus des" je jein eue [M ber Ans au CI «nen I itzkiede bes Tannimachrngen der. Geizll-| Brandenburg Zur Erreicun mälnsch aft mit einem Proku-|J "zf "& ei “  gung des Lorftelgerungsvars| ausgs feb, faut mm seheft erfotgen. nir burg den |bieses Anzies 1 Mie Bn risten.  Rl8 nicht Aingetragen *C1ie18; auss  merke: Architelt Wilhelm! 43 DYE STT o wol [eb FEI PI einem eee "Broten, Dyuksen - Relchshnzeiger, schalt befugt, aleichart?ge oder | wird geröffenttt <t: - Deffent» Reriin Le pzi ry 8r, 7 IM  Ehnriht zn Berliny etnmgeira- | Berlin: Vie irma pe förmnen def en EM sie wenn ader der Vorstand aus Nr. 17 134. Grundstä>dt- ähnliche Arterneb mungen auf liche Belanntmachungen de ) n  Goneral-Vertr. d kin Orundistück: Hofraum mit jeht Huge ny (2104334) S.o8Wwar-Renora d  neten Gerichte eingesehen were | mehreren Mitgliedern besteht, q efellschaft mit bee-serwerben, sich an solchen Untere äuden, Joachim - Fridriche | &  walt Ee nur burh| Kontei bon; == Pe. 17117. Kflobin Gonoinicafs nit einem, Ibeäntene haftung nehmungen an hotel! Tout  haanzeigen. Amtliche Bekannfmachungen,  Bekanntmachung betreffend  den Ersaß für einen versiorbenen Gtadfverordneten  An „die Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Hermann Barenthin tritt nach der von mir auf Grund der Bestimmung des 8 8 der Verordnung über die anderweite Regelung des deb Ändewahlrechts vom 24, Januar 1919 jowie der % 58 und 69 der Wahlorbnung für die Wahlen zur verfasjung- ehenden deutschen Nationalversammlung vom 80. November 9018, in Verbindung mit dew 8 21 des Reichswahlgesehes .vgm 89. November 1918 vorgenommenen Feststellung als nächster Bewerber aus dem Wahlvorschlage Dr. Hermann Weyl  der Gorwirt Wilhelm Fhlel, Berlin, C- 64, bp Rücterstraße 7, * 4 als Ersahmann in die Stadtverordnetenversammlung ein,  Berlin, den 0. Dezember 1919.  Der Kommissar des Magistrats. Loehning, Gtad'rok .“ (Tgb.-Nr. 1419, Wahl. 19.)  Bekanntmachung.  . Die in 1 der Berordnung des Magistrats Berlin vom. 26 April Sols über den Berlehr mit GE iter jeh geseßten Kleinverlaufspreise für die aus Kommunaizuder her: Bellen Güßigfeiten werden dahin abgeändert:  Verkaufspreis für je 1 Pfd.  A. Karamelbonbous und Drageest Gruppe 1. Walzen» und Schnitibonbons mit Geschmadzusah ohne Gäure jowie gewöhnliche Hustenbonbons, fernex Dragees mit GesAmmaczusag ohne "Säule „+ +.» --r os +... “Gruppe 11. Waszen« und Shnittbonbons mit Geschmaczusaß und Säure (mindestens 600 Gramm auf je 100 Kilogramm), ungefüllte Plastitbonbon3 mit Geschmadgusah und äure sowie bessere ustenbonbons, ferner Dragees M Ut oder mit /aäure ober Pfeffexminzgeschmad, sowie folche Dragees, die Handarbeit exfordern +. «+ + « Ozuppe I11- Bonbons der Gruppe 11 einges widelt in Papier, fernex gefüllte Bonbons , „  B, Konservekonfekt: Gruppe 1+ GCinsaches Konservekoufekt, uns kandierte Fondants mit Geschmackzusaß . » .« = Gruppe 11. Konservekonfelt mit Pfefferminze geschmad. » » » + . N  C, Fondants und Dessertbonbons: Gruppe 1. Gu, schmelzende, eine oder  boppelfarbige gegossene kandierte Fondants '. .  Gruppe I1. Ueberzogene- und gefällte schmelzende .. sowie Feier inan N iE gaitnn Gruppe 111. essertbonbon8 mit Marzipan Brudt oder Gaftfülung «vs eo ed D- Gruppe 1. Gdlichte Komprimate .... Gruppe 11. PBiefferminzkomprimats (mindestens  ? Kilogramm Pfesserminzöl auf je 100 Kiloe  gramm Buder) "gell DF - Gamla 4,40  Oruppe II. effermingkomprimata ber“ Gruppe II in Rollen , .- . us „„.„.".. 48 11. Die abgeänderten Preise treten mit dam Tage der * Berfündung der Vekanntmachung 4n Kraft.  TIL... Ulle übrigen. Bestimmungen unserex Verordnung vom 26, April 1919 betresfend deu BVerlehx mit Züßig« keiten bleiben vesteheit. Nach 8 4 dieser Verordnung werden Zuwiderhandlungen gemäß [| 11 der Verordnung -des- Reich3- genägzungdamies vom 28, Dezember 1918 (R.G,Bl, S..1874) bestraft.  Auch kann gemäß 8 10 bdleser Berordnung die Schließung der Gelbe Ee Shiver Leite fich unzuverlässig zeigen,  Berlin, den 6. Dezemher 1019,  Magistrat. Zu&Ferversorgungsstelle,  89941/3u. 18. Dr. Reimann. <  Stahlwerke Rich. Lindenber Aktlengesellschaft.  Eainer außerordentlichen den 29. Dezember 1919, hrenstraße 83, Eingang B, inex Handel8-  8,-  3,20 8,60  8,20 8,60  ..".. .....  3,80 4,0  4,30 8,60  . Unsere Aktionäre laden wir zu Geoueralversammlung auf Montage vormittags 11 Uhr, nac Verlin, Be! 2 Treppen, in die Geschäftsräume der Gesellschaft ein.  Tagesordnungt  Sihes der Gesessschaft: und entsprechende  des e Beilegung ae ba 88 1 und 86. Abf. 2 der Gaßung, inde  Abänderun(  dere Einfügung der Bestimmung, baß Generalver« Fele Tungen au< noch an anderen Orten stattfinden fönnen. “  Um in der Generalversammlung zu stimmen oder An-  telen, müssen die Aktionäre spätestens am 24, De- Böge Oe 3 Uhr waGmlttons bei der Gesellschafiätasse 1 Nemscheid oder in Berlin bei der Berlinex Handel8-Geseklshast,  „ , „ Deatschhen Bant,  » dem Bankhause DelbrüFk, Schiller & Co in boppelt ansgefertigtes, arithmetisch geordnetes Nummerno Berges der zur Teilnahme bestimmen Aktien einreichen und ihre Aktien oder die darüber lautenden“ Hinterlegungs- fcheine der Reichsbank ober der Bank des Berliner aene vereins hinterlegen und bis zur Beendigung der Generalver- sammlung dort zu belassen.  Remscheid, den 9. Dezember 1919.  Stahlwerk Rich, Lindenberg,  3 Aktiengesellschaft. DerV and.  Arnsdorfer Pepierfahrik Heinrich Richter. Aktiengeschlschaft.  Aktionäre unserer Gesels[<aft werden hiergurcchh zu: einer ais ie enöta , den 30. Dezember 1919, ea ö n Uhr, im Sivungesoole der Gesellshast zu Urnsdorf im Riesen» geöirge statt indenden %  nußerordentlimen Generalversammlung  Eingoladen. (6t bas „Me  ede Alie albt das „Reccht auf ein: Stimme.  Uttionäre, welche an der außerordentlichen Geneval- versammlung teilnehmen wollen, ebenso Bevollmächtigte der- felben, haben ihre Aktien oder Bescheinigungen über Dinter- egung von Asltien, bei der Neichsbank eber bei einein deut- feen Notar, Belimachten usw. dr ei. Taga' vor der außer- vedentlichen Generatgerammlung, den Tag dieser nicht mit-  x, Det der Nasse der Vesellschaft Arnsdor| im esengeblrge oder bei dem Vanthault brtham Ebe ien ei dem Schlesischen Bank»  u Berlin, Mittelstr. 2/4, oder erein Filiale der Deutschen Bank in Breslau oder bei der Deutschen Bank Filiale Hirschberg i. Schles, gegen Empfange wahme einar Legitimation in den üblichen Geschäftsstunden 8u hinterl pa, ' ; Tagesordnung: 1  -, 4. Genohmigung eine3s Vertrages, durc) welchen ein er-  1. Til Ie der Aktiven der Welsoest verkaust  wird. .  Arnddory im Niesengebirge, den 8, Dezember 1919. Der Aufslchtsrat der  Arnsdorfer Paplerfahrik Heinrich "Richter Aktlengesellschaft.  Hans Schlesinger, Borsipender,  fFaßrifallonsbeslände a. 3  Bekanntmachung: betreffend die Ausiibung des Bo. zugsrechtes auf M. 7 490 000 neuer  Aktien “ .  Dis Goneralversammlung der Aktionäre tmferer Gesell« haft vom 30. We 198 hat die Erhöhung des.. Grund« 'apitals von M, 68 810.000 auf 14 000 000 dur: Au3dgabe von 7196 EStüd auf den Namen kautender- Altien über je M, 1000 Nennwert beschlossen.  Dieser Ae 3 ist unter dem 6, Dezember 1919 in das Handelsregister des Amtsgerichts Stttin ain 5 en worden,  Die neuen Aktien nehmen vom Ge] M 0 M 4 der Dividende eil und a im Neigen mit den alten  tien vollständi; eichberehtigt.  Die Men fins von dem Bankhause Wm. Sdclutow. in Stettin fest übernommen und mit 26 9x nebst Ugio eingezahlt worden, .  Unsere Altfonäre können die neuen Aktien vom * Bank« haue Wm, Schlutow in Etettin unter folgenden Bedingungen eziehent “1 Vesih von je nom. M. 1000 alter Aktien berechtigt  beid Wi u neuen Aktie über M. 1000 Nenn- wert zum Kurse von 112 97. Die Anmeldung zum Be- uge findet in- der Bist vom 11. Dezember" 1919 bis r Jontar 1920 bei dem Banthause Wm. Schlutow innerhalb der üblichen Geschäftsstunden statt.  3. Vet der Anmeldung find die Aktien,“ für die das Bte zug3recht geltend gemacht werden sol, ohne - Gewinu- anteile und Erneuerungsscheine unter Veisügung eines  » nach der Nummernjolge geordneten Verzeichnisses bet dam BVankhause Wm. Schlutow einzureicgen. Die  - Aktion, für welche -das Vepugsre t ausgekbt wird, werden abgestempelt und zurlicgegeben.  8, Die Elnzodun; von 26 97 des Nennwertes der neuen Aktien und des Agios von 19 03 insgesamt 87 FF ranko Stückzinsen und des Schlußschelnstempels hat yinreichung Ver alter Aktien gegen Quittung zu er- folgen Die neuen L./tlen nebst Crneuerungs- und Ge- winnanteilscheinen Zur das Geschäftösjahr 1920 sf. können nach vorheriger Be rachrichtigung bei dem Bankhause Wm, Sthlutow in Empfang: genommen werden,  4. Die Vollzahlung der neuen Aktien hat - bis zum 12. Januar 1920 zu ersoigen.  Etettin, den 9. Dezember 1919.  Aktien-Gesoflihast der Chomischey -Prodyston-Fabrik Pommerensdor.  Die dur die Generalversammlung am 4, Dezember b. für das Geschäftsjahr 1918/19 jeitgesekte Dividende von  10!/, % = M. 105 per Aktie  elangt durch die Vereinbbank in Hamburg in den. üblichen Besch ftöstunden gegen Einlieferung - der Gewinnanteilscheine Nr. 30 bzw. 7 zur Auszahlung.  Transport-Aktlen-Gesellschaft  vormals J. Hevecke in FPamburg),  I  Die am. 2, Jannar 1920 fälligen Binse unserer 414 prozentigen Zellschuldverschreipungen werden bereits vom 15. Dezember d, I. ab bek den befannten Bahlstellen eingelöst« Edderiß, am 10. Dezember 1919, Grube Leopold bek Edverit, Aktiengesellschaft.  Gesmotoren Fabrik Deutz, Köln-Deutz,  Bilanz 39. Juni 1919,  Uktiva, Yrunddesih «6 0 we 05 Fabrtkaebäude =  Wohnhöufer « + + « Trait: und Lichtanlagen. Transvortwitel = 6 erkzeunmase) inen .  Geräte, Modelle 5  60638s08 " ..*.  Werkzeug un Mobilien un  6 885 587.5. '8 8(3274,86  RKatente «5 ..  Schuldner « « . Eincne u, fremde Avale- .  BD9O18 = 4s8881614 48 811,1  2088731,30  Vrteiltounoen < „+ % Kassenbestand Wee oo» «0 Ä Wertpaytere (Criegsanleihen, Staatspapter InduitriexDbUgattonen os 6 +»  13 5.  Pasiiv Akttenkapttal cs. 5» Anteihe. .-, «00-000 Wesepliche Riteklage «5. Rücklage sitr Außenstände * , < +  . fur Eneuerungszwele 56. . =» - Hr die Unmterstinungskasse der Urbeiter  Anleihezinsen 6. u «u m Sparlusse der Urbelter + «4 Pensionskasse der Beamten » «= Gläubt.er a) Hyvojheken  ) Vebrige « s .  Nyale und Kamioven , . , . - M 67024, Nec-4 emuelöste Gew'nnanteissccheine . +... Reungewinn der Gewinn« und Verttst-Rechnung  ..  43 '000,-- 11240426,17 49095,» 269887  Coll, Handlungsunkosten 0 0 605 + HDerufsgenoyenjchalt Krankenkasse, Pensionen StetER «+ 5 Abschroibungen 5 +. 6 0 + «5 05 Unerstübingen an Kriegerfamilien . « Heingewinn. «6 0000 0 000 00» x  00.000000...  e.....  ....  -Habe Geminnvortraq aus 1918 , Zinsen. 509 0s0 Vetrier8überschuß «  8063147 v v99 ub.  Köln-Deutz, ten 29. Oktoker 1919,  Der Vorstand, Tr; Arnold Langen. " bet. Langon,  Die Veneratversammivng der Aktionäre vom 2. Lezember 1919 venemnigie die vorwehende Zahrepvinanz und deichloß die Ver leitung eines Gewinnoniettes der Aktionäre von 7 pCt,, welter 'ofort zahtbar ft, Tie Einlösung der Gewtnnaniet.scheine kann dewgemäß von beite ab erio!yen. und zwar:  bet der Discouto«-b efelschaft in Berlin und ihren Zweig-  hitederiashunnen 7 bei dem A. Schnaffhaufen'schen Baukverein A,-G+ in FKöly und einen Filtalen,  bei der Norddeutschen Vank in damburg, “  bei der Deutschen Bank in Verlin und inen Filialen,  bei der Dreödnexr Bauk in Berlin und turen Zweig“  nmederlasßingen,  dei dex Bau? für Sandel und Induftrie (Darm»-  ftädter Vank) in Frankfurt a. M.  , Die aus dew Autksichtörat oysscreidenden Herren Adolf Langen und Max Pfeifer würden wiedergewählt, während tin den verslorbenen siellver'zetenden Vorsiyenden Herrn August Hegene: Heir Karl Lingoens in Kön nen in den Au'fichts- rat gewählt wude, / Dex Au fichtörat desteht dezunach «us fol» genden Herren:  Herr Gottlieb v. Langen auf Burg Zieverl< dei Berg-  heim (Kö 1) Vorfitender, gy  Herr Dr. vb. 0 Klökner, Geh. Kom,»Rat, auf Haus Harten  jola 2 mura steliventretender Vorsigender,  Herr S. Beroyz4ann, Gey, Bourat Gei eraidtrekior in Berit,  Herr Dr. H. Fischer, Geschäjtöinhaber. der Diäconto-GeseU-  an, Berlin, :  Herr Dr. A. v. Gescher, Wirkiicher Geheimer Obörreate  zunasrat, Regieruna-präfident a. De auf Haus Wawtbyeide -iüvster t. Westf. 5  Herr Adolf Langen, Fahrikvesiher. Kreied,  Heir Fritz v. Langen, Kommerzienrat, auf Haus Tanne  bei vl8dorf Nhetnl.,  Herr Max Pieifer, Gutsb:siper, auf Eittarderhof dei Els  dorf, Nhetnl.  Köln-Deutz, den 2. Dezember 1919,  Gasmoteren-Fabrik Deutz,  . . Der Voxstand. Dr. A, Langen, Peter Langen«  =|  *] Vertretungen  3-1]  '6 2703s876 | 5  7%) 09 Pecorini  Automobit- ERSATZTEILE = Versteigerung, .  Wochentagen finoet beim MReichsvezweetiungöamt, abteilung für Automobiulwejen, igilvale Kunigsverg «1. Kr. Wertaussjteile Elo«ng, vormittags W Uhr beginnend, im Saaie Hotel Studt Gloing, eine üsjenuuche Verjteigerung des gesamten Grjabteillagers dex Verlan)Sjteue, Elbiig jtatt,  Gs kommen zur Versteigerung:  Ersatzteile verschiedener Favrikate,  Mercedes, Wanderer, N, A. G- Bergmann, Büiting, Mulag usw., für Personen« und Lafstkraftivagen. U. a. fernert Magnete und Werts zeuge pp. für Kraftwagen.  tagen und am Bersteigerungötags durch dia Verkaufsstelle in Glbing bezogen werden. " Die zur Versteigerung bestimmten Gegenstäude kännen  am 13, Dezember. 1919, von 9 Uhr vorm. bis 2 Uhr nachmittags,  auf dem Gelände der liegerschulo Besichtigt werden, eder, bex am 13. Dezent  Versteigerung das Gelände betreten will, hat eine Vietekaution von 74 600,-- in bar zu hinterlegen. Hiarfür wird im Ver, kaussstellen-Geschästöztmmer ein Auswels ausgegeben, 'welher zum Eintritt „wähcend der Besichtigungs- und Versteigerung3- tage berechtigt.  . Die Bezahlung der gesteigerten Obsekie muß sofort er- folgen. Es wird nur deutsche Reihswährung angenommen.  Kriegsanl/ihe wird nur“ von folchen Käufern r Behang die 4  den lückenlosen Nachwels Uefern, daß die in botenen Gtüde aus eigenen Zeichnungen Nachweis ist den Stitken beizufügen. Es ist eine eidesstatta liche Erklärung der Zeichnungs« oder Vermittlungsst üs unter  ahlung ange»  izubringen, Un Zahlungdstalt werden angenommen und berechnet: 1, Zum Nennwert:  anleihen oßne Unterschiei 8. QNrie(  Sanselhe,  und 9, Kriegöanteihe. 2. Zu 9614 Prozent:  Um 16. Dezember 1919, und event. an den folgenden |f Wertaufss ||  wie: Benz, Abler, Opel, Daimuter, |5 IERT können a» den Besichtigungs« | 8  ex 1919 und an den Tagen ver [iF  errühren, =“ Der /**  enauer Numweraufgabe auf den vorgeschriebenen VBordrucen || 3) die bprozentigen Schuldversreibungen oller Rriegs, M |  b) die prozenfigen Sdcaßanweisungen dex 1,, 2, und 4 e) die kboprozentigen Edhaßanwelisungen der 6,, 7,, 8.  „| .* Oane jeden Vorschuß fri je 8 aw virma Paill Michalke rere | 4 Borlin Q 35, Münzaty, 20, Ferarufi Flenandar 3626 : N " rehta zille | nd täiin2 Teilha er Uniernehwungen |; FN aller Art. Hypotheken. evtl. auoh HI. Stellen, ver» ß mittelt di «ehe den An- und Verkauf von Industrl- R ellen, landels- u. gewerbl. Betrieben jeder Branche.  P,ima Referenzen | 4 Fachmännlete Bertungl  Fär ein e:frkiassiges Dell;atessenhaus in Groß-Verlig 4 wind wegen Atdirtiis des Gejeltschasters eiu ke ftäller oder tätiger Leithaber  ver Jotoit gerut,  Für Großkapitallzten, die Über 6-10 Millionen verfügen, bietet rieb Gelegenbet zu hervor» ra26u4 gün tiger Anlage, verbunden mit rieiko- Jo66 Valutatrangaktlon, deren Gowinneban: en fas unhegre.z! aind, Nur erst6 Firwen, bezw. Persdntieh.etten erhalten Auskunft,  Vereinigio Hausgegeilschafien m. b, KL  Beri;in»-Schönvberg, Wexstrass6 Z. Stopian 2003 und 32/6.  Kanitalistan! Damen undHlerren! |  NE Von einom der größten und bekanntvaten Unter» | nehmungen Boriins elvd G-m.-b.-H-Antells zu 8 vergeben, Erio derlich 1'/y Millionen M, Zeich- E nungen von 30 00-- M. an aufwärts eind zu- gela gen Min estens 80proz. Verzinaung. Nur H  3 Selvastgeber erhalten näbere Auskunft unter 50s5  Ullste nbaus, Berlin 8W 68,  4) dia 4prozentigen b. Kriegsanleihe, (Ausgabe 1319.)  Der laufende Zinsschein-bleibt am Stü>. Der Käufe: ! Bält die [ausenden Zinsen dzurücvergütet. Or RAE Es  Elbing, Westpr., den 8. Dezember 1913, Werfthalle der Fliegerschufs.  Noichsverwertungsamt  Verkaufsabteilung für Automobilwefen (Vaubil) Filiale Königsberg, Verkaufsstelle Elbing.  die am 15: Dezember 1919 von vorm, 8 Uhr im Versteigerungs« [ofal eröffnet R 8 Bed dan  zu steigern. Diese Summe darf nicht überzogen werden, NW keinen Betrag hinterlegt, hot jedes Dos WOH nach dei erfokgten Zuschlag bei der Versteigerungözahlstelle zu bezahl“  leistunew 7 konkurrenzfühlger  Schaßanweisungen der 4. und!  Bemerkung: Es ist erwsinscht und den Fänfern gostattet, |] vox Veginn der Versteigerung bel der Versteigerung8zahlstelle, | 3  eine Summe zu hinterlegen, auf Grund deren !8 die Hanflustigen berechtigt sind, bis zur Höh» dieses Betrones 1)  Ca, 200000 HM. event. stiiss Kapitalzaetelligung geaucht 1üUr hochangezehrnes, atreng wiezevzchaftlich "elm eies Untgi nehmen der ehemlarh-phurmazeuttrchen Branche, Ho 5 Verdien 'inüelichkeit, Siehers Büirg«  ten. An eb v A. 8236 an Danbe & 0o,. Berli: 8)  Fabrikant! beteiltzt Ach dis 80 Mitia  Kapital und Fabriiräumen BH 1ww=>00 qm, evil, mehr, nur an nachwelttich hohen  Gewian biingendem Um'ernehmen, Offerten unter Gr, 6 52 an Uüsteln-Filiate Greifkwaider Str. 194,  Suche Teilhaber  POR EEN  TEE  eteiligunmg  Fabriken und Umternehmungen  für Gesterreich und Unoarn  j werden von 66' 1üs6m. alem Wiener Herrn mit lavg- |  Kbriger Praxis, guten Konnexionen und Rifervuzen Übernommen.  8 eg, Anträve unter. „Repräeaniativ No. 12s24 an die Annoncen; Exped. M6 Dok Kaokht, A."U Wien 1,., ollzel's 1v  Van Nievelt GOwÄriaan C4MDAN), Incorporated 18 Eroauway, New York Spedition = Kommission = Versich-runn Lagerung -- Bofiachtung = Sohiff Sagen.ur  Irpori = Export, Auskünfte erteilen  Van Nieyelt Goudriaan & Co. -" Roiterdam,  bf ng va  Dänische Talgschmelze wüngacht einen  bei Kommunen v. Bekörden gut eingeführten  Vertreter.  Nur Herren mit arstklas«!gen Bexlohungen wollen aich weldan. Offerion an Up. Waitz, Hamuurg *,  RU +4  2 Ci,, Via Sistiva 109, Rom  Die Fama  mit ersien Vank-Neferenzen und hedeu' enden Kapitalien, zum t|E  Agenturen u, Goschäftsverbindnungen für Import» und Export - Artitel., Bt-hor' wutden 1610ende Writket von der Firma verlrleden Einfuhr : Gekitsche Lampen n,. Material, MNetalie x. Utensitten emmlterte Etsenwaren Schreybmaschinen, Porzeltan u. Glas. Ausfuhr 7 jSleesamon, Kastanten und 1rockene Feigen, Bimästein, MReferenn: Deutsche Bank, Verlin.  Iren and Steel Tubes butiweideg, lapweigedg and Seami!es.  Lonlover Importeure mit guten Erfahrungen in der  Röhr, nhranehs auchen Agentur oder Alleinverkunf  Groß-Brltannien An' worten unter Wm, 2ss31 Utlsteln- Filiata Werderzeher Markt 10.  Feidwagen  aller Art, in größeren Mergen, nen und wenig gebraucht, '  epurlg umgrarceitet,  Wagenaugesellecha tm. b. H Pankstr. 29.15  Zur vobnelisten Lieferung wird zu kaufen gezucht:  Falzblechs oder Tiefstanzbleche  2 X dokaplort 4200 Kilo, Stärke 0,32 wm Format 7703 770 0.38s770  0',8 UX 80 2s00 = *- 08 . = 87038:0 04.485 X 610 16:01 » *- 032 - .- 483x909 1600 = . 084 = » 8s003 1090 000) » - 08. - b3uX 1100 900 » „ 0,33 =» » 4s366825 5900 » * 0% - . (d470X9:0 600 » [] 03 » * 4803945 5290 - . 088». * 54s31090 210 «  » 088 » = 610x120 Offorieon an * Eun; Carl Lindström Akt.-Ges., Abt. Einiauf Berlin 017.  [| Terkstat: 8 | Ulsteinhaws, Verlin S'  tt ax tätig füsle, vier 5E0ND Mark mit 80 000 M. zur Gründung  an kaufmännischem ge eines Geschäftä. öff. Hpl, 8087:  8 | nehnten Besu t. 5. | Ulft.-Fil, Hermannplaßh, 12 383 Ullssteinh,, Bly, SW 68.  Guche Teilhaver mit Kapital  111.8 (7.1109)  zur Vergräß, einer Shu öbel | HTH EH ny  SA  Offert.- u. &b, 13 870 W 68,  WAAAAAAAAAAKAAAR|** W" Teilhaber b|'* mit ca. 100 090 2, Sa fs ( HMHHMCHLHMHHENKLNHHUN AN pital s, Automobiluntere nehmen in der Provinz vermittelt Teilhaber, gezucht, Nur ernstgomeinte Offer- Sti116 eowie tätige, ten v, Selbstgebern unt. in jodor Höhg, „5120 Usteinhauß, Bere deschafft Hypotheken, evtl, auch 111, Stelle,  4 Un 8 068, Fochstraf  EAKAAAKAAKARAAAL verkauft G:undstüucks, Villen, Güter, Land«  Reoller, erfahrene Landwirt wirtachaften == gowie  mit guten Referenzen sucht  Kapitalisten  zum gemeinsamen Anlauf| Goschüfte aller Art größeren Gutes Anfragen ars beten unter CG. 1. 5s8 an  Haasenftein & Voglexy AG ,  Za aamme (M LUND  (atenfahrik Berlin € ? * In der  am liebsten in Berlin | i suche mich Spandaner Brücke 9, Fernruf: Norden 8465,  Ü zu beteiligen in jeder * öhe. - Disfretion Telegramm -Adresset === Kreuzhirsch, ===»  4 zugesichert. E3 find g nur ausführliche Ang bote Berüsßchtigung u |D B. N. Vo 9286 m |V Vogler,  y Hagfenstein & H Berlin W 85,  gferZeitschriften-Berlag  moderner inlustriertec Wochenschrikt an schnell ent» schlossenen Käufer besonderer Umstände wegen [sv- fort preiswert zu verkaufen, Ungebote aß  Rosemeier, Berlin 8 61, Teltower Ir, 43  di WEN, ds ! ?  == IK INO =  in lebhaftester Geschättögegend Berlins, mit nachweis lichem Lieberichuk von 24. 14300) yp. a&,. tür den festen Preis von M. 36:1040 fofort verkäuflich, Vermittler verb. Cff unt, „SA, 48s1" UllitemeFul, Badstr. 6t.  “:  WEINEN  Selten güngtige Kaufgelegenheit!  Vertrleba - Gearilzehaft m. b, Way grozzer Verannd tür In- und Au-land elnes gut eingeführten patentierten Aptlkeis der Grseundbeitspilege (epochemachoude Neuheit) von ärztl chen Auforlikten hesfens begutachtet, iat anderer Unturnohmurgen halber s0fort für  M4. 200 000  verkäuflien.  Das Geechä't befindet aich In grogen Wahnrkumen, wodurch de n Kfuter Gelegenheit geveben ist, gleigh» zeltig ort zu wohnen lage; alter Wegten,  Erngrhatten, echnellentschlos36n00n Reßloktanten erteilt konten os» Anskunft Paul Michalke, Berlin GQ 25, Münzstr. 20.  Fernrut; Alexander 0826, Tt  Staats - Theater! LeSSINg-Theafer  Plrektiot tion m Barnowsky,  Dpernhaus wund den Linden. Mittwoch, abends 7% Uhr:  4. Sinfonlte-sonzert  7: Mona Lisa.  „SHauspielhaus Km Gendarmenmartt. Müttwoch, 278. Abonn.-Vorstellg, aria Stuart 3: Minna von Saru e: Diraktlon: Max Reinhard  Deutschies Theater. |": TiU Pran. | Bevoni Kam j SEE Des Krallen Genen in  Oyprionns, (Leopoldine Konatantin, Kurt  7:16 Uhr: Jaakobs Traum, Dapu. 7% U.; Jaakobs Traum,  Kammersgpiels.  7% U,: Die Süohze der Pandora, Doapergiag 7 Uhr: Advent,  Großes. SEE pl8lhaus  1 U,; zoe Ab Abd) 11% 14 TETEN 1 Aben "  Aihvater in der  Königerätzer Str, 8 Uhr: Schloß Wetterstein, jonnerafag: Ein Traumeplel,  Froitag: 8oh!03 Wetierate,  Kombdienhaus,  8 Uhr: „Sie'  Si; Ure vd Pfalz. Preitagt „Sie  Berling? Theater.  bri Bammel: tudgdonten,  VöFanG + SipzrS |  7%3 Uhr: Predigt In Litauen. Dann. 73 17.: Predigt In Litauen.  Residenz »Tneater, |f  Naohm. 4 Uhr, kleine Preise: Rotküppcheu,  Täglich '/,,S Uhr:  Evoken Humbrecht, Donnerst.4U,: Sahneewitichen,  voltage 4 Uhr: Max und Moritz. Trianon-TneanTr, Wach: 4 Ühr, kleine Proiss:  'byeowiticheu, Täglich 1s8 Uhr:  MasKerade  * Dopacrst.4 Uhr: Rotiäppchen.  Freitag 4 Uhr: Archonbrödel. | SChall u. Rauch '8 im Großen Schaugpielbaus | Mf ZEN damm in  Contral-Theater. ommaendantenstr. 57.  7404 Pig Fagphlngsfeg, 7 7 Dür: D8r TE6a08Nbarn  Die Tiäbinue,  120:D Tundbahnbof Kale, Eröffnung Ne ene +% Dbr.  7% D-: Die Wandlung.  Eden. „Thea! er, 2 Uh, 0.  Frigdr.-Wilhalmst, Thoater. B3% U.3 Poter uno Paul,  74 U+ Gretchen,  Kleines Theater. 724/01 [ig eykerührte Fran,  Kleines Cchauspleikaus, 7% V:: Alhins und Aujest  ofar: Freut euoh des Lebens, Komszehe Oper. 15.04 p6boSz aher, TE LEE Are  1 Our GRE hn (19  Meiropol-Theater. 7 Uhr; Sybill. eu83 Öpere aus 30 ? Die Dams vom Zirkus GEE L7077707 R 3 närricaelebe, . a Noltendorfplatz  ir "V. 7 duhndewittonen, 7?%4 Uhr:  Fees ter des Westeus r: Nax und Neritz,  18 Die Frau Im Kermelin  &er Fricdriehbstadt.  3.05 Vig Einakter  IhneraTbegier. 7) 7 EINE Ballnacht. vo Ne LONET IONEN)  56. 1i1er8uai (Kale)  [] Hein en „ve, En Spuckhaus BER LIS Marionet!  WS  [ODR Sonni, nm.3U - Sänper, EE ot.  (Dorleux,  manus Hoinich, Tillmann, I» Klöpfer, Salfner, Bokbnell, unter gigen, D Mitwirkupg der hekanzten Turslgeb  pi er Pper. Gien.) Danneräiag 287 Abonn „Soren, Danneratag, 73 "ondervorztoll. . ew lt, Mona Lisas fr dis hungernden Kinder Wiens, und Frau Nadmova-Adamaltes, Herrn Onegin 11. Beeor-  er Pfarrer von Klroh'gid.  (MaaGr og, PoliiMüller. 8; DUO ofer  ey gie ? “ “| vorl Lp N Kort; Kien 0nz0, En 70. mnerßtag, 74. Übonn,-Vorstell, “Lily Hafi TE '« Ti11  exV228, |  170 0 LM  1 x. Ekert,  eS  Allabevdlieb 7'4:  Götz, Erich Walter.)  ANIA  Taybenatra 6 48,49,  8 Dbhr: Profesnor Goarke:  Tetzner,  Börsa8l: 8 Uhr: Dr. Beri ei Fortaobritt v Böhon . kultureiler wliekluno».  / HPC gtr 213. Dtr.? James Klain 74 Sountags 3% u. 7%  12Varia:8-.en;2.jon8n H YU. a.  Lo tittay,  d welisber. Gedanke »  Übertrager, ferner  Cadbin's Todos prun3 8 813.007 3, Biage. 4 Sonnt, 815 jeder Er- waghgen« 1 Kind froi  Thoa'er Im Lands „rkuzfno Va. folg, '. Hauts bh  Bunte Tänze Lo Hegse Joa m v, Seowitz  Karten Bote & Bock, Werth, Vorverk. a. 4. heatorkagsse lw) Uhr Abendkasgend7 U.  Kardir. Blandin- «„binger [pen Herdmenger  Friedr. Hot: ai; nder  fre  M tiwooh, d.10.06z,, ab.  [ir Wohitötipkeits  zu Guust, d. Di. „Nat Hdl» Gh.»Verbandes,  Freitag, v6n nur  12. Dezember, Boxkämpfe.  Weidenhof  Kazino  Paul Göbel  Janos und Olivia Mar.o Costa Mia Mara. Peter Pfeiffer Kuschi Vesta -  Erich Gernot  Boginn 7 Uhr  8olothnz6: Janos und Olivia  am Untergrundbahnhot *tadipark Schöneberg  'zum Fositen der hunvernden Wiene- Kinder  Erich Kling Carl Christoff  Ly. Neumann und das große Dezember-Prcgramm.  “Apollo  as Buch  In dor Weldendamm-Cilicke  ESSE eee wgn  Reina van Pozfeima  Fam ml  auvun: TANZ  Kabarett Katfee (Gfleran  Wohitätig- keitstest | | uner güt. Mitwir kung von  | Ratph Nordegs  Anfang prüzize' 7 Uhr.  Russlexhes. Theater Ea he, 116, Brüderver“in ber iy, Drä3. "7 VU. adenös  Ball-Kenzert-Monster  euper R-manze nsäpgerin Seph je Go.ub gaaaen Engomblo „B [] auger S arafan“  ntrittokarten von 30-5 M. tei Wertheim, Bute & . ork uid an (er Abenikasge.  8 barondere WeltVanhteüÜbr ep: 08 Me 7. Garten Variets-Spleipian  Rauchen vestattet!  Philharmonie,  Erich Jonann Dörr! Beethoven Brahms int.)  Da en!vch'elert eich, drama- | den Ph Iha-mon. Orchvaters, tis0b pack akend Ea "DU pracht»| Dirigent Richard Hag.L.  1,Sinf.»Brahms; zwolltowns humor O  G- u. F-Dur » Beitboy (Veit) die Natur des  Anf. 8 Ubr, Eintittt 1.50 M. L ATLLDLAIACLLEE | pd Welitensch.pfers nur durch die folgegechten,  romantizahen Bog: benhe'ten Volkeaurgabe 2 M t Alaurtermaen Zw beziobeu durch 3116 Buch» „ÄÜnfzt baudinngen. R. Bergötraßa 25 Amelang, Char wn Kontstraße 164. ELER  Sonnabend, den 13. Dozembert  Vortragsabend  Lupu Pick  enb ee aneh '  Im Beokäte nina, Linkste, 42, 7 Uhr. R M Karten zu 'M 5, 8.60. 2 und | bei A. Wertheim. 4 N Bote & Boeck, Bruno Caszeirer Verlag, Derftlinger- “ otraße 15, und au der Abenditass,  Zenirale der Hausfrauenvereine Eroß-Bertin E. V., Benthiner Straße No. 30. keeeeeamemmeamenemeanpenmenmagenzwere wenne eren  Bechstein-Saal, Linksir,. 42 Dienstag, d. 16. Dezember 1919, nachm 4*/; Uhr  | Weihnachtslieder u. Duette  L- Grumbacher ds Jong, M. Nieaweller. Am Klavier: M. Gille,  N 8, 4,50 b, Worthel +| Karten on b G Me her BiraBe 8). Bote & Boe»,  KunstSalon Gustav Seelig  Friedrichsiraßs 192/193 N nabe der Leipziger Straßs  Von meiner letzten Binkaufsreise zurückgekehrt, offeriere  H. Thomö, Dafreg:en Grützner,  Th. Alt, Ms 6.218368, „t kölle, Einst Zimrermann, von Kaulbaoh, 1. Dd 1 Kozta  und viele anders bien Münchener, Düsvoldorfer. Karlzruher und Beriiner Küngtler preiswert .  F verkaufs-  '* Ausstellung -  Güvstigs Kanfgelogonbeit von Gemälden erstier und  & narahnster Künetlor Ee; / ä Galerie Doutscher Melsier Kurfürstendamm 182  „ Fahratubl Fp: Tolepbon Ztelnplatz 8935  Geöffnet Sub  * IEröffnung demnädstl  Ge Livre8, >ountb, 12. “* Elniyttt 1 Nark.  A. Hepyoler, A- Feuerbach H, y. Mardes. [4 Uildobra nat € Kan  Tr IETTN  WB Wan elztr, 66. -Bochbabnpverbinda. Sthlos. Tor,  OSS. B4p  Adolph Steinmetz  Doro'heenstrazze 77-78 (ImHauze Wiener Schioß-Reztauran!)  zal „| Ks fSchera  Soeben exschlenz  Der neue Roman von  sj. HASIMER EDSCHWID/  Die  acchhatnen Kugeln  10 Mark; gebunden 13 Mark In allen Buhhandlungen  "Berlegt bel - 14 PAUL CASSIRER "BeluW100.  Kunst-Haus Dahlheim S8  Potsdamer är: 118b  mälde gs;  IG zukunftsreiober [0 Werne von 5 '. Leibl, M. Liebermann, H rÜbner. 9 obenbach. L, Oorimb, F. 5 El 8por!, v. Bariels. I „H Borrmann, W Trio, 8 | nn de Lenbach, 1,04 Stuok. j ai iel ILEUS IEE 77 Kinia 1  t Ausfübrung, Rindis( ghet 'POlkRarunz, 1r0kt erf  Matissik & Meinert, Beilin 80,  Douwz; Off mit Angabe des Sujets, genauer Biudgröss8e und IM Preis erbeten un'er 5861 Uilste nhaus, Berlin 5W 68  TiHo ) Vereinig: ö “ Q27An bels Rauekau 842  Soeben erscheint  das 11. bis 16. Tausend von  WALTHER RATHENAU  Die neue  Geselischaft  Dreis geheftet 2 Mark  Rathenau gibt in der schörfsten seiner Schriften ein klares, von allem Uto- piemus freies Zukunftebild der voll» pozialisierten deutschen Gezellschaft.  'Er zeigt den Weg, den drohenden  Niederbruch der Kultur, Gezittung  Kurfärstendamm 2 und Geainnung zu vermeiden. e < Zu 'beziebhen durch alls Buchhandlungen 3chNh-Tes - Tanztorführungen Vo | S FISCHER « VERLAG « BERLIN WEHTE REISSEN KIRKENES EU SEREENINS DSR R ENE EH a  WEISHEITozaLIEBE  Romen von Jakob Schaffner 1.--15, Tauzend 3 Geh. M. 9.-, geb. M, 12.»  Das bedoutsamste Buch wer Gegen» art,  Der Roman beantwortet Fragen, die uns  . die Zoitwoge aus der Tiefs der Merschen,  geele zum Problem avfgeworf-n bat, aind hier über zeitl hen  und politische Parteiströmungen hinaus  Mepschon. geata tet, aus Empfindungs» weten, wie wir ais den gioßn rugsischen Epikern Eodod, Dis Famil s  des geistig hochstehenden Großstadt»  arbeitern aus unseren wogen 5 eht im Mittelpunkt dieses edeutzamen erschütternden Werkes, das durch die hohe Köüpst t dos Dichters zu einem Menschheitzrowan von bleiben» dem Werte veriieft ist, a ls zeilgenösgi- achen Schöpfungen, de auf dem Boden einer vorinlen obenssphäre 8tehen, weit  berr gend .  NETTE TETEREETC TCE ETT FETE TTTEETEETETETETTZTTTPEETTECTETTETTEETTETETETEITTEETTTSTTEETLEAZALL TEEN DEA UETTEALL ELLI  MENG iki AARSENEKLETEE: GRETHLEIN & Co. G.M.B.H. LEI2ZIG UND ZURICH  Dautter Defrugquer, Grützner, “ax Galzer,; Galisgogs, Braiti,  Daß", Ds, SBaisn, Prey  ANTIQUITÄTEN  EERRZIRRRRuBauaeeunmmeaaeurecgug  Modernes Mobiliar |  und Kunstgewerbe Gemälde des 17. bis 19, Jahrh,  moderne Zimmereinrichtungen Barocks u. Biedermeier-Möbel, Orient teppiche, Holaplasiik, Arbeiten in Süder. Eisen, Eifenbein usw., Por- zeitan, Bronzen, M'niaturen, Kris!all, Schmuck, Bechstein- Konzeitflügel, Z9 Piano, Pianola usy, 49  -- Katalog 1842 .-.  Ausstellung: Versteigerung: 0tenstag bis Dee 10-2 und 4-7 Uhr.  RUDOLPH LEPKE'S  Kunst- Auctions-Haus Berlin W 35, Potsdamer Str. 1224/b,  : Sonntag Montag, den u. 15. Dez, is Uhr  c Olenstag bis reltag,  ZSCHIRNAT &  HIELT Sapezierer-TMerzter O-  Geht. .mdazige Freiste  