(;  .  ; 4 404 Mor; Es j 4 zz gen AusSgabe.  - 15 Pfennig * EN  -Dfe Vopaizche Zeitung erveheint Which zweimal (morgens nad abenday an Soun« und Feattagen -Dinanz- und Handelsblatt, Grundstlicks-, Eypotholten- und Geldverkehr Für ais0 und Wanderung, Literarizehe Umschau, Wiaenzohaftliche Sonntags + Beilage, Algerie Verla ngg = Taboll,  wur einmal. Jeden Sonntag die ilNustrierte Beilage  - Tw Vorlage von Ullotoin & Co. Vorantwortl. fürdie Redakti mit Auenahme des Handelsteils): LV.: Rolf Gallerin Bertin  Neuordnung in Ungarn ohne die Sozialilten.  Srahtmeldung der „VBossischen Zeitung“, EHRE ; ] 14 Wien, 10. August. *. Die Unterhändler des vorläufigen Ministerpräsidenten Friedrich  snd somit des erzherzoglichen Reichsverwesers sind gestern nach- fnittag aus Wien eingetroffen, ohne die sozialistischen Führer. Nur  Bernhard Kondor fuhr in dem Extrazuge mit, um eine Fühlung |  Bischen den in Wien verbliebenen Sozialdemokraten .Garami, Weltner und Buchinger mit den Gewerkschaften herzustellen, Es t aber fost, daß keiner der Genannten Friedrich oder Lovaszy feine Unterstithung leihen wird. Dadurch, daß fich der einst als Radikaler geltende Lovaszy dem Erzherzog dienstbar machte, hat er dis sozialdemokratische Mitwirkung fich verscherzt. Es kann Jein, daß Lovaszy sich fürs erste mit der Unterstüßung des Bauern- verkreters Sg abo begnügen wird, der unter den Ueinen Land- wirten seit seinom Entwurf Über die Grundbesikreform, welche: ur noch Landgüter bis zu hundert Zoch zuließ, viel Einfluß be- Azt, Aust der <rifstlichsoziale Hus zar wird Lovaszy einen ge- wissen Rüchalt bieten, da in der Provinz die Geistlichkeit viel wermag, Obendrein wird die neue Regierung die Unterstüßung Der Szegediner Königstreuen haben. Die Grafen. Tel eLi und Bathlen weilen in Budapest zur Besprechung mit Erzherzog und dam provisorischen Ministerpräfidenden Friedrich. Auch raf Nikolaus Ban ffy degleitete gestern Lovaszy auf der Rü>- Feise von. Wien, ebenso Wilhelm Vaszeny, der als Führer damokratischen Partei Gewicht hat, aber stark zögerte, sich auf lea ergherzogliche Schiff zu begeben, wail dis Sozialdemokraten Mitfahrt ablehnten. . MENGEN Der „Neuen Freien Presse“ wird aus Budapest gemeldet; Die Bter der Gowerkbschaften beschlossen gestern, ein aus fünf Mitgliedern bestehendes DiveTtor ium mit der alleinigen Be- Kechtigung einzuseßen, die Ardeitershaft bei Verhandlungen zu Pertreton und eine Berührung zwischen Eutontevertroekern And der Arbeiterschaft zu vermitteln. EEE! Nach einem Telogranm der „Neuen Freteni Presse" ist gestern größte Teil der umter dem Namen Benin Buben de 'onnten Terroristengruppen H Budapest verhaftet worden. ich von einem aus Ungavn gestern-eingetroffenen Industriellen Ut auf den voten tatsächlich der weiße Terror gefolgt. Es [ehr zahlreiche Leute, auch wenn ste nur, im Verdachte fom- j; scher Gesinnung stehen, ohne jede gerichtliche Ver- eteffung niedergeknallt worden sein, und dieses Lynh- dauere fort. Eine Station vor Budapest würden alle Meisoaden zum Aussteigen gegwungen und, wenn des mindeste  Nw 7 ver B aas 6. August, jm Hom Verücht Fes Kriegsmministerhums ist die Entwaffe LWL Roten Axmag Überall in ve a ertaien  Honig Dtendet worden; '  E aa pe ipv.ihp) WERTEN)  | Die Rumänen in Ungarn,  "Maälbung kop Wolffschen Teolographen-Büros, ;  ' v ( Bern, 9, August, Lauf „Ev bs Paris" hat der Oberste Rat keine Antwort Ber Dukarester Regierung auf ihre dvsi Noten erhalten, ; Dee rumänische Del; Vaida hat einem Vertreter von velsior“ erklärt, daß er die Rückkehr der Dynastie Habs» urg als Gefahr für Rumänien und die Ententd.ansehe, Die iden sich darauf beschränken, die Ordnung aufrecht DZ erhalten, Gobald Ungarn sich dan Waffenstillstan ngungen erworfen haben und entwafnet sein würde, werde Rumänien “Hal Seite treten; es habe volles/ Vertrauen zu den Beschlüssen der Ponsevend, da Rumäniens Interessen in. Mittoleuropa diejenigen  /  Parlamentsferien in Frankreich. , .Maddaaug daa Wolffscchhen Telegraphen-Büros, 014,38 ? Versailles, 10, August,  Die französische Kammer ist gestern in die Ferien gegangen. beschloß die parlamentavischen Arbeiten am 26. August mit "dev Beratung des Gosehes iber die Ratifizierung des Frie- Ddeonsvertrages au beginnen. Auch der Senat beendete  feine Arbeiten, Gr tvitt am 4. Septembex zusammen und |.  tern aN daß dis dahin die Kammer den Friedensvertrag vavisiziert Pai, iv daß or sofort nit des Beratung beginnen Tann. 3% '» N DW | Genf, 20, August. X Dex Kampf gegen die Teuerung ist in Paris von den Ver- dinigungen der Konsumenten mit bestem Erfolge auf-  ven und durchgeführt worden. In immer weiteren Pariser ; Kempen Hape dich Rüuferligen, die. 36n fich aus Die Baue.  Begründet (&  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstr  ie EIR ET OT ANTI TWO NW FOREN AOT Ms UNNERINTE  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen | Bezug: Monatlich 3.76 Ma vierteljährl. 11.95 M. In Groß-Berlin nnd Umgegend duroh eligäne Boten tägl. * | zweimal frei ins Haus, 80p3t durch die Pogt- = Anzeigen: Zeile 1,50 M. u. 83!/5*/5 Teuerungszuschlag«  trolle ber Preise übernehmen, gebildet und immer mehr Kleinhan-  '| dels» und Kaufläden schließen sich der Käufervewegung an, weil sie  folbst von - Empfehlungen der Konsumentenvereiniaungen den PYorteil haben. Go bieten die Pariser ein Beispiel von disziplinierter Selbsthilfe gegen den Wucher, das unbedingt Anerkennung verdient und auch bereits in der Proving nachgeahmt wird, Vielleicht ver- sucht man 'es in Deutschland auch einmal mit der organisierden Solbsthilfe der Konsumenten, die in Pavis gleich im LUnfang der Bewegung wahre. Wunder. gewirkt hat, wo ide] p)  Umschwung im Baltikunt.,  Derahtmeldung unseres Sonderberichterstatteks,  , X Stockholm, 9. August. Von gur untervichteter Seite wird gemeldet: Das Be- streben Englands, Estland allmählih zu einer rein bri« tischen Kolonie umzugestalten, woräber wir in. jüngster Zeit wiederholt berichten konnten, mußte früher oder später zu einem starken Gegendruck in Estland führen, und dieser hat tat- fächlich nunmehr begonnen, In der jüngsten Sißung des Zentral- rates des Estnischen .Arbeiterverbandes wurde eine Entschließung gefaßt, worin es heißt, daß „die jepige estnische Negierung das est- nische Arbeitervolk an die imperialistische Entente verkauft habe“ und daß Ende August in Reval sämtliche estnischen Fachverbäude zu einem Kongreß zusammenberufen werden sollen, der über ein aktives Zusammengehen der Arbeiterschaft und Bauernschaft Est“ lands den Bestrebungen der Entente gegenüber zu beschließen hätte* Was untex diesem „aktiven Zusammengehen“ zu verstehen ist, dürfte ebenfalls bereits feststehen: eine Orientierung nachß Ruße- [and, unter Umständen selbst nach: dem “vorerst noch bolsche- wistischen Rußland, ' 3.27  Man will beretts wissen, daß die estnische Kommission,,  die gegenwärtig in Pfkow mit Moskauer Kommissaren wegen der Gesangeuenauslieferung verhandelt, . Befehl erhalten . habe, die Frago eines estnisch-rusfischen Frisdensschlusses zu erörtern, Ein weiterer Bericht besagt, daß gleichzeitig von estnischer Seite mit der . Litauischen Regierung über ein gemeinsames Vorgehen in dieser Gache verhandelt wird,  Wie sich die Entente zu diesem zweifellos vorbereiteten Um» schwung der estnischen oder gar auch litauischen Orientierung ver- halten wird, läßt sich natürlich nicht sagen, Der britische General Gough fordert jeßt von der estnischen Negierung die Schaffung einer politischen Poltzei, die unter Mitwirkung von dort befind» lichen britischen Offizieren die Stimmung im Lande über-  wachen soll, . Max Th. Behrmann - “Weitere Blockade Rußlands? Drahtmeldung. ug) ? Vorfailles, 10. August.  Der - „Intransigeant“ teilt mit, der Oberste Rat der Alliierten Habe - gestern beschlossen, die Blo>ade Rußlands auf- rechtzuerhalten. Der Nat werde sich morgen mit der Ver» teilung der deutschen Sciffstonnage unter die Alliierten beschäf- tigen, (Die englische Regierung hat eben erst im Unterhause er- klärt, daß eine Blo>ade Rußlands nicht bestehe, und die Ameri-  kaner haben durc< die Entsendung von Schiffen nach Petersburg  gezeigt, daß sie nicht gewillt sind, an irgendwelchen Absperrungs- maßnahmen gegen. Rußland - teilzunehmen.)  Die Lieferung von Vieh und Pferden. Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  W Vorsailles, 9. August, Am 7. August fanden vormittags und nachmittags längere Bt- sprehungen zwischen französischen, belgischen vad deutschen , Ver-  tretern Über die. Frage der Lieferung von Vieh und Pferden, ent-.  sprechend 8 6 dos Anhanges. 4 zu Artikel 236 des Friedensver-  trages statt. Ueber einen. großen Teil der Fragan der techhni-  scchen Durchführung wurde Einigkeit erzielt. Die deut-  schen Sachverständigen haben heute Versailles verlassen, um in  Deutschland no< weitere Erhebungen anzustellen und die not»  wendigen. Vorbereitungen zu treffen 4 *  ] - / St. Germaitt, 9. August.  Arbeitsminister LouY eur seßte heute die Beratungen mit den deutsch-österreichischen Vertvetern über die Entsendung deutsc<- österreichischer Arbeiter nach Frankreich fort. tigen Fragen wurde eine Annäherung erzielt und der baldige Abschluß der Verhandlungen ist zu erwarten. Dienstag findet eine neuerliche Sißung stott, worauf die deutsch-österreichischen Bertreten das gerstörtg Gebiet Nopäsrankreichs besichtigen. Finjiou.  Familienanzeigen 1,2sM. netto  In wiche.  Montag, 11. August 1919  die Zeile. KeineVerbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer, “Annahme im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Koobatr. 2226, und in allen Gezehäftsatellen des Verlages,  En NIEREN  Fornaprech » Zentrate: Ullatein & Co, Moritzplatz 118002  11.801, 11802 bis 118s0, 80wie 16.280, 16 281,15 2 iW .. Py - Für ein freies Kroatien, IR eb Go ; Karl Lahm»  , Berichterstatter dex „Vossischen Zeitung“, 7 4 X Wien, 9. August, In nädhster Zeit wird ein kroatischer Auswandererausschuß | mit einem Aufruf an die Oeffentlichkeit treien und eim feibständiges Kroatien fordern, Bisher kamen nur gereinzelt Nachrichten über die streng abgesperrte südslawische Grenze, aus denen hervorging, daß eine ver- fehlte. Belgrader Politik der jugoslawischen Begeisterung, ein frühzeitiges Ende bereitet habe. und daß die bluts- ve ten, aber doh reccht wesensfremden Völker, die im November 1918 unter dem Zepter der Karageorgiewitsch vereinigt wurden, auseinanderstrebten. " Den Meldungen, daß es schon an vielen Orten zu schweren Zusammenstößen wischen Kroaten und Serben gekommen 'sei, hat man im“  ien keine zu übermäßige Bedeutung beimessen wollen: es konnten Tatarennachrichten sein, zur Irreführung bestimmt.  Heute kann kein - Zweifel mehr. darüber bestehen, daß Groß-Gerbien eine Irredenta im eigenen Lager hat." An» gesehene Kroaten, 'alte Parteiführer und. junge Patrioten, sind unter vielen Schwierigleiten über die Grenze ge, flüchtet .und wollen Klage erheben über die Gewalttätigkeit, unter der ihr Volk zu leiden hat. : Sie, wollen von Wien: und der Schweiz aus 'die Welt über die Zustände .in.ihrer Heimat aufklären und verlangen, daß eine.eigene kroa- tische Abordnung in Paris gehört wird. Die Franzosen haben selbst ein. Interesse :davan, Über die  schlechte Politi? aufgeklärt zu werden, die in Belgrad, teils., in ihrem Namen, gemacht wird. Handelte es sic nur um  solche Kroaten, die man als Altösterveicher bezeichnen könnte -=- und solcher gibt es viele ---, so würden wir uns hier nicht mit dieser stark einsezenden Selbständigkeitsbewegung beschäftigen." Der Auswandererausschhuß betreibt, gand offensichtlich gestüßt auf große Bevölkerungsteile, die A Us rufung einer völlig unabhängigen kroati« schhen Republik, deren frei gewählte Vertretung nach eigenem Willen iiber die Beziehungen zu den Nachbar« staaten beschließen soll. x  Die Mitalieder des Ausschusses gehören meist den ?kvoa- tischen Volksparteien an, die im Belgrader Zentralpar- lament, das nur durch Ernennungen, nicht dur< Wahlen, gebildet wurde, überhaupt nicht vertreten sind. Von ihnen eie ich eingehenden Bericht über die Lage. Einige haben sich aus den Gefängnissen flüchten müssen, wo maw 8 ohne öffentliche Anklage. sott Monaten festhielt. Ihrem  richt habe ich nachgeprüft. Da die Wiener Enteniever- treter Nachrichten gleichen Inhalts -erhalten haben. und jüngst von Paris aus ein etwas anderer Ton gegen Belgrad angeschlagen wurde, braucht an. der. Richtigkeit der Na<-«  richten nicht gezweifelt zu werden. iu  In den Wochen des österreihisc-ungarischon Zusammen bruchs hatte män in Wien die kroatische „Untreue“ anm schmerzlihsten empfunden. Und sie war doh so erklärlich? aus dem Haß gegen Ungarn! Wekerle hatte dag“  15 Pfenuig  2 bis 1s29  <= rd  kaiserliche Manifest vom 16. Oktober durchgeseßt, eine der it  lebten und dümmsten Verzweiflungstaten des lekten Habs» burgers, Kroaten und Slowenen in Oesterreich) wurde die Vereinigung zugestanden, während den Kroaten in Ungarn, in Bosnien, und .' der 'Herzegowina . zugemutet . wurde, draußen. zu bleiben. Bald davauf wurde in Genf zwischen! kroatischen und serbischen Führern verhandelt, dann in Bel grad in Gegenwart eines französischen Generals der Zu- jsammenscchluß angenommen und im kroatischen Landtag von Pribitschewits< die Vereinigung aller Südslawen von  Kärnten bis Saloniki ausgerufen. Mit Paschitsc) und Ko-  roschetscchq wurde eine Regierung aebildet, die Regentscchhafk)/ Alexanders anerkannt, und der „GS. -»H.»S.“-Staatent- stand, das Reich der Serben, Kroaten und Slowenen (Srba, Hrvata, Slovenaca).. Damals schwiegen jene zahlreichen Kroaten 'und Slowenen, die vorausempfanden, doß. ein  -Groß-GSerbien, nicht aber ein Jugoslawien, entstehen  würde, Erstens waren die serbischen Truppen eingerüdt,  zweitens ließ man sich einreden, im Verbande mit den Ser-* .  ben werde man einen sehr günstigen Frieden erhalten, wäh vend sonst, wegen der anerkannten Tapferkeit der k, k: kroatischen Truppen, schwerste Bedingungen zu erwarten seien, und drittens fürchtete man von Italien große An- gliederungsgelüste, „  Troß der einseitigen Zusammensezung des Belgrader Zon- tralparlaments kam es bald zu Reibungen. Ministerpräsi- bent. Paschhits<, 'der 'groß-serbisc<; regierte,“ mußte Protits< Plaß machen, der unter den Schlagworten?  ; „Keine Autonomie, politische Zentralgewalt, vegionale Ver-  waltung“ jugoslawische Politik 'zu machen versprach. Abgesehen von den nationalen Schwierigkeiten waren solche der «serbischen Parteizersplitterung zu überwinden, ins- besondere die immer, stärkeren vepublikanischen Regungen:  Mazi DIE DOR DorIapitic, Eupaun and fiade * 4jgewitsch geführten troatischen Opposition vor, ihre plöß«  liche Bekehrung von der Katyertreue zum Republikanertum  verdede nur ihre Selbständigkeitsbestrobungen,. Nach allerlei Teitkrisen ist dann das ganze Kabinett Protitsch Ende Zul  durüegetreten. Daß man von der Mög- Lichkeit sprach, Dr. |  rumbitssch könnie berufen werden, war bezeichne  In Paris hat das südslawische Komitee,  bestehend aus Trumbitsch, Smodlaka und Pototschnjak, für |  eine Kantonverfassung mit weitgehender tungsauto- nomi» gearbeitet, was dee bei der Frtedenskonserenz zu viel gehörte Paschitsch zu hintertreiben wußte, ber die Er» zennung eines kroatischen Ministerpräsidenten in Belgrad Müßte der ganzen bis jeßt befolgten Gerbisierungspolitik  - 8jn Ende machen, und so bevorzugen die Karageorgiewitsch  eine andere Lösung.  Nintschits<, der Finanzminister, der auch weiter das Rader MEN hire 4. ee) den Kroaten und Glo- Wenen müsse „wie miteinem Seziermesser“ alles „Deutschtum“ weggeschhnitten werden, das ihnen no< von Altösterreich her anhafte, ' Der deutsche und der deutsch-österreichtische Handel und die Industrie werden durch die Kier t EN es Deutschenhasses, die gucchh in Kroatien [liematisch trieben wird, bekämpft. Dabei soll man in  [grad ie französische Mitwirkung haben =- ohne daß der mindeste Vorteil für die Franzosen dabei herausspringt! Denn nicht etwa näösische Unternehmungen erobern den Platz der vertriebenen Deutschen (und aucchh nicht den der  enso befehdeten Italiener), sondern die Angelsachsen maden sim breit! Diese nehmen Wasserfälle, Holzbestände, INE <en die Maschinenbedürfnisse, während bisher die fvan- Jö; Sendboten sich nur für eine Bankgründung und für  anz vereinzelte Ulatiqnen, interessiert haben sollen. Einer meiner kroatishen Gewährsmänner sagte: „Wenn die nzosen klug wären, würden sie sich gerade der gut ein- gesessenen deutschen Industriellen oder Raufleute bedienen, imm mit ihnen gemeinsam die Geschäfte & betreiben, die sie allein nicht zustande bringen können.“ Sie haben nichts da- En daß das deutsche und deutsch-öserreicmishe Privatgut liquidiert und die deutschhen Maschinen N ntfert und nach Belgrad gebracht werden, wobei den ! ten und Glowenen, die beteiligt sind, für später eine fragwürdige Entschädigung in Ausficht gestellt wird. Alt» üngesessene deutsche Fami + folche, die shon seit vierzig im Lande weilen, werden jur Empörung der kroati-  ; Mitbürger von erbischen Militärs ausgewie Dabei tk es tief im kroatischen Verständnis, daß die wirtschaftlichen Susammenhänge mit dem De'tschtum gar nicht zerrissen werven können, ohne das Südslawentum schwer zu schädigen. Wohin sollen denn die Feld- und Walderzeugnisse gehen? Sie bildeten das Austauschobjek: für die deutsche industrielle Einfuhr; der Agramer un ibacher Markt war ausscchließ« d Landwirtschaftlihe Maschinen wird man nicht  Et 1eich bekommen, Und wie soll man angelsächsische it Gewalt läßt fich di b litik d. . Fünf Geste derten Bp tion Uns  im Gefängnis, Über hundert Generale nd Offiziere! Der frühere Reichsratsabgeordnete Dr. Frank war drei Monate lang eingekerkert. So verfügt - die anschwellende kroatische Irredenta über keine Organi- tion; aber um & entschlossener wird sie zum Kampf auf  ) en und Tod. Gie nennen fich jebt wieder zuweilen „kroa- Kiche Deutsche“ ==“ dur< Dru erzielt man das Gegenteil! Immer neigten sie nach dem Westen hin, während die Serben rientalishe Glawen find, von Byzanz und den Türken ihr  epräge erhielten, Der Sprachunterschied mit den Kroaten  st wohl nicht groß; leßtere e aber kulturell um mehr als Li undert voraus, haben dafür jedoch nicht die ser- Ziiche vgte. In Belgrad verfo gt man das Ziel, vue diese Brüder zu sexbisieren, dann die sprachlich) ferneven Bul« Laven. Den krogtischen Katholizismus hofft man aucchh der „Jerbischen Religion" ((griechisch-katholischh) unterzuordnen, verlos't shon die jünveve Geistlichkeit mit Heirats- und Bart- grlaubnis. Aber des kroatische Bauer ist konservativ == nicht  „ Seine Frau, ; “8 k; BVoa  H Er Ichwieg, ' EN [Und nun war es fill in dem halbdunklen Raume, ganz still. Quälend stil, Schwer und zögernd schlichen die, stummen Minuten Sahin, Nur eine Uhr ti>te. Unablässig und eintönig. Irgendwo, Vielleicht auf seinem Schreibtische. N  Er hatte, bevor er anfing zu sprechen, den Ledersessel, wie es ßeine Gewohnheit war, ein wenig t, um ihr ins Ge- scht fehen zu können, Aber allmählich war dann die Dunkelheit  gekommen, und langsam verschwammen ihve Süge. Nun laß sie-  nur noßH. als ein großer, shwarzer Schatten vor ihm am Fenster. Und doh glaubte er, ihre Augen zu sehen, diese weiten, schmerz- erfüllten Augen, die starx auf ihn gerichtet sein mußten. Er fühlte es. ' BEEN  Und diese Stills machte ihn unruhig, Langsam kam ihm zum Bewußtsein, was er soeben gesagt hatte. Er war gereizt gewesen. Natürlich, Sonst hätte er sich gehütet, ihr das alles zu erzählen.  Nervös spielte seine linde Hand mit den Blättern. des Ma- nuskriptes, das vor ihm auf dan Schreibtisch lag, Warum hatte er ihr überhaupt sein neues Werk vorgelesen? Er wußte ja, daß sie viel zu nüchtern war, um ihn dis zu dieser Glut der Emp- findungen hinauf verstehen 'zu können; Sie hatte es kritisiert. Schavf und herb, Mit dem Rechte seiner. Frau. Das veigte ihn, Henn er hatte auch von ihr Lob exwartet. Und so war es gekom- men, ohne daß er es wollte, Er erzählte ihr von der Bewunde- rung, die der kleine Kreis, dem er sein neues Werk vorgelesen Hatte, ihm entgegenbrachte, von dem berauschten Beifall  'Sie hatte geschwiegen. ' Da [prach er von den Frauen, wie sie mit glühenden Augen an  seinen Lippen gehangen und. die heißen Worte seines Buches in.  Ich aufgesogen hatten, als gälten sie ihnen. . . . . | Sie hatte geschwiegen und die Achseln gezukt. ZI Da war die verleßte Gitelkeit groß und sinnlos in ihm gewor- den und wie ein Fieber, denn er sprach, ohne es zu wollen, von dener schönen Frau, die ihn „Meister“ genannt und verheißend an- gelächelt hatte, mit einem Lächeln, das sinnlicher war als alle Sinnlichkeit seines schäumenden Buches, ' Und noc< an demselben Kbend war sie die Seins geworden. + « 6 5 | ZEICH , Das alles erzählte 4x ihr. EH BE EES '  | fühlte in der Dunkelheit, daß ihre Augen ihn streiften, doch er  „wenn ex sie jeht um Verzeihung bäte.  „Heimat-« und Völkerkunde, Auf diese Weise glaubt Laudien die  * Selben der Revolution,  ) )  umsonst siht auch Radits< , der Führer der Bauernpartei, seit Monaten im Gefängnis! Ein schönes Brudeecegtnent! Hinzu kommt, daß Serbin im Kriege wirtschaftlich zu-  „gründe gerichtet wurde, während Kroatien ziemlich verschont  lieb, sogar durch gan vernünftige Politik seinen Neichtum  der waren seit fünf Jahren nicht aus- geholzt worden, sein Viehstand hatte Zahlenmäßig um 59 v. H., qualitativ um 300 v., H, zugenommen, da es im riege alles verkaufen konnte und immer das Schlechteste aoftel, das Gute aber behielt. Serbien trachtet jeht, diesen Neich- tum ansich zubringen. Was Deutschland und Deutsch« Desterreich im Friedensvertrag angedroht wurde, die Weg» nahme von 100 Milchkühen, haben die Serben in Kroatien [tes praktisch durchgeführt. Vieh und Viaterial wird be-  vermehrte, Seine Wü  lagnahmt. Go wurden Lederbestände im Werte von illionen „requiriert, um dann zum Teil mit Wucher« aufschlag an Kroaten zurü&verkauft zu werden. In Agram wurden aus den Privatwohnungen die Fernspreder wegge- nommen. Rechtssicherheit besteht nicht mehr, Die erzwungene Umrechnung von 5 Kronen in 1 Dinar bedeutete auch bei bem Verhältnis des Dinars zum Franken (etwa 60 zu 100) einen harten Sdlag. ! ;  „Wenn wir nicht unser Recht auf Selbstbestimmung fin- den,“ saate- mir einer der kroatischen Auswanderer, „sind wir zur Durchführung eines Verzweiflungskampfes entschlossen, Ein Volk von 4- Millionen läßt sich auf -die Dauer nicht unterdrü>ken, Die 5 bis 6 Millionen Serben wollen 16 bis 29 Millionen Menschen beherrschen, darunter PÜPlbaner, Deutsche, Ungarn, Rumänen und Italiener, 5 Millionen Bewohner des heutigen S.-H,-“S.-Staates haben im Parlament keinen Vertreter. Die sogenannten Abgeord- neten Kroatiens wurden unter Ausschluß der Volks« und  Bauernparteien, die 90 v. H. ausmachen, ernannt, Die ver-,  zweifelte Gtimmung kommt überall in ganz unorganisierten lufständen, vorläufig no< lokaler Natur, aber unter Be« teiligung von Militär und Bürgern, zum Ausdru>, In erster Linie richten sich die Aufstände gegen die Verwaltung, die in beschleunigtem Tempo serbisieren will anter veichlicher Anwendung der Prügelstrafe, die sich schon so einge- bürgert hat, daß troß Per Ungeseßlichkeit, troß der Inter» ellationen im Zentralparlament, nichts dagegen zu machen itt. Der Polizeiminister antwortete nur, eine Untersuchung werde eingeleitet, es handle sich um Uebergriffe militärischer Behörden. Der. politische Einfluß des serbischen Offizierkorps ist heute no< weitaus größer als zur Zeit der „Vertreibung“ der Obrenowitsch. Bei allen größeren Staatshandlungen merkt man seinen Einfluß. Die Neigung der Orientalen, alles mit Gewal durchzusehen, kennzeichnet die Maßnahmen zur GSerbisierung des kroatischen Elements, die man sämtlich bis um serbischen Armeeoberkommando aurüdverfolgen nun, abei sagen die Militärs, wenn requiriert wird: „Kroatien gilt noch als okkupiertes Land.“ Und wenn rekrutiert wird, heißt es: „Kroatien muß als freies Land seine Sol« daten zur emeinsamen Armee stellen!“ Bei der Rekrutierung hatte sich in Kroatien kein Mensch emeldet. : Es folgte die Drohung: wer sich nicht melde, er- alte zchn Jahre Kerker, Es meldete sich wiederum niemand. wurde das Land mit Patrouillen und Gendarmen üÜber- [ mmt, die Väter, Mütter oder Schwestern der ins Ge» rge“geflüchteten Dienspfiligen verhafteten und oft prii- gelten, bis die Ausreißer sich stellten, Die Bauern kamen zu Hunderten nach Agram zur französischenMission, um dort, ;als Bor der lezten Instanz, ihre Beschwerden vor» zubringen, Sie wurden meist von dem serbischen Militär ab- gefangen, oder aber ihre Klagen wurden falsch überseßt. „Man ist schußlos!“ erklärte mir ein kroatischer Flüchtling, Keen gar nicht, welche Rolle jezt bei uns das Prügeln Pie "-  Diese Klagen, die von beauftragten Männern mit ange« sehenem Namen vor die große effentlichkeit getragen werden ollen, müssen Gehör finden, e sollten, wie gesagt, vor allem in Paris gehört werden. Denn & gewaltsamer den Kroaten ihre Sympathien für die Deutschen, an deren Seite 8 gekämpft haben, ausgetrieben werden sollen, je ründlicher rängt man „sie ab von Belgrad und zum alten Desterreich,  Und sie == hatte geschwiegen. Nun lag die große Stille im Zimmer, Langsam stand sie auf und ging an ihm vorüber zur Tür, Er  wagte nicht, aufzuschauen, Leise knarrte die Tür, Jet war er allein, Geins Frau ging von ihm, Für immer, Und er konnte sie nicht halten. Tief senkte er den Kopf. Eine weite Leere war in ihm und eine große Schuld. |  Ein leises Kinderweinen scholl) aus dem Nebenzimmer. Der müde Mann hob den Kopf und lauschte. Das war ihr Kind. Das war eb gls aller Ruhm und alle Schmeichelei. Das war jein  Behutsam öffnete sich wieder die Tür, und seine Frau trat ein. Zhre Stimme schwankte: „Der Zunge scchreit und verlangt nah Dir. Willst Du nicht kommen und ihn beruhigen?“  Da sprang er auf und wußte, daß sie ihn nicht verlassen würde,  Eine „deutsche Nationalschule“. Im eben erschienenen leßten Heft der „Zeitschrift für den deutschen Unterricht“ entwirft Dr. Laudien einon Plan für eine deutsche Nationalschhule, .die ohne Fremdsprache gestaltet sein soll, In ihr sollen'die Deutsch- stunden, die fi in den oberen Klassen in deutsche Literatur- und Sprachstunde, gabeln, im Mittelpunkt stehen, daneben Geschichte, Mathematik, Erdkunde und Biologie, Kunstgeschicchte, Physik,  Gehüler Natur und Menschheit als ein ganzes erfassen zu lehren == ohne „deutschen . erzieherischen Wert des fremdsprachlichen Unter- richts" zu verkleinern, Wie aber eine durchgreifende Bildung ohne fremdsprachlichen Unterricht zustande kommt, verdät Laudien nicht,  " Das in Kopenhagen eie nende russische Blatt „Renaissanee* erzählt as hof eid eiten von dem je igen Leben in Petersburg. Danach hat es Graf Wassi , Zoubof verstanden, sich unter der  Bo lshewitenberrschaft eine erträgreiche Krippe zu sichern, Nachdem er zum bolschewikischen Glauben bekannt hat, wurde ex Direk- tor des Instituts der Schönen Künste un! hrt als solcher zu- sammen mit dem Volkskommissar Lunatscharsky ein ehnaliches Leben. Die beiden ren verzehren im jehigen ausgehungerten tersburg Diners, die sich eines ebenso guten. Renommees er- Treuen wie ähnliche Veranstaltungen unter dem Zarisomus, Auf andere Beise Jucht fich der berühmte Sänger Chaliapin popu- lär zu machen, Er fingt in Tschaikowskys „Eugen Onegin“, den Ürstey  Gremin und erzielt feinen besten Erfolg, wenn. ex am luß unter rauschendem Beifall in seiner Generalodjutanten- Uniform vor dem" Vorhang erscheint und fich demonstrativ die Epauletten und Scnilre abreist und diesen Zierat einer vergange nen Zeit dem Volke im Parkett zuschleudert,  |  8  Vorläufig wollen sie nur ihre Selbständigkeit und gute Bea .  ziepngen. mit allen Nachbarn, vor allem auch mit den Serben, Wiorgen fönnten sie aus Empörung soweit sein, daß sie jeg» lie Hilfe, von wo sie käme, aus Italien oder sonstwo, an- nähmen, um sich vom Großserbentum loszureißen, wenn es sein müßte auch mit bewafineter Hand. Künstlic) wird am Balkan eine neue Brandstätte geschaffen! Und so treibt man immex weiter ab vom Selbstbestimmunosrecht und Bölkex« u:  SchtuB der Lyzerner Ronferenz. *  Meldung des Wolffscchen Tel.-Büros, Luzern, 10. August.  Auf der Internationalen Sozialistenkonseremnz wurde die De- batte geschlossen; doch erhalten Longuet äls Antragsteller der Gegenresolution und Renaudel als Berichterstatter der Kom- mission noch das Wort, . Ersterer erklärt sich einverstanden mit der Nesolution der Kommission, Joweit sie territoriale, wirtschaftliche und Kolonialfragen behandelt, bleibt aber zinsichtlich der politi schen Richtlinien und der darin berührten russischen Frage bei seiner Resolution.  Renaudel verteidigt im Schlußwort den Kommissionswore scchlag und führt dann aus: „Wir alle sind sozialistisch-revolutio- när gesinnt und müssen uns einigen, um eine Politik der Aktion in der Internationale vorzubereiten, Nach Zertrümmevung des deutschen Militarismus wird dis Internationale den Kampf gegen den Militarismus aller Länder aufnehmen. Der Völkerbund ist das wichtigste Ergebnis des Vertrages, Diesem ditrfen wir nicht nogativ gegenüberstehen. Der GSozialismus muß die Organisie- rung des Völkerbundes in Angriff nehmen. Der schwache Punkt ist die Frage der Abrüstung. Wir müssen verhindern, daß eine neue Rüstungspolitik eintritt, deren Verhinderung wir uns heute schon zur Aufgabe machen müssen. Die Aktion der Internationale muß zweierlei erreichen? 1. gegenüber Deutschland eines Politik der Mäßigung, 2. eine baldige Umgestaltung des Völkerbundes, Niemals ist die Gelegenheit zur Organisierung des Sozialismus in der ganzen Welt besser gewesen und nie. hat sich eine bessere Gelegenheit zur Ergreifung der Macht geboten.“ |  In der Nachmittagssißung wurde die internationale Konferenz nach der Abstimmung über die beiden Nesolutionen und Über eine Rethe von Entschließungen itber Fragen, die die dleinen Staaten in Osteuropa betreffen, geschlossen,  In der gestrigen Schlußsißung wurde Über die politischen Richte-  linien, den Friedensvertrag und den Völkerbund nah Fassung der Kommissionsvorlage bezw. der Gegenresolution Longuet ge- trennt abgestimmt, Die tervitortalen, wirtschaftlichen und kolo- nialen Fragen wurden von der Konferenz einstimmig in der Fassung des Kommissionsvoxschlages angenommen, VUover eine Intervention in Rußland konnte der Konferenz nach Kommissionsberatungen, die sich über die ganze Woche hin» gezogen haben, schließlich ein einheitlicher Text vorgelegt werden. Die ferenz protestiert gegem die militärischen und finanziellen Hilfeleistungen, welche von den Ententemächten , der Gegenrevo- lution unter Koltschak und Denikin gewährt werden, und fordert die nattonalen Gektionen auf, die alltierten Regierungen zu zwin« gen, ihre Iruppen aus Rußland zurückzuziehen, ' Schließlich wiederholte die Konferenz die Forderung auf Enke sendung ener Umterfüchuingsfommission nach Rußland... Nach eino mmiger Annahme einer Resolution zugunsten der Kriegs- gefangenen, in der die Sozialisten aller Länder aufgefordert  werden; mit'allen Mitteln auf die Regkerungen einzuwirken, damit “'*'  die Heimbefördenung der Gefangenen sofort begimnt, und“ nach Er- -  gung &iner Anzahl von Entschließungen Über die Rußland und den Balkan betreffenden Fragen waren die Arbeiten der Kon4  j *  Die Internattonale Soztaltstenkonfereng nehm  einstimmig eine Entschließung an, die gegen die Pogrome und Ver- folgungen der Juden in den von den Polen beseßten Teilen Litauens und der Ukraine protestieot, Ferner eins  Leoncavallot  Ruggiero Leoncawallo ist, wie uns der Draht meldet, in Monbe- eatini, 61 Zahrs alt, gestorben. Der welsche Meister, der schon vor Monaten schwer erkrankte, verdankt seinen Weltruf der zwels abtigen Oper „Bajazzo“, Sie, die beinahe der „Cavallerta rusttrana* den Rang abltef, war ein glü>licher Wurf! der Stoff ein seltene? Fund und von großer drametischer Schlageraft, die: Musik lebendig und bühnenwirksam. Sie fand die enthusiastishe Anerkennung nicht nur des: breiten Publikums; es fehlte nicht'an ernsten Kunste <ronisten, die von einer neuen, von Looncavallo ausgehenden Kunstepoche oradelten. Leoncapallo ist Über das, was er in demt „Bajazzo“ geschaffen hat, niemals hinausgekommen, Son seins Oper „Die Medici" hatte weder in feiner Heimat noch in Berlin (1894) einen Erfolg. Er zeigte fich hier als ein geschi>ter Jongleur, der mit alten Opernwerten agiert und dessen vornehmstes Ziel es ist, äußere Erfolge zu erringen. - Geine Oper „La Boheme“, deren  dwar für kurze Zeit, mußte dann aber der glüdlicheren, dem hleichen Gebiet entnommenen Oper Puceinis das Fold räumen. Hatte er mit diesem Werk und mit der Oper „Zaza“ noch einiges Glüd, fo fiel er mit der Oper kanntlich im Auftrage Kalser Pilhelms Il, geschrieben hatte und die 1904 in Berlin ihre Uransführung erlebte, vollständig durc,  mal dem Namen nach bekannt geworden. Leoncavallo, in Neapel veboven, hat sich in jungen Zahren mühselig als Musiklehrer und) Raffeehausspieler durchschhlagen müssen, In alten Jahren liebte m es, sich als Deutschenfeind aufzuspielen. M M j  Kunt. Hamsuns Eltern, Aus Anlaß des 60. Geburtgs tages von Anut Samsun, der am 4, August abfeiert wurde, ve- richtet eine norwegische Zeitschrift iber die Abstammung des Dich« ders. Die väterliche Famille Knut Hamsuns hat seit auß Skutbadkken in Vaage im Gudbrandadal nt. und: hier mochten sich die Mitglieder seiner Familie als kecke: und fröhliche Menschen bikannt. Gein Vater Per Skultbakken war Schneider und als Meister feines Faches bekannt. Hamsuns' Mutter“ Iors Iräet ge» hörte zu einer intelligenten und: begabten Familie, und viele glau en, Hamsun den größten Teil seiner Begabung 'von/ ihr hat. Als Hamsun drei, vior Jahre alt war. zoam seine Eltern evst nach Aalofund und später ins Nordland, wo sie den Hof Hamsun kauften, nach dem alfo der Dichter seinen Namen trägt.  Gydbrandsdal wie das No7:dland der önlich <ters und solner Kunst ihre Epuvoen Eing üs y GE Glan,  t  Seine weiteren unglü>licßen] Werke sind in Deutschland. nicht ein« |  sich Gregor in der Komischen Oper angenommen hatte, interessierts |,  Bi Roland von Berlin“, die er bes  Daß sowohl das. |  geen  „ 3: Entschließung der Delogierten für Palästina, Chasanowitich und 1* Kaplansky, - wonach die internationale Gozialistentonfevenzg die Entsendung eines Ausschusses zur Untersucßung der „Degen die Juden da Polen und in den von den Paton beichten Teilen Litauens und dar Ukraine gerichteten Peeiroms und Ber- Folgungen beschlxßt. )  .  |" T N ZE, v abt, Nach Gey Obennitzer Mramalten, "Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  ' * Ebeorunitg, 10. August.  "der houline Gonntag- ist Ker im allgömamen ruhig verlaufen. Die zuerst gomweldten Amgavon Über die Zahl der Opfer bat fich exfvnrlicher weite micht bestätigt. Die Zachl der Totenbe- |rägt 23. Der Arbeiterrat des Indbustricbozirkes Chemniß Tichtete cm die Chemnißer Dovilterung cinen Aufruf, in zem es U, a. heißt: „Alle Porjonen, die sich im Besihe von Waffen be» findon, habn diese fofort abzulicforn. Ebenso ist alles aus Anlaß Her Unruhen von Zivilpersonen mitgeführte Hecreamut wieder ab- zuliefern. Wor bis zum Dienatag abemwd in seinem Besitz befind- Tiches Heeresgut oder Waren abliefert, bleibt unbehelligt. Wer Kenatinis von unrechtmäßig erworbenem Huevegsgqut bai anderen Perfonen hat, muß dies bei dex Militärpolizei melden, Die Sickerheitstvunpen und die Militärpolizei find berechtigt, die Waffen entgegenzunehmen oder Durchsuchungen vorzunehmen.“  Dveo2den, 10. August. (W. I. B.)  Heute vormitiag haben Besprechungen stattgefunden-zwischen dem |  Minister für Wilitärweien Kirchhoff und den Generalen py, Ol»  * dershausen einerseits und einer Deputation der Chem» nißer Arbeiterscchaft andererseits, Von seiten der miti- tärischen Stellen wurde zugesagt, daß die Verschärfung des Ve- Tagerungszustandes durc< Festsehung einer Sperrstunde aufge- Hoben werden könne, falls sich zeigt, daß die Arbeiterorganisationen selbst die Innehaltung der öffentlichen Ruhe und Ordnung herbei- zuführen in der Lage sind. Es wurde ferner in Aussicht genom- men, daß unter der gleichen Vorausseßung von der Ginseßung außerordentlicher Gerichte im allgemeinen Abstand genommen werden könne, daß aber ein besonderes Gerit eingeseßt wird zur Untersuchung der Vorgänge am 7. und 8, August, ins- Hesondere also der Vorgänge am Bahnhof, Die Mitglieder der Deputation wollen sich bemühen, in der Montag stattfindenden Versammlung der Angestellten» und Arbeiterausschüsse im obigen Ginne zu wirken, und hoffen, daß es gelingen wird, weitere milt« tärische Maßnahmen entbehrlich zu machen. Von dem' Minister und den beiden Generalen wurde den. Mitaliedern der Depu- tation kein Zweifel darüber gelassen, daß die Wiederher- stellung der öffentlichen Ordnung in Chemniß In jedem Falle durchgeführt werden wird. j  Pas Weimarer Eiltempo. Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion,  XI Weimar, 10. August.  Wie werlautet, werden die Deutschnationalen zu Beginn der morgigen Sißung in der Nationalversammlung ' eine Geschäfig- ordnungsdebatte herbeiführen, indem sie sic) Über das Eiltempo Her Geseßgebungsmaschine beschweren wollen. Auf der Tages- prdnung der morgigen Sißung stohen. vormittags die vier bereits jm Ausschuß erledigten indirekten Steuern (Tabak, Spiel- karten, Zündholz und Grundwecselsteuer), nachmittags soll bereits die erste Lesung des Reichsnotopfers in Verbindung mit der Reichsabgabeordnung eingeleitet werden. Dabei ist die Reichsabgabeovdnung mit ihren 4s0 Paragraphen erst am Freitag den Mitgliedern zugegangen. Inzwischen verlautet, daß das eben erst bekanntgewordene Betriebsrätegeseß no< vor der Pause in Weimar in allen drei Lesungen erledigt werden soll, obwohl eine Ausschußberatung nicht zu umgehen ist. Auch in den Übrigen Parteien bis in die beiden Regierungsparteien. hinein herrsccht starke Mißstimmung über die Überhastete Gesczesmacheret, Hie jeht von ider Regierung gefordert wird. Es ist deshalb sehr wahrscheinlich, daß die deutschnationalen Beschwerdeführer morgen aus den anderen Parteien Unterstüßung finden werden,  Für das Notopfer. Drahtmeldung unserex Weimarer Redaktion,  X Weimar, 10. August.  Dia Demokratische Fraktion der Nationalversammlung hat, wie schon kurz gemeldet, beschiossen, dem Grundgedanken der Borlage Aber das Reichsnotopfer zuzustimmen, Die Fraktion war In ihren eingehenden Beratungen einmütig der Meinung, daß die „Besizenden gerade jeht ein siarkes materielles Opfer bringen müs« Fen, nachdem die große Mage der Bevölkerung im Krieg selbst ("bie schwersten Laften zu tragen hatte. Bedenken bestanden in der Demokratischen Fraktion schließlich nur gegen die 30jährige Frist der Zahlung, die von einem großen Teil der Fraktionsmitglieder als zu lange angesehen wird. Der erste Fraktionsredner der De» mofraten wird der Abgeordnete Henrich sein, der in Hessen das Amt das Finanzministers bekleidet. f  1:0 Kurze Haehrichten.  "+ Dox Reithgarbeitsminister lehnte die Einleitung von Verhand«  ngen mit dem „Neichsbergarbeiterrat“ in Halte über dan Gtveik „Im Kaligewerbe ab, mit dem Hinweis, daß am 26. Zul ein Tarife “vertrag für den gesamten Kalibergbau abgeschlossen sei und etwaige orderungen bei der Reichsarbeitsgemeinichhaft gewerblicher Ärbeitgeber und Arbeitnehmer, Fachgruppe Kalibergbau, anhängig | "ad machen seien.,  » c "' Der bieherige Negterungspräsident in Posen Dr. Kieschstein Aft, wie eine Nachrichtenstelle erfährt, zum Ministertaldi- zektor der Verwaltungsabteilung der Allgemeinen Bauvperwal- Fung im Ministevium dex öffentlichen Arbeiten ernannt, ' 138; * 7. Dex Verband der Gemeinde- und Staatsarbet»- Ter tritt mit einem neuen Programm in die Deffentlichkeit. Dana( Rimmt der Verband das Gtreitrecht in Anspruch, verpflichtet jedoch % seine Funktionäre, jederzeit den Veesuch zu machen, daß Ar» beiterfämpfe bur schiedsgerichtliches Verfahren eschlichtet wer» den. Das Organ hierfür ist der gemeindliche Zentralausschuß, der aus Vertretern des deutschen Städtetages und der Avbeiter- schaft ausamengeseßt ist.  ML  Dor Verband Chomtißer Metallindustrieller kündiate den Ta " xifvertrag att den Metallarbeitern, Es foll vit Frucht werden. die Akkordarbeit wieder einzusühren,  '  | * Bix aegent Molt t3d  Dor Etontonausschuß het in seinox lekhten Eigung, wie beviclzet, den Gescgentwürsen zugestlwmt, die eine Cr höhung ver Post- und Irlographengebülken vorsehen. - Die „Deou:sche Allg. Ztg.“ verbfsentiiht jezt folgende Cinzelbeiten über die neuen Gebühren:  Cs idol! fc) um drei Geseßentwürfe: 1. den ukw eines Ges“4,25 über das Posttaywesen; 2. deu Grjtgeniwur! über die Leiegraphen- und Fernsprechgevühren;z 8 den Ge;etentiwurf üer das Postsche>wesen.  Dex Gestgentwurf über das 4  Poiitazxweien  jagt im wolentlicten das folgende: NE  Das Briejzorto betrügt bös 20 Gromm WW Piennig, ber 20 Greaaum 30 Psennig; für nicht oder ungenügend freigemachte Briese betrügt das Porto das Doppelte des Fehldatrages auf eine durch 5 teicvare Pfeunigirumme, auf oben abgerundet, Für porto- pflichtige Diensivriefe wirs nur der einfache Fehlbetrag eryoven, wenn sie durch eine vom Reichspostministerium bestimmte Be- zeichnung kenntlich gemacht sind. E  Das Paketporto wird nach Entfernung und Gewicht erhoben. Für die Berechnung nach der Entfernung sind zwei Zonen vor- gejohen, eine Naßzone bis 75 Kilometer einschließlich und eine Fernzone über 75 Kilometer. Das Postgebiet wird in qua» dratiche Felter von 15 Kilometer Seitenlänge eingeteilt und die, Gntfernung vom Mittelpunkt des einen zu dam gleichen Punkt des  nderen Feldes gemessen, Beträgt die Entfernung nicht mehr als * Kilometer, so liegen die Postorte des einen in der Nahgone des anderen zone, Beim Gewicht sind vier Stufen von je 5 Ki" :ramm ge- wählt. Das Paketporto beträgt bis 5 Kilogramm ein;.„ießlich in der Nahzone 0,75 M, in der Fernzone 1,25 M., über 5 Kilogramm bis einihließlich 10 Kilogramm 1,50 M. bzw. 2,50 M., über 15 Kilo- graman bis einschließlich 15 Kilogramm 3 M., bzw, 5 M., über 15 Kilogramm bis einschließlich 20 Kilogramm 4 M,, bzw. 6 M. Nicht overunzureichendfreigemachte Pakete wer- den nicht befördert, Für sperriges Gut wird ein Zuichlag von 50 pCt., des Poxtos erhoben, der durch eine durch 5 teilbare Pfennigiumme nach oben abzurunden ist. 5  Für Wertsendungen werden erhoben 1. die Gebühr wie für eine gleichartige eingeschriebene Genduna; 2. eine VBersiche- vungegebühr von. 20 Pfennig für je 1000 M. Wertongabe. Nicht oder unzureichend freigemachte Wertsendungen werden nicht be- föndert, x.  Die Zeitungsgebühr beträgt 1. 5 Pf. für foden Monat der Bezugszeit; 2. 20 W jährlich für wöchentlich oder seltenere Erscheinungen sowie 20 j: mehr für jede weitere Ausgabe in der Woche; 3. 10 Pf, jährlich für jedes Kilogramm des Jahresgewichtes unter Gewährung eines Freigewichtes von je einem Kilogramm für so viel Ausgaben, mie der Gebühr zu 2 unterliegen. Das Jahresgewicht wird für füdes Kalenderfahr nach dem tatsächlichen Gowicht der Zeitungsnummern des voraufgegangenen Jahres sest-  eseßt. Bei neuen Zeitungen erfo'gt bis zur Anwendbarkeit dieser Bestimmung die Gewichtsberechnung vierteljährlich nac dem Ge- wicht der erschienemen Nummern. Der Verleger har zum Zwe der Gewichtsverechhnung der ihm bezeichneten Poststelle ein voll« ständiges Freiexemplar von jeder Nummer zu liefern. Nachforde- rungen zu wenig gezahlter Gebühren verjähren innerhalb eines Jahres nach der Aufgabe der Sendung.  Der Reichspostminister ist berechtigt, den Geltungsbereich der Ortsgebühren auf die Nachbarorte auszudehnen fei v-  Die Bestimmungen finden auf dey inneren Postverkehr in Bayern und Würltemberg keine Anwendung, Die von Bayern und Württembera aus den entsprechenden Ueberschüssen oder Zu» shüssen der Reichspostverwaltung jährlich 'zu zahlenden Aus- gleihsbeträge werden nach dem Verhältnis der Gebühren- einnahmen von Bayern und Witrttemberg zu denen des Reiches be- rechnet, |  Die Telegraphen» und Fernsprechgebühren,  1  Die Telegeaphengebühr beträgt 1) für gewöhnliche Ortstele gramme 8 Pfg, für jedes Wort, mindestens 80 Pig, 2) Für ge- wöhnliche Telegramme im Fernverkehr 10 Pfg, mindestens 1 3) Für Pressetelegramme die Hälfte der vorstehen» den Gebühren, Die übrigen Telegraphengebühren und die Be» dingungen für die Benußung des Telographen werden dur< die Telegraphenordnung festgeseßt.  Die Fernsprecchgebührenordnung vom 20, Dezember 1899, wird dahin geändert: 8 2 vw 1 erhält folgende Fassung: Die Bauschgebühr beträgt in Neßen von nicht iber 60 Teil» nehmern einschließlich 160 M., bei 50 bis 100 einschließlich 200 M,, bei 100 bis 200 einschließlich 240 M., bei 209 bis 500 einschließlich 2s0 M., bei 6s00 bis 1000 einschließlich 300 M., bei 1000 bis 5000 einschließlich 920 M,- bei 5000 bis 20 000 einschließlich 340 M., bei mehr als 20 000 Teilnehmern 360 M. jährlich für jeden Anschluß, der von der Vermittlungsstelle, von der er gefordert wird, nicht weiter als 5 Kilometer entfernt ist. Im 8 4 und 3 5 leßter Ab» saß wird die Zahl 80 durch 160 erseßt. 8 5 Abs, 2 und 3 erhält folgende Fassung: Die Grundgebühr beträgt in Neten von nicht über 1600 Teilnehmern einschl. 120 M., bei 1000-5000 ein- scchhließlich 1s0 M., bei 5000---20 000 einsch, 180 M., bei mehr als 20 000 Teilnehmern 200 M. jährli< für jeden Anschluß, der von der Vermittlungsstelle nicht weiter als 6 Kilometer entfernt ist, Die Gesprächsgeblhr beträgt 10 Pfg, flir fode Verbindung,  8 7 erhält folgende Fassung: Für die Benußung der Verbin- dungsleitung zwischen. verschiedenen Netzen oder Orten mit öffent- lichen Fernsprechstellen werden Gespräcchgebühren erhoben. Sie- betragon für eine Verbindung von nicht mehr als 3 P- nuten bei einer Entfernung bis zu 25 Kilometer einschl. 40 Pfg., bis 60 Kilometer einicchl, 50 Pia,, bis 100 Kilometer 1 M., bis 500 Kilometer 2 M., bis 1000 Kilometer 3 M., mehr als 1000 Kilometer 4 M. Nuf die Berechnung der Entfernung findet die Vorschrift des 8 2 des Posttazwosens sinngemäße Anwendung.  Dieses Gesetz tritt mit dem 1. Oktober 1919 in Kraft. Jeder Fernsprechteilnehmer ist berechtigt, seinen Anschluß bis zum 15, Geptomber 1919 für den 1. Oktober 1929 zu kündigen oder zu einer nlodvigeren Gebührenart anzumelden. Bei den cam 1. Ok» tober 1919 vorhandenen Anschlüssen gegen Grund» und Gesprächs»  Uhren werden die an der aelehlichen Minbestgahl (8 6 Abs. 1  . G. O.) fehlenden Ortsgespräche auch im Rochnungsjahr 1919  mit 10 Pfg. angeseßt,  Die Nentgerung des Polticheekgeletzes.  'Der Gesehentwurf über die Aenderung des Postf IAN seh es versügt, daß die feste Gebühr für Auszahlung im Postiche> verkehr von 6 auf 10 Pf. erhöht wird, im übrigen bleiben die Bestimmungen des visherigen Postsche>geseßes bestehen.  Das Ergebnis der Einnahmen aus dem neuon Posttaxgeseß und ver Erhöhung der Telogravhen. und Fernsprechanbithren wird auf 487 000 000 Mark gescchhüßt, von denen die erhöhten Postnevihren 327 009 (00 Mark und die erhöhten Telegraphen«' und Ferniprech« gebühren 110 000 000 Maxk ergeben sollon,  Weitere Porto.«Erhöhungen.  In der Begründung zu dem Gesez über das Posttaxwesen wird noch mitgeteilt, daß entiprechend der neuen Gebührenordnung für Brieße und Postkarten auch die durc<) die Postordnung festgesehten  Gebähren für die übrioen Briessendungen im Beroxdyunagwege exe 1. Ernte an den maßgebenden Stellen doch 'als. gesichert, ... n, “LL  )  W% höht werden sollen, und zwar für Drudlachen von iver 50 vw 100 Granun von 7% auf 10 Pig., über 100 bis 2s0 Graicm von auf 20 Pfg,,,b!s einichließiich 50 Graw,m von 25 auf 30 Pig, über 500 bis 10%) Gramm von 35 auf 40 Vig; Geschäftsepapiere bis 230 Gramm von 15 auf 20 Pfg., über 2609 bis 800 Gramm von 25 auf 30 Pfg , über 5:9 Hramin bis 1 Kilogramm von 36 auf 40 Pig. Warenproben bis 2s0 Gramm von 16 auf 20 Pfg., über 2s0 vis 500 Gromm von 25 auf 30. Pig., Mischsendungen bis 2s9, Gvanmam von 15 auf 20 Pig., über 2s0 bis 500 Gramm von 25 narf 30 Pig., über 590 bis 1009 Gramm von 35 auf 40 Pfg.; Rohr postbriefe von 35 aus 60 Pfg; Rohrpostkarten.von 30 auf 59 Pfg; Postanweisungen (einschließlich Bestel!lgeld) über 6 bis 100 M. von 25 auf 40 Wig. fernor find folaende neue Stufen fe veseht word?n: liver 100 bis 2s0 M. 60 Pfg., über 2s0 bis 500  80 Bfg., Über 800 bis 1000 M. 100 Pig  4, Die Gebühren für Dru dia <hen bis 30 Gramm sollen unver- ündert auf 5 Pia. festgefoßt bleiben, um dem Publikum die Verfen- dung des Werbemittols nicht zu verteuern und dadurc< die Wiedere anbahmung von Geschäitsverbindungen zu erleichtern.  Die Gewerkschaftsdilzir"'n | N der Ciienbahner. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  ZZ Fraukfurt a. M, 10. August,  Der Gewerkshaftsbund Deutscher Eisenbahn» beamten, Bundesbezivk Frankfurt, veröffentlicht folgende Ex- klärung gogenüber den lehten. Meldungen über eine neue Streik« bewegung bei den Eisenbahnern: Die Eisenbahnbeamtenschaft im Frantfurter Bezirk steht, wie sie im Eisenbahnerstreit im Zult öffentlich betont und durch die Tat bewiesen hat, allen wilden  Feldes; ist die Entjernung Geer fo liegen sie in der Fern» | Streiks, besonders bei der jezigen Notlage des ganzen Volkes,  ablehnend gegenüber, Gewiß fordern auch sie im Interesse eines gesunden Fortschritts und zur Hebung der Urbeitsfreudigkeit für den Wiederaufbau des Wirtschaftslcbens die Demokrotisierung der Verwaltung, Sie ist aber viel zu schr von Gewerkschafts» disziplin durchdrungen, als daß sie im Widerspruch mit der Leitung des Gowerkschaftsbundes sich zu irgend welchen, das Volksganze schädigenden Handlungen hinreißen ließe, y ENE  * weint  i  Wie W. T, B, meldet, hat am 10. August der Vorstand des G es werkschaftsvundes deutscher Eisenbahnbeamten mit dem Minister dex öffentlichen Arbeiten eine Besprechung Uber den in der Tagespresse veröffentlichten Erlaß an die Eisenbahn- | beamtenschaft gehabt, In ihr wurde von dem Vorstand und einem Vertreter der Erfurter Bundesbezirksleituna versichert, daß am 8. August die Ersurter Bundesbezirksleitung die Erklärung ab- gegeben habe, sich künftig auf jeden Fall den Weisungen und der Leitung der Zentvalleitung der Gewerkschaft zu fügem Die Bundesleitung ihrerseits übernaym die Gewähr dafür, daß von Erfurt keine Sonderstreikaktion unternommen oder gefördert wer» den wird, Der Erfurter Vertreter erklärte auch seinerseits, daß von Erfurt ohne Einverständnis der Zentralbundeoleitung ain Streik weder propagiert noch erklart werden solle. Der Minister stellte fest, daß zur Frage des Streikrechts der Beamten an sich  gur seinen Erlaß eine grundsäßliche Stellung nicht genommen sel. "Der Erlaß habe vielmehr die Eisenbahnbeamtenschaft Über die Ver« werflichkeit der Propagierung eines Verkehrsstreiks in der jekigen ernsten Zeit aufklären sollen. Ebensowenig sei die geordnete Bes tätigung der Organisation durch den Erlaß irgendwie behindert,  Dvresden, 10. August.  Heute vormittag fand in Dresden eine Vorstandssihung des sächsischen Eisenbahnerverbandes statt, die sich mit der Weichen Agitation für einen Eisenbahnerstreik befaßt. Es wurds beschlossen, einen Aufruf an die Verbandsmitglieder zu richten, in dem es am Scchluß kurz heißt: Nur durch Ruhe und Arbeit kann unser Wirtschaftsleben und unser Vaterland wieder gesunden. Wex zum Streik ruft oder sich hinreißen läßt, macht fich mitschuldig am Verbrechen gegenüber unserer Volkswirtschaft und unserer Volksgemeinshaft, Von. unseren Mitgliedern erwarten wir, daß sie mit Mut und Unerschroenheit gegen allen Streikwahnfinn Stellung nehmen und auch in schwerer Stunde ihren verantwor» tungsvollen Plaß nicht verlassen, .  3  Vergewaltigung der Evangelischen id. Posen.  Dom Vernehmen nach ist soeben eine Verordnung bes Obersten polnischen Volksrates ergangen, die die evangelischen Gemeindert des von den Polen beseßten Gebietes dem War schauer Kon. sistorium unterstellt. Ein solches Vorgehen würde eine Ver« leßung des Rechtszustundes und zugleicß bei dem konfessionell» Inthorischen Charakter der Augsburgischen Kirche Polens und ihres Konsisioriums eine brutale Gewissensvergewaltigung für die der unterten preußischen Landeskirche angehörigen Gemeinden des beseßten' Gebietes bedeuten. Im Namen der preußischen Landeo« kirche und der beteiligten Gemeinden, die unter den derzeitigen Verhältnissen nicht selbst zu Wort kommen können, muß gegen eine derartigen Gewaltakt der schärfste Einspruß erhoben werden. Wie der „Evangelische Pressedienst“ erfährt, hat der evangelische Oberkirchenrat die preußische Regierung ersucht, dem beriche teten Vorgehen des Obersten polnischen Volksrates hezw, des War* schauer Konsistoriums aufs nachdrücklichste entgegenzutreten.  * '  Nach unseren Informationen ist die obenstehende Nachrich: leider zutreffend. Daß dabei nicht nur ein evangelit<-kird» liches Interesse auf dem Spiel steht und die Posener Refor- mierten nicht nur eine Vergewaltigung ihres Gewissens zu befürchten haben, sondern daß es sich dabei auch um ein sehr be eutendes nationales Interesse handelt, geht shon aus der verblüffenden Tatsache hervor, daß das Warschauer Kon- sistorium seit langem auf einem ausgesprochen national« polnischen Gtandpunkt steht und systematisch" die Assimilierung der evangelischen Deutschen in Kongreßpolen betreibt, Einen Beleg dafür aus jüngster Zeit haben wir in jenem Aufruf an die „geliebten Brüder in Masuren“ zu erblien, durch welchen das Warschauer Konsistorium die ostpreußischen Masuren, derzn evangelisches Bekenntnis stets ein aupibInb emite mit ihren deutschen Nachbarn war, zum Anschluß an das „freie und geceinte Polen“ zu. bewegen suchten, indem ihnen volle Glaubens» und Gewissernsfreiheit zugesichert mürde. 5  Kein Evnteftreik in Oftpreußen. Die Erntestreikgefahr “in Ostpreeußen. die zeitweilig einen bedrohlichen Charoktor anzu» nehmen schien, dann zurzeit als befeitigt gelten. Wenn die unab« hängig-kommunistische Heke auch noch nicht überall als erloschen + gilt, fo erschrint die stönumolose Einbringung dor oftpreuß: den  iy M. * wegen  ' G  Der Bericht Schdens an Heriling,  worden.) Sie wird geltend machen, daß es im gemeinsamen Inter- esse aller moyarchischen Staaten liege, wenn „das Belgrader Anarchistennest“ einmal ausgehoben worde, und sie wird darauf hinarbeiten, daß die Mächte sich auf den Standpurkt steilen, daß die Auseinandexyschung zwischen Oejterreich und Serbien eine An- gelegenheit dieser beiden Staaten sei, Von“einer Mobilmachung dentjcher Truppen soll abgesehen werden, und man will auch durch unsere militärischen Stellen dahin wirkeu, daß Oesterreich nicht die gesamte Armee und insbesondere die in Galizien siehen- den Truppen mobilisiere, um nicht automatisch eine Gegenmobili- sierung Rußlands auszulösen, die dann auch uns und danach Frautreicg zu gleihen Maßnahmen zwingea und damit den euro« päischen Krieg heraufbeschwören würde,  Eutschridend für die Frage, ab die Lokalisierung des Krieges ge- lingen wird, wird in erster Linie die Haltung Rußlands sein.  Will Nußlond nict auf alle Fälle den Krieg gegen Oesterreich und Deutschhland, so kann es in dixsem Falle == und das ist das Günstigste der gegenwärtigen Sittation == schr wohl untätig » bsciben und sich den Serben gegenüber darauf berufen, daß es eine Kampfweise, die mit Bombenwerfen und Nevolverschüssen arbeite, ebenjowenig wie die anderen zivilisierten Staaten billige. Dies insbesonberve, solange Oesterreich nicht die nationale Selbständig» keit Serbiens 'in Frage stellt. Herr Zimmermann nimmt an, daß  Der Beriht des Geh. Legationsrats v. Shön, der seinerzeit von Eisner als Beweis dafür veröffentlicht warde, daß die deutsche Negierung den Krieg gewollt und vorbereitet habe, wobei er das Aktenstü> erstens dem Gesandten Grafen Lerchenfeld selbst zuschrieb und zweitens wesentliche Kürzungen - vornahm, wird jet von der „Deutschen Allg, Ztg“ vollständig mitgeteilt, wobei sie die von Eisner fortgelassenen Stellen durc; Fettdru> kenn- zeichnet. Wir unterbreiten auch dieses Dokument unseren  ; ' Zsern, s  / Berlin, den 18. Juli 1914.  Sockgeborener Graf! Hothygebietender Hax“ Staatsminister!  Auf Grund, von RüFsprachen, die ich mit - Untorstaatssekretär Zimmermann, ferner mit dem Balkan- und Dreibundreferenten im Auswärtigen Amt und mit dem österreichisch»ungarischen Botschafts- . vat dahiew hatte, beehre ich mich, Euerer Exzellenz über die von der österreichtih-ungariicen Regierung beabsichtigte Auseinander« Jezung mit Serbien nachstehendes gehorsamst zu berichten:  Der Schritt, den das Wiener: Kabinett sich entschlossen hat, in Belgvad zu unternehmen und der in der Ueberreiczung einer Note -bestehen wird, wird am 25, d. M. -erfolgen? Die Hinausschiebung ber Aktion bis zu diesom Zeitpunkt hat ihven Grund darin, daß man Hie Abreise des Herrn Poincars und Viviani von Petersburg ab- warten möchte, um niht den Zweibundmächten eine Verständigung Über eine etwaige Gegenaltion zu erleichtern, Bis dahin gibt man sich in Wien durch die gleichzeitige Beurlaubung der Kriegsminister umd des Che?s des Generalstabs den Anschein friedlicher Gesinnung und auch auf die Presse und die Börse ist nicht ohne Erfolg ein- gewirkt wovden. Daß das Wiener Kabinett in dieser Beziehung gescchi>t vorgeht, wird hier anerkannt, und man bedauert mar, daß Graf Dis83a, der anfangs gegen. ein ichärferes Vorgehen gewssen fein soll, durch seine Erklärung im ungarischen Abgeordnetenhaus Hen''Schleier schon etwas gelüftet hat,  Wie mir Herr Zimmermaan sagte, wird die Note, soweit bis jezt fesisteht, folgende Forderungen enthalten:  4. Den Erlaß einer Proklamation dur) den König von Serbien, In 'der ausgssproßen werde, daß die serbische Regierung der groß- fervischen Bewegung vollkommen fernstche und sie mißbillige.  2. Die Einleitung ciner Untersuchung gegen die Mitschuldigen am Her Mordtat von Serajewo und Teilnahme eines österreichi schem Be» amten an dieser Unterfuchung,  3. Einschreiten gegen alle, die an der großferdischen Bewegung beteiligt seien,  Für die Annahme dieser Fordevungen soll eine Frist von 48 Stun- don gestellt werden. ;  .- Daß Serbien derartige, mit feiner Würde als unabhängiger Stagt urwereinbare Forderungen nicht annehmen kann, liegt auf der Hand. Die Folge wäre aljo der Krieg. FE , Hier ist män  dürchaits damit einverstamdeit, “daß Oesterreich die“ günstige Stunde nußt, selbst auy die Gefahr weiterer Verwiekelungen hin. Ob iman aber wirklich in Wien sich dazu aufräfen wir, = jcheint Herrn von Jagow wie Herrn Zimmermann no< imme ede Der Unterstaatssekretär äußerte sich dahin, daß Dester- reich-Ungarn, dank seiner Entschlußlosigkeit und Sersahrenheit, jeßt eigentlich der. kranke Mann in Europa geworden sei, wie früher die Türkei, auf dessen Auftgilung Russen, Italiener, Rumänen, „Gerben und Montenegriner warten. Ein starkes und erfolgreiches Einschrei» ten gegen Serbien würde dazu führen, daß die Oesterreicher und, Ungarn sich wieder als staatliche Macht fühlten, würde das darnieder- fiegende - wirtschaftlihe Leben wieder aufrichten und die fremden Aspiradionen auf Jahre hinaus niederhalten. Bei der Empörung, die heute in der ganzen Monarchie über die Bluttat herrsche, könne man wohl auch der slawischen Truppen sicher sein, In einigen Zahren sei dies, bei weiterer Fortwirkung der slawischen Propa- ganda, wie General Conrad von Hößendovsf selbst zugegeben habe, -nicht mehr der Fall.  Man ist also hier der Ansicht, daß es fitr Oesterreich fich um eine Shidsalstunde handele, und aus diesem Grunde hat man | Hiev, auf eine Anfrage aus Wien, ohne Zögern erklärt, daß wir mit jedem Vorgehen, zu dem man sich dort enkichließe, einwer- standen seien, auch auf die Gefahr eines Krieges mit Rußland hin. Die Blänkovollmacht, die man dem Kabinettschef des Grafen Berchtold, dem Grafen Hoyos, gab, der zur Uebergabe eines Allerhöchsten Handichreibens und eines ausführlichen Pro- mnemorias hierhergekommen war, ging so weit, daß die öster- reichischaugarische Regierung ermächtigt wurde, mit Bulgarien ufnahme in den Dreibund zu verhandeln, :  In Wien scheint man ein unvodingtes Eintreten Deutschlands für die Donaumonarchie nicht erwartet zu haben, und Herr Bimmermann hat den Eindrud>, als ob es den inmner ängstlicßen and entschlußlosen Stellen in Wien fast unangenehm wäre, daß won deutscher Seite nicht zur Vorsicht und Zurüchaltung gemahnt ' worden sei. Wie sehr man in Wien in seinen Entschlüssen 6hwantt, beweise der Umstand, daß Graf Berchtold, 3 Tage nach» dem er hier wegen eines Bündnisses mit Bulgarien hatte an» fragen lassen, telographiert habe, daß er doch no< Bedenken trage, mit Bulgarien abzuschließen. 1 ! Man hätte es daher hier auch lieber gesehen, wenn mit der Aktion gegen Serbien nicht so lange gewartet und der Serbischen Regierung nicht die Zeit gelassen würde, etwa unter russiich- Französischem Dru> von sich aus eine Genugtuung anzubieten.  Wie fich die anderen Mächte zu einem kriegerischen Konflikt awischen Oesterreich und Serbien stellen werden, wird nach hiesiger Auffassung wesentli< davon abhängen, ob Oesterreich sich mit "Einer Züchtigung Serbiens begnügen oder auch territoriale Ent- schädigungen für fich fordern wird, In ersterem Falle dürste es gelingen, den Krieg zu lokalisieren, im anderen Falle dagezyn wären arögere Berwikelungen wohl ungusbleiblich. '  Im Interesse der Lokalisierung des Krieges wird die Neichg- Teitung sofort nach der Uebergabe der österreichischen Note in Bel- grad eine diplomatische Aktion bei den Großmächten einleiten, Sie wird*) mit dem Hinweis darauf, daß der Kaiier auf der Nopd- Fandreise und der Chef des Großen Generalstabes sowie der preußische Kriegsminister in Urlaub seien, behaupten, durch die Aktion Oesterreichs genau so überrascht worden zu sein, als wie die anderen Mächte, (Wie ich mir hier einzuschalten gestatte, ist nicht einmal die italienische Regierung ins Vertrauen“ gezogen  2) Von hier aus war in dem Wortlaute der Korrespomdenz Hoff- mann nur gesagt: „Es wird dann in dieseny Berichte des Grafen Lerchenfeld an den Grafen Heriling weiter über die diplamatische Aftion Deutschlands geplaudert, Die Reichsleitung werds (folat Wis ohen  erwünscht wäre, auf Rußland in friedlihem Sinne einwirken werden; außerdem baut er darauf, daß das „Bluffen“ eines der beliebtesten Requisite der russischen Politik bilde, und der Russe zwar gerne mit dem Schwerte droht, es aber im entscheidenden Vioment doch niGt gern für andere zicht.  England wird Oesterreich uicht hindern, Serbien zur Rechen» schaft zu ziehen; nur eine Zertrümmerung des Landes wird es kum zulassen, vielmehr = getreu seinen Traditionen ==“ vermut- lich auch hier für das Nationalitätenprinzip eintreten, Ein Krieg zwischen Zweibund und Dreibund dürfte England im jeßigen Zeit» punkt scon mit Rücksicht auf die Lage in Irland wenig willkommen sein. Kommt es. gleiczwohl dazu, so würden wir aber nach hie» siger Aufassung die englischen Vettern auf der Seite unserer Gegner finden, da England befürchtet, daß Frankreich im Falle einer Mederlage auf die Stufe einer Macht zweiten Ranges herab» sinken und damit die „balance of power“ gestört würde, deren Erhaltung England. im eigenen Interesse für geboten erachtet,  Sehr wenig Freude würde Italien an einer Zächtigung Serbiens durch Oesterreich empfinden, dem es eine Stärkung seines Ein- slusses auf dem Valkan keineswegs gönnen würde, Wie mir der Gesandte von Bergen, der Referent für die Dreibundsangelegenheit im Auswärtigen Amt, sagte, ist das Verhältnis zwischen Wien und Nom einmal wieder alles weniger als freundschaftlich, In Wien sei man sehr verstimmt gegen den italienischen Gesandten in Albauien, Akiotti, der gegen Oesterreich stark intrigiert zu haben scheint, und der Botschafter von Merey habe deshalb vor einigen "Tagen den Auftrag erhalten, von Italien zu verlangen, daß dieses seine ganze Politik ändere, da sonst ein längeres. Einvernehmen nicht möglich sei, Der Auftrag habe so scharf gelautet, daß San Ginliano/ ganz aufgebracht sei; und--in' dieser Spannung zwischem Desterreich und Italien liege ein die Sitaation sehr erschwevendes Moment, Die Aufteilung Serbieus oder auch nur die Annex:on des. die Bucht von Cattaro. beherrichenden Berges Lovzen . in Montenegro dur< Oesterreich würde Italien nicht, ohne dafür Kompenfationen zu erlangen, dulden, Es erscheint nicht ausge» scchloffen, daß Italien die Einberufung seiner Reserven, die es mit der innerpolitischen Lage rechtfertigen will, zu dem Zwe vor« nimmt, um gegebenenfalls zur Besehung von Valona zu schreiten. Herr Zimmermann ist der Meinung, daß Oesterreich sich dem nicht widerseßen sollte, da Valona eine nete Achillesferse für Italien“ bilden wärde und die Entfernung zwischen Brindisi und Valona zu groß sei, als daß es den Italienern gelingen könnte, die Adria völlig zu sperren.  VBielleiäzt darf auc, aus einer Aenßerung des österreichisch ungarischen Botschaftsrats, wonach nach seiner persönlichen Mei« nung Balona den, Italienern gegeben werden. könne, gescchlofsen werden, daß matt sich in Wien bereits mit einer Festsehung der Italiener in Sädalbanien vertraut macht,  Wie ich ganz vertraulich gehört habs, ist der Botschaftsrat Prinz Stolberg in Wien, der vop einigen Tagen hier war, beauf? " ärägt worden, die Frage einer Ent'<hädigung Italiens mit dem?  Grafen Berchthold zu besprechen und dabei in inoffizieller Foxm einfließen zu lassen, daß man Italien wohl dauernd gewinnen würde, wenn Oesterreich fich im Falle größerer Gebietserweite» gungen zur Abtretung des sildlichen Trentkno, d. h. desienigen -„Keils bes Erzbistums Trient,'das nie zum alten deutschen Rei gehört hat, an Italien verstehen würde. Daß das Wiener Kao hinett diesem Gedanken näher treten werbe, wird hier allerdings. Faum erwartet, und man hat absichtlich den Botschaftsvat ut uicht den gleichfalls in Wien anwesenden Botschafter bent, das Gespräch auf das Treutino zu bringen, um nicht durch eine HFeraelige offizielle Anregung zu verstimmen.?) 4 Bulparten anlangt, so nimmt die hiesige österreichisch  ungari'<he Botschaft an, »daß König Ferdinand den Ausbrucel! eines Krieges zwischen Oesterreich und Serbien benußen würde, um zur Nücgewinnung des im Bukarester Frieden verlorenen Ge« biezes gleichialls gegen Serbien loszuschlagen, Da die Gefahr bes steht, daß in diesem Falle Rumänien, wie im zweiten Balkankrieg, < gegen Bulgarien wenden würde == an einer daihingehenden VBe- einflussung seitens Nußlands, das direkt nichts gegen Bulgarten unternehmen wird, dürfte es auch diesmal nicht fehlen ==, so hat man von hier aus den König Karol, mit dessen Haltnug man in leßter Zeit wenig zufrieden war, in nicht mißzu- verstehender Weise wissen. lassen, daß Deutschland sich auf seiten Bulgariens stellen würde, falls Rumänien nicht Serbien fallen lasse, Ngch der Antwort des Königs. nimmt man hier an, daß Rumänien Nuhe halten wird, falls ihm eine Entschädigung in Ars- ficht gestellt wird, Als solche käme das Gebiet um .Vidin in Be- tracht, dessen Bevölkerung in der Hauptsache aus Rurtänen be» steht. Damit wäre dann wohl Rumänien für den Dreibund, der sich in diesem Falle als nüßlicher und stärker als der Zweibund er- wiesen hätte, von selbst ztrü>gewonnen.  ji gerichenanb, das eine Verkleinerung Serbiens nicht ungern ehen würde, wäre im Epirus entschädigen uad  Kavalla an Bulgarien abzufreten NOM Sitte dafür  2) Dieser ganze Absa ] i wich eser a ze Absaß war zusammenfassend in indirakter Rede 3) Für diesen Absaß stand in der [1  Sof: „Nicht uninteressant ist 06 das in Nieten Bete bis an vertrauliche Mitteilung hingewiesen wird, wonach der deutsche Donpasier Ki Stolberg in erte schon zo einigen Tagen bei ich die Frane ener Entschädigung Italiens durc< Abtretung  des südli [:» . . " südlichen Trentino erörtert habe, „nar Kk eblgghriner mmi ie  v  sowohl England und Frankreich, denen ein Krieg zurzeit kaum |.  Was endlich Montenegro betrifst, so hofft nan hier, daß dex  intelligente König Nikita es vorteilhaft finden wird, die Serben allein gegen Oesterreich kämpfen zu lassen, Für die Abtretung dos Lovzen, die Oesterreich gelegentlich einer so weitgehenden Umgestaltung der“ Balkan-LandZarte wohl jür sich beanspruchen würde, könnte Montenegro in Rordaibauien entschedigt werden, , Welches dabei das Sisal des , Fürstentums Albanien sein wird, läßt fich heute noh kanm absehen. Fürs erste wird vie trosta lofs Lage fortdauern, die in Paris mit den Worten <arakterisiert worden ist: „les caisses gont videos, 1e tröne ost Wied, tout est vide“ und dent Fürsten den Beinamen „le Prince dv; Vide“ eingetragen hat,  Genehmigen Gucre Exzellenz die Versicherung der ansgezeicchhe  neten Hochachtung und aufrichtigsten Verehrung, womit ich die Ehre habe, zu sein N Enerer Exzellenz =. ganz gehorsamster . zr gez. Schoen, * 4  Seiner Exzellenz dein Vorsihenden im Ministerrate, Staats“  minister des K, Hauses und des Aeußern Herrn Dr. Grafen von Hertling njw, 41 - ib Bie neue Wiener Politik.  Meldung des-Wr. Tel, Korr,-Büros. = > 1.0 0 Wien, 10. August,“ + ' Etaatskanzler Ren ner wird Montag nach St. Germain zurüc« kehren. Er ist gestern mit den Leitern der Wiener Ententen  mission in Fühlung getreten, um deren Unterstüßung bei dem Abschluß der Friedensverhandlungen zu erbitten. Er erhielt  ' auch die bestimmte Zusage, daß diese Unterstüßung in weitestgehen«a i  der Weise „erfolgen werde, "  Gestern empfing der Staatskanzler in seiner Eigenschaft alg Leiter des Staatsamts für Acußories dessen Beamta, In iner Ana sprache erklärte er, Deutsch-Südtirol noh nicht verloren zu geben, duf eine gerechtere Grenzführung gegenüber Südslawien zu hoffen und unverzagt weiter zu ringen um ökonomische und finanzielle Bedingungen, bei denen Deutsch-Oesterreich leben kann. (Die Wen» dung in der Wiener Politik wird bezeichnet dur< dasjenige, wovon Dr. Renner schweigt: Man hat die Deutschen in Böhmen, Mähren Zu SGiesten und. den Anschluß an das Deutsche Reich preisa / gegeben. BEEN EBEN Er  Dr. Rlein Nachfolger Hartmanns? Drahtmeldung dex „Vossischen Zeitung“, KEINE RES SORIN kt Wien, 30. August, * Dr. Ludo 'Hartmann, br heute nah Berlin zurüdkehrt, wird die Geschäfte der Gefandtscchhaft noh bis Ende September, jedenfalls aber bis zwr Ratifizierung des Friedensvertrages, weiterführen, Die „Neue Freie Presse“ verzeichmet das Gerücht,  daß Dr. Fvana Kleiw als Nachfolger Hartmanns in Aussicht ge-  ve: "Epos 0  3 ; ( 6 Mafttenverhatltung von Deutichböhmen. vw Meldung des Wiensy Tel,-Korr,.-Vüros,  044 NUS KG Wien, 10, August. Die Blätter melden: Flüchtling? aus SÜdböhmen barichte daß“ in den lezten Tagen Massenverhaftungen ve Deutschen mit der Begründung vorgenommen worden smd, . daß sie sich an der Verschwörung gegen die tschechischen Bo» saßungstruppen des Böhmerwaldgaus beveiliat hätten. Die Una sinnigkeit einer solchen Beschuldigung liege bei der gegenwärti Lage auf der Hand, Es handle sich anscheinend darum, auf die Frannie Dia GB das 18 auszuüben. - Die d erung Südböhmens neuerlich an die deut?<4. dena ENT eZE u en Gescher a MEN R  ein 7 an | den Mißbräuche gelangen zu lassen, , N sr jm  '  Heimkehr der „Bremen“-Hannfebätte.  Nah einer uns von gewöhnlich gut untervichteter Seits | den Nachricht ist die Besahung des Handel; enen „Bremen“, das seinerzeit verschollen war, vollzählig in Bremen“ angekommen, und zwar ohne jede vorherige Ankändigung, Die Engländer haben die Besaßung drei Jahre lang gefangen gehalten;  ' und von der Außenwelt vollständig abgschlossen, um den Verbleib“  des Bootes zu verschleiern, An. zuständiger Stelle und auch aug" Bremen war eine Bestätigung diefer Meldung nicht zu erreichen." „Bremen“ war das zweite Handels«Tau>boot, das von  w  land nach Amerika fuhr, um, wie es bereits dem U-Boot ' Deutsc Tand“ gelungen war, die englische Blo>ade zu brechen. WEN  „Deutschland“ auf der Heimreise von sainer zweiten Fahrt war, ließ; „Bromen“ im Iuls 1916 von seinem Heimathafen aus, um eins“. Ladung Farbstoffe und Arzneimittel nach Amerika zu bringen, AmÄ 26. September meldete Reuter, daß Vorbereitungen getroffen wär» % den, um ein deutsches Handels-U-Boot nuch New London eingusg: schleppen, die Nachricht stellte fich aber später als falsch, herange Seitdem war das Schiff verschollen, und die Eigentümerin, bi) Brener Reedevei Lohmann, verweigerte jede Auskunft. ; 4  temen“ war 65 Meter lang, 8,9 Meter breit, hatte 4,5 Meden." Tiefgang und verdrängte getaucht 1900 Tonnen, Führer des Schiffeg.? war Kapitän Karl. Schwar ßkopf, ein gebovoner Lübeer, ersterza Osfizior Liebermann von Sonnenberg, ein Gohn bes. bekannten Reichstagsabgeorvdneten, Zweiter Offizier war Herv.;: Posse, erster Ingenieur Herr Dähn. * , Ey  Nuntius Pacelli wieder in Milneyen. Der Mün, | Nuntius Pacelli evhielt seinerzeit nach der- VÖ ebe widrigen Verlehung der Exterr|torialität der Päpstlichen Nuntiatur? während ider Räteheruscha t in München einen direkten Besehl' des» - Apostolischen Stuhles, fich nah der GA zurüczuziehen. Auf Anregung der bayerischen Regierung ist er im Einverständnis» mit dem päpstlichen Stahl am 8. August wieder in Miinchen eins:  (Hierzu eine Beilage.) Y. 9 mmmmenenenenemeneenneneenzzenen S0) FE  „„ Verantwort für die Anzeigen: Kari Ravlotk/  und Verlags Ullstein & Cc, Versi id:  „ FI KOL Montag (Morgen)  40. deutscher Kausbelitzertag. 4 ] "Draähtmeldung |  Jena, 10. August.  Der 40. Doutsche Hausbesißerhag wurde heute unter sehr reger » Beteiligung eröffnet. Der Vorsißende, Justizrat Dr. Baumert- Spandau bogrüßte die zahlrei) Erschienenen. Geheimrat Dr. Glas versicherte, daß der Reichsarbeitsminister der Tagung die größte Aufmerksamkeit entgegenbringe. Bei der Lage der Bau- stoffbeshaffung sei es so gut wie unmöglich, jegt Wohnungen her- zustellen. Es inüsse daher alles getan werden, um die vorhande- nen Wohnungen auszunußen und der Allgemeinheit zugänglich zu machen. Das sei die Aufgabe der Hausbesißervereine.  An erster Stelle sprach Prof, Dr. Keßler-Zena über Mie- terschhuß und Mietspreisbildung, Die Geldentwer- tung bedingte unabhängig von dem guten oder bösen Willen des einzelnen eine Eteigerung des Marktwertes der Wohnungen, Die Unkosten für eine Wohnung sind überall gostiegen, besonders für Sie Instandsezung und Unterhaltung, ebenso die Steuern und anderes, noh mehr aber die Wiederbeschaffungskosten. Der Mie» terschuß ist für die kritischen Zeiten unentbehrlich gewesen und ist es noh jekt, kann aber nur als Notmaßregel angesehen wer» den, die bei Wiederkehr geordneter Verhältnisse wieder abgebaut werden muß. Auf dem Wohnungsmarkt ist die Durcchsezung des Obrigkeitspreises glüFliher als auf dem Lebensmittelmarkt, denn Wohnungen lassen sich restlos erfassen und feststellen, Ver- . waltungstechnisch. wäre es möglich, die Wohnungen durch bahörd- Iiche Gewalt unter einen gewaltigen Preisdru> zu halten. Es würde aber für die Dauer verderblich sein, wenn man die Kosten micht beachten wollte und mit Rücksicht auf die Notlage einzelner  Mieter Preise. festschte, die die Kosten für die Wiederherstellung - Ausflüchten 'gestanden die beiden Deutschen,  'auf Jahre unmöglich machten, Die Differenz muß nicht ver zu- fällige Besiher der Wohnungen tragen, sondern sie müsse der All- gemeinheit auferlegt werden, fonst besteht die Gefahr, daß die ganze Kleinwohnungsbeschafung. zusammenbzicht,  Der zweite Berichterstatter Justizrat Dr. Baume rt ergänzte diese Ausführungen und legte der Versammlung Leitsäße vor, in denen es als dringend erwünscht bezeichnet wird, daß der in der Mietersmußverordnung festgeschte Termin vom 31. Dezember 1920  für das Außerkrafttreten der Verordnung innegehalten werde, Die |' weiteren Ergebnisse der Untersuchung Über diesen Vorgang.  "Preisfestsezung für Einzelwohnungen müsse in der Weise erfolgen, daß der Mietspreis die Verzinsung und eine der Abnußung ent- Fprechende Tilgung der hypothekarischen Belastung und eine Ver- ginsung des angelegten Kapitals de>t. Ferner muß sie deen die Steuern, öffentliche Abgaben, Versicherungsprämien und sonstige Basten und Ausgaben. j Weiterhin sprach Rechtsanwalt "Dr. Weingart» Mannheim über Bodenverstaatlihung, Sozialisierung der -Grundrenten und Vergenossenschaftlichung der Mietswohnungen. Er' bezeichnete die „Ansicht als irrig, daß der solide Hausbesitz ein Interesse an den un» günstigen. Wohnungsverhältnissen habe. Im Gegenteil liege dem Hausbesiß daran, daß eine Gesundung eintrete und er sei bereit, an derselben mitzuarbeiten. Der Redner faßte seine Ausführungen in eine Anzahl Loitsäte zufammen: == Die allgemeine Aussprache über die Berichte wurde auf Montag vertagt.  " Diebstahl im Märkischen Museum. Den Barrikaden» kampf in ider Breiben Straße 4m - Jahre 1848 stellt ein Aquavell Dar, das ein Dieb aus dem Märkischen Museum entwendet hat. Bislid stammt von dem Maler Eduard Gerstnet und ist im ahre 1848 angefertigt worden. Es ist 24 mal 25 Zentimeter groß zrmnd befand fich in einem schmalen Gobdrahmen. Ein Schweizer Grenz-Zwischenfall. Aus Konstanz wird , sgedvalitet: Boi Bohlingen wurden in der Nacht zum Sonnabend wei Männer dur< die schweizerischen Grenzwachen ange- 160 en. Der eine war sofort tot, der andre so schwer verleßt, jaß er: balld- davauf starb: Die Leute waren offenbar in der Schweiz. gewesen, um Stumpen .zu hoben, Gie bofanden sich be- reits. auf deutschem Gebiet, als auf sie geschossen wurde. Die gerichtliche Untersuchung ist eingeleitet, Bantkbeamtenstreik in Hamburg, - Die am 9. August im ' "Restaurant „Wolfsschlucht“ in Hamburg versammelten Ange- stellten und Beamtenausschüsse der Hamburger Großbanken ver- kündeten, nachdem die Bankbesißer den am 31. Juli gefällten  Doutzehes. Theater. Allgvendlich 8 Uhr: Max Pailenberg in!  Auch ich war ein Jüngling.  ' (Schwank:)  Sommorspielz. Uans öternberg 8 Uhr: Charleys Tante.  DoutSphes Künsiler - Thoaigt, 3 Allabendlich . 8 Uhr: Max Adalbert in  Die Ru iSchbahn., auemnmmmnemmneemeneeememmemmememmemenenee  Voiksbähne [heater am  izülowptatz, 76  Zu Der Kunreigen,  Begidenz« Theater  Kammersepliele Allabondlich 8 Uhr: Leopoldine Konsiantin in Weib und. Hampetmann.  Theater. des Worten. Allabendlich 7%, Uhr: Mia Werber u. Hars Wasginann in. Die Geisha,  Thoair 1. WKÖnigerätzergtrahe 3/58 Uhr: Der Häuptling,  Komödienhaus 8 Unr: Aiselott' v. &, Pfaiz.  "Berliner Theater. 7,15 Uhr: Die Dame im Frack.  Stadtbaun Jannowitzbrücke,  T'aglich ute ey j M 8. Ur aun 219 Male:  Rieines Schnuepieineug, Das höhere Ioeben  Paganenetraße 1.  Komödiv von Sudermann. nster M TEN  %. hl  fs „gestellt daß, der. Tirke,, Rüschhdi, “ der bei. dem. Ugbersall. auf den...  Sciovdsspruch, der als Entschuldungssumme Beträge von 1000,  Lessging-Theator.|Tpjanon-Thealer  Gastspiel Guido Thielscher| U»tergrundbabn Priedrichatr.  Der guie Ruf  Komödie yopy Sudermann, Sonntag 4 1 : Johannisfeuer. | palast - Theater. Lentrai- beate  Kommandantenatr, 37.  7% U.: Die Schönste von allen, Operette» von R. Danziger," | Deutsches Oaurnhaus, [7% Uhr: ZU. Meidelberg./J  Somtag, den 17. Auguat: Wiedereröffnung abenda 7 Uhr:  Tiefiand.  Untergrundbahn Wosterstraße FriSdriGa „Wilhelmet Tagatär, 711 V-: Dar beilige Florian, Eugen Burg v. Pau! Bildt in| Kleines Theater.  Beilage zur Voffischen Zeitung,  800 und 600 Mark brachte, abgelehnt und nacldem die Verhand» lungen vor dem Demobilmachingskommissar zu keingar“befriedi genden Ergebnis geführt hatten, auf Grund geheimer Abstim» mungen für Montag den Gtreik,  „Der von den BerlinerKaffeehausmusikern beabsich- tigt gewesene Streik ist unterblieben. Durc< Vermittlung des Vorsigenden des Verbandes der Gastwirtsangestellten fanden noch- mals Verhandlungen mit dem Vorsitzenden des Verbandes der Kafetiers statt. ie Rarttien kamen nach dreistündiger Ver- handlung zu einer Verständigu |. Die Abmachungen treten mit Wirkung vom 11, d. M, in rast, 7  Kapitalsabscehiebungsverluch ; Fes Königs von Sachlen? -  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“.  3 Kopenhagen, 10. August.  Gestern kam ein Hydroplan über die Ostsee und fuhr an der Küste von Schoonen - in etwa 200 Meter Höhe den Strand entlang. Man beobachtete, daß von der Maschine signalisiert wurde und daß, nach- dem von einem am Strande umherwandelnden Paave Antwort ge- geben wurde, zwei Pakete abgeworfen wurden. Der Vorgang wurde von der Küstenwache sowohl wie von Stramdbesuchern beobachtet. Da man einen Sc hm uggel vermutete, wurde der Herr und die Dame einen Verhör unterzogen, Es stellte sich heraus, daß es sich um zwei Deutsche handelte, Sie behaupteten zwar, die Pakete Jeien ins Wasser gefallen. Dem stand aber die Ausjage sämtlicher Zeugen | entgegen, Eine genaue Untersuchung führte denn auch zur Auffin- dung der Pakete, in denen sich bei der behördlichen Oeffnung I u - welenund Goldschhmud von sehr hohem Werte sowie eine Menge echter Spißen und schließlich Staatsobligatio- nen iber einen sehr hohen Betrag enthielten: Nach verschiedenen  ie Patete seien vom Prinzen Wied abgewovfon. Der Inhalt gehöre dem König von Sachsen. 4  Der Prinz zu Wied ist zurzeit Legationsrat dei der deut» scchen Gesandtshaft in Sto>holm. Bis vor einem halben Jahre war er in gleicher Eigenschaft in Christiania, und Herr v, Hinte nahm ihn damals nach Berlin mit und gab ihm den Posten als Personalchef im Auswärtigen Amt, von wo er nach Hinßes Ab- gang nach Sto>dholm verseßt wurde. 'Man evwartet gespannt die  Aufklärung eines großen Kofferdiebstahls, Das Ver- schwinden von 26 Koffern mit Textilwaren im Werte von 500 000 Mark, das seit längerer Zeit die Kriminalpolizei beschäftigte, ist jeht durch die Festnahme der türkischen Iuwelenräuber aufgeklärt, Der Fabrikant Halil Nail aus Konstantinopel kaufte im ver- gangenen Jahre in Deutschland für 500 000 M, Textilwaren aller Art für die türkische Heeresverwaltung auf, Die Waren wurden in 26 Koffern nach dem Anhalter Bahnhof gebracht, um von dort nach der Türkei befördert zu werden. Bevor es jedoch dazu kam, wurden sie vom Oberkommando besehrapnahmt, weil die Ausfuhr» erlaubnis fehlte, Es fanden Verhandlungen statt, die schließlich dazu führten, daß die Koffer nach der Aufb- Sstelle beim Landgericht I gebracht werden sollten. Als man sie vom Bahnhof abholen wollte, waren sie vers wunden. Jeßt hat sich heraus»  uwelenhändler Leon mitwirkte, eint Hand im Spisl gehabt hat. Mit Hilfe eines Deutschen, der als Kriminalbeamter auftrat, war es dem Türken und mehreren Spießgesellen selungen, sich der, “Koffer zu“ bemächtigen." Der falsche Kriminalbeamte erhielt für seine Amtshandlung 20000 M, Die Koffer wurden unter die türkischen Schwindler verteilt und von ihnen mit dem Inhalt im Gleichhandel verschoben.  Ein Filmverbot in Paris. Aus Genf wird uns gedrahtet: Paris hat einen kleinen Filmskandal, Die Presse hatte dieser Tage die begeisterten Ghilderungen Über die Leistung des Fliegers  - Godefrey gebracht, der das Kunststü> ausgeführt hatte, mit seinem  » Apparat unter den Triumphbogen hindurchzufliegen. Nun hat der  Polizeipräfekt der Firma Paths die Vorführung des vom Fluge  aufgenommenen Films verboten, mit der Begründung, daß dieser  Flug, eine so großartige Leistung er auch darstelle, doch ein. höchst  peinliches Ereignis sei, da derartige Flüge das Publikum in die  größte Gefahr brächten. Man wolle also nicht für solche polizeilich verbotenen Flüge noh öffentlich Propaganda machen. In den  Kreisen der Filmindustrie und in der Presse herrscht darüber große  Aufregung. Man meint, die Polizei solle die Flüge. selbst ver»  bieten, es fel aber nicht einzusehen, was die Vorführung des Films für Schaden anrichten könnte.  'auf den zweiten Plaß, vermochte aver den  k919 11. Auauff  Wünlche der Kriegsbelchödigten, Umzüge dur< die Stadt, !  Gestern vormittag fand in der Unionsbrauerei eine Massen- kundgebung des Reichsbundes der Kriegsbe/<hädig-  ten und Kriegshinterbliebenen statt. Ein Redner! scchilderte die Not, unter der ganz besonders die Kriegerwitwen, „Waisen und Kriegseltern zu leiden hätten, Die im den Jahren 1918 und 1919 gewährten Teuerungszuschläge reichten nicht einmal zum Ankauf der rationierten Lebensmittel. Es wurde eine Kommission gewählt, die der Reichsregierung in Weimar als Forderungew unterbreften foll: die sofortige Auszahlung einer einmaliger Untorstüßung von 300 Mark an die Kriegerwitwen und an die Eltern, die Versorgungegebührnisse beziehen, von 560 Mark an die Halbwaifen und von 100 Mark an die Vollwaisen; Auszahlung der ab 1. Zuni 1919 bewilligten 40 v. H. Erhöhung rüdwirkend bis zum 1, Januar 1919; Auflösung des Präsidiums der National» stistung und Ucberführung derselben an den Reichoausschuß filr Kriegshinterbliebenen»Fürsorge,  Der „Internationale Bund der Kriegsbeschädiaten, Teilnehmer und -„Hintevbliebenen (Gruppe Deutschland)“ hatte aleichzeitig 38 einer „gewaltigen“ Versammlung nach dem Schweizer G>Wen am Friedrichshain geladen, die aber nur schwacchh besucht war, Ein Redner wandte sich mit heftigen Worten gegen die Regierung, die die öffentlichen Versammlungen und Drucichriften des Bundes verboten Jane und die Kriegsbeschädigten aus den Heereswerk« stätten entferne, Die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen müssen für sich und ihre Familien freie Wohnung und aus« reichende Verpflegung über die vationierton Lebens- mittel hinaus aus der Staatskasse fordern. Bei der Unter- stüßung der Kriegswitwen und »Waisen müßten alle Unterschieds  - vershwinden. Falls die kommenden Verhandlungen über. dea  Geseßentwurf in dieser Beziehung keine - weiteren Verbesserungen bri.1gen, werde der. Bund die gejamten Kopf- umd Handarbeiten Deutschlands zu gewaltigen Kundgebungen ausrufen,  Trog des Belagerungszusbandes vevanstaltetke die Vorsammlungs- leitung dann einn Umgug durch die Stadt. an dem sich etwa 12- bis 1s00 Bersonen, die teilweise die üblichen Schilder trugen, beteiligten. Der Zug bewegte fich über den Alexanderplaz, dur, die Linden und wollte vor die Reichskanzlei ziehen, um dort durch  | eine Deputation der Regierung die Wünsche des Bundes zu über«  abgesperrt. Als die Menge tßhdem den Versuch machte in di; Straßs einzaudringen, wurde si, ee nde  ohne jede Anstremau 47 Radfahrerabteilung der Regie KE don EIGE  ngstruppen in dex Richtung des Brandenburger Tores. abgedrängt. Als die Berens merkte, daß diese Abteilung die Wache am Brandenburger I verstärkie und daß Überdies auf dem Plak ein Lastauto nit Regierungssoldaten erschienen war, entschloß sie sich den Zu aufs [WEAE M im Anschluß an die, Versammlung in der 'Hasen« jeide hatte sich ein Umzug gebildet, der sich jedo |  Beit wieder auflöste, fich 3:09 nad Zur3en  mitteln, Die Wilhelmstraße | jedoch von wenigen Schußleuten  Die Rennen zu Frankfurt a, m nahmen bei prächtige Wetter ihven Anfang. Der Besuch war fo start, wie nch Men vor, und auch am Toto wurde»-mit annähernd. 2 Millionen Mark Umsaß ein: neuer Rekord as gestellt. Auf die Hauptnummer, das Landgrafenrennen für Zweijährige, legte der Stall Weinberg mit „End egut Beschlag... Endegut führte vor - Elga, Mageppa und Scdatal. In der Geraden war Elga geschlagen. Mazeppa räüdte  3, Überlegen gewinnenden Endegut nicht zu gefährden, Die Ergebnisss Wiegen VreiB von Wolfsgarten, 12 000 M,, 1200 m: 1. v, 7 4 (A, Zea, 1. Belefarde e Grail 8. Zott (ote Ld 444  " . . „ Artemis; lei 0. == Preis von  der Saalburg, 12.000 M, 8000 18: 1, Gest, Mydlighodens Go1b 2T ms amen t.: Bl; 11, O3 3 EF  2. Wolfram (H. Blume), 3. Flamingo Dlejnik), Tot.: 2. Unpl.: Amanus (4,), Hofel 6 Sanhi, Kriekente, Gode3berg; 1er 28726, 28: 17 Preis vom Kümer, 10.000 M. 1409 mt 1. (M entir (Olejnik), 2, Magier (Dimmermann), 8. Alen (D.; Schmidt). Tot.: Pl.: 14, 18, 12, Unpl,: Schwei vermühle, Sirene, Rheinarinee, Kowno 11, ; Hals--Kapf--24 Lg, == Landgrafen-Rennen 26 060 M., 1200 m: 1. dv. Weite bergs Endegut (D, Schmidt), 2. Mazeppa (Vleuler), 8. Schabal (Dleinila Tot. 413. Pl. 11, 16. Unpl.: Elga; überl, 2:-4--“Hals, = Preis von Homburg, 11.000 M., 3s600 m: ' 1. Gost, Mydlingssven3 Grenzwaht Qepidiy Wirbel (Gädicle), 2, 26. Pl: 18, 7, 15, Ws  2. | Dore; ust). To.: 3 t, R i: dig, 18 600 M., 2400 mw: 4, Leuchte (O. Schmidt), 8. V- 108.260)  1 '“. os wS  =  Dux 0» Movjoburg (5.), Ginmare! (0 Es 214:  !  3. Macewien (Lewi>i), Tot.: 121. Pl: 19, 18, 183. Unpl.: “gant. Kolmershof (5,), Tauru3, Algebra; leicht: 614--Kopf. == Preis Main Mae G Mark, 2000 m: 1. v, Opels Engadin (D. Schmedt), 2, Chemtöker II (oh  3. fSiegiried (D, Müller), 8, FSterna (Gopen). Tot.: 86. Pl. 21, 20, 38, 1 Unpl.: Sternrose (5.), Sphinr, Sperber, Eggonselden, Virvagos; ier N-44, R. == Frankfzrer Jagdrennen, 16 000 M., 4s99 m: 1, Schusters Wa jertropfen (&, Schniler), 2. Felsenfest (Barleben), 8, Ditry (Kukulie8), Tot.: 169.) Pl,z 62, 29. Unpl.: Eiche Il (4.)x Coral, Wave (au3g.) Wolpoto; überl. 3-4--% 2  cy - wieter Clog  4 Ld €  PIERER  Luetepleilane, l ere n DE Bahwhol Friedrichstraße Tat 80 ein Mädel, - 07 | Täglich Heute a4 . Wetropol-Theater, ] [0] 1] j f 8 ihr. zum 387. Male: Obr Die Faschingsfee. j 4 en 0  Nenes OGperettenhuns.  74067; Bie Jamey, Zirkus. ; Kazino  - Rudi Thaller Klein Rosa Mario Costa Liesel Siegen Peter Pieifier  Tin U.: Weinende Erben,  Setiller»Theater Chari  Ehalia-Theater., | 7% Vt Jungle; Sonnanschein Theater am Notlendortplatz, |K Zum 76. Male. 4 7% V.: Zie Puppe, ; Theater der Friedrichstadt.|f  8 Vur : Unveimliches Souper- Der gu:bezablie Neumann.  Werner Wolif  Beginn 7 Uh  * 1 An der Woidendemm-Brücke R  |S Eifi und Mary Lorley  x  Waldspiele au! dem Brauhausberg, Houte nachmittag 5 Uhr: Wirandolina.  URANIA Potden:  Taubenstr, 48-49, 8 Uhr: Dis Ingol Rügen,  ? Winter-Garten Reichehallen -Theater, ' Täglich 7, Uhr: n 0 ' Vurlais - Spiepien, || SIIURE SENEN Rauchen gestattat! " Anfang 7%. Reichahalien-Garten u. Sani:  3 AD ALL 6 Vönhofi-Srett  Antaug 714 Sonntags 6 Uhr, Vriedrichatr, 218,  Dir.: Jamaos Klein,  7% Sonnt. 3% u 7%  Sehicaieis küngtilchs Mengohen  6 Antonetts  berühmte Akrob.»Fam.  Rudolf Mälzer ?  der eäche, Komiker |  Aümirals-Paiast. Internation, Binpvämp  um den Pre!  der Deuiicen Republik.  Anfang t Uhr. "  1%, Uhr: Untgrm Baume.der Tigehbostellung Kingz Louis & Sohn . ,  *Erkonntnis. n Vergeltung, eineGrube gräbt. Norden "Bal Die Toduslelter | GelegenheitsSedichte, “ Komineine Üper. Wallner-Theater. Jg an 10 Uvr: Bail. 8 Gawatee Bu non ) Feten a. ernst preis, schnelle 7% U-:Schwarzwaldmädel, 1" Uhr: Das Gegetz, : au WM Erwachs, 4 Kind fret! M RnauSEr 3. 1111 37  » “Naten plano,  | !  + N is ww "41 Teostwort für Leidenbe heißt? „Homburger Eissaboth-Brumnen". Er ist 4 9 " 9. ; zin 28. Au, MEINTE AEN - In allen Apotheken und Mineralwasser-Handiungen erhältich, und zwar ; direkt am Stravde, gute krätt, Verpfl. | ust 18 bew 7 Zult 1008| |? Qi 0 '' : in Original-Brunnon-Adiüllung ". GROMiTZ Volle Pension mit Ziumer v. M. 18 "auögefertigten EN Sera Loiterie iü a. E. *tahl, let, Amt Clamar 85, 2epein: t : 51 v . nm | &> | ; “ 1a LCalienstedt a, H Wett H | [100 OGO| | M IITEINER. "10000 auf das Leven des € was Scylächtermeisters Herrn Gue| | GOG x De wegn geen nn ene aine wm naar es Notg) Bregceer 4444) 0! i boren| JE N "S0 7. N . “ »„ fa EE pril 16687 fad abn) 18 4 Seisieinjigen zu | Unüberbietbare Haus IL Kanges Handun gekommen, Der gegen« 5 Vüthnerfiügel Pretie zahle für Per|. Teppiche, Y ver fil N ) Wwäztige Inhaber der eine " p4 14 ane Wohnungseinrichtunce', . In benter Lage, Gute Verpflegung wird aufgefordert, sih binnen 2 Grein wapfsl.gel, 'p:e €, auch eing Dibbelstii>e, | Direkt ab Tuchiabrik Verjand - 4 Mongien ve ben Scheine etmlrty [97] 22 obe Glibe:jach, ;ow Serrenqarderobe | yon Damen u, He, renstosien jür Neuer Pächter R, WW. Helm ür kraftlos erklärt und neue Zul wett (V I0 560, 2 Knaceil,, Qual Enes 60. Änglige Poleiots, Kostlime und ; ß 3 rw: gute Grofie, Nh wmnemenaemenermadannneeee gn mn FE vöfertigungen, eeteiIt Eden, 7 AA | zitia 40 elegante ee eten apieraUlaR: eine Ersohware, Gi 63 G 3:2 Ns 4 % rlin, den 7, In Nut Ee m 72. IE N Großer Usterjendung She je 4. 9:9 VI VIZSCHEINGEr 80 ungern EE 6» Ber er» und dentiche erkti, F:ügel fehr b.lig, " von 2 M. welche bei B siellung “2 Vereinigteiischlenu Soperrerer- Meizter R) Been Gesellönfi-" |Zepoihe; glev.er. Wöber gebr. tußl. 2s00 M.| Geld iA, dn ambarew | (ap dun WE IE [“ „- Cuimstr 8 Nosldf, 2702 . fabeik Joh, Aseuoor?, 2] | ZUEIZÜCHENDS Seak I| Bülgwtr. 48, |. lues aap 1,80 vie 3 ate Wagen wit bet Serin SWAFON 3 PEE TATRZCHEN 3:6 ER EW ELITE, 10, ka t, An;.eboti rolße 2 uin 4 5 *| Wöbeleinkauf (Kita bus bd BR fe ERT Fee » 6 i ogler, B-riin | el. u. Gas, : 7 IH 2 Grundmann & Kuhn? extn-, Gpeye, Schlafz, einz. | N; Anz ad Bn R SN KiwPb-Garnituren ; ji & | Möbelstä: H | euer frauer vg Persterteppich 2 Erste Berliner Speziat-Fahiik fürs Inos, ae "Eibe 9.04 y verkaufen, Größe 52, 220 epp ä in prima Rindleder, eb-na0 in e Transpo't Geräte . 5 che Aharlottenh Rb et We.b-Prin: Hrunnenstr. 25 111, | Antiquitäten, Möbel, Krifiall | eleg. frunzögigehen Gobelins, (eb amin ' FOEer, -- Rrumne nde “| we, 198 palber „u verkaufen. || PFriedenepolstorung e. ; F=] . Straße 66. == Steinpl,. 8296, Geleg; heit! 1K387 58 Uüstelphaus, SW68. zu enorm billison Pieizen 4 Fabrik: Köpenicker Siras“e 113 . Ih suche Damenzimm, mt, Teppich und Gummiwhisky, ' 1 Grüner Weg 51 . Ausetellungsraum: Köpenicker Str. 73 2 Dontschen Teppich u-L veder- [7 lafs MM gedieg ebe ut] Gummtdogeart, tadellos erhal |H Fabrikgebäude ? Er, wa:). . . . |Z .t „atad! 4138. B Karren und Wagen aller Art G|Palinek, Steinplay 14087,1 Sel? Sehlenborf 1088. ham Weih, Ter onin, Frie 0%.) Könlo ata » 4 * »  1 mmer  ume  KTILATZITSC TN 4 M  ndelstell.  Nebiäntent! joar Ldaaatogr: 6s8s60-MiünaheBertiis-  EN  un 7  nN 8  i.. Der geplante Botennotgausch Dis „Deutgohe  g. Zig.“ Schreibt: In weinen Kreieey baestebt jimaimer noch die 4, daß der Reichssinanziminieter eine Abotewpolung der Domgegonüber iet zu betonen, daß lediglich nur "ian einen Umtausob, natiirlich ohne jede Herabeactzung 'Kes Vennwertes, gedacht wird. Au dieger Abalobt hält or !' „hsfinanzminigier trotz aller in der letzten Zeit durch Wl 1.89 gegangenen 1 gegenteiligen Meinungsäußerungen feat. Fi zu erwarten, der Reichsfinanzminister in geiner “ en Rede, die für heuts erwartet wird, näher auf diese Fr: & "Z6ht, Der Schwierigkeiten dieger Trangaktion iet man gloch e6hr *,ohl bewußt. Auf die vergohiedenen Einwürfe, daß der Noten- umtausoh teohnigebh undurchführbar gei, weil die Anfertigung fier Deuen Noten einen gehr langen „Zeitraum in Anspruch neh- | würde, gei darauf hingewiegen, daß man mit einer Reibe von Monaten bis zur völligen Durchführung des Umtaugohea Fochnet, Die technivcheu Schwierigkeiten alnd aber Kolnoowogs 80 groß, daß der Umtausch an Ihnen gebeitern wird.  Neuordnung der ungarischen Finanzvyerhält» Disge, Die Neufinanzierung des von Bela Khun entköpitall- Blorten Ungarn wird jetzt yon Wien aus euerglech beirle- Zan Unter dem Voraitz des Vizegouverneurs der Oesterreichiscdh» WÜagarischen Bank, Dr. Wimmer, nahmen, wie uns drahtlich aus Wien gemeldet wird, an einer Konferanz teil aaitens des Dagarischen Finanzminiateriums Staatzgekretir Valko, - Pisterialrat Kallay und BSektionsrat Gabriel Madarassy, Die  bgariechen Finanzinstituts waren durch den Prägidenten der  eater Ungarizchen Commercialbank Leo Lanozy, die Greneral- iäirektoren Baron Julius Madarassy-Beok (Ungarlache Hypo- Shokenbank), Baron Marcell Madarassy-Beo! Wngarlächo  %  Saben Sie. Sehstörungen, Flimmern vor den Augen, sonders beim Desuch eines Ninos oder Theaiers 0' er  rh den Physiker Gosseik im GSpezialln (tut des Opt Mor üpias 7s83 (2 Vin. v. Hall. Tor) unterjuchen. Biele dieser Bel  eines Augenglaies od.r des Tragens unriv tig gewählter Stäjer Die  , Verordnung Kronen, Brücken, Plomben über KanvishVchstpreise im Kleinhanbvel. BENTON ON OHA COLAANLNSBNNMUH EHMANN AUM NSLHN BN TOENLUNUN v des 'Bundesrats über den ee NR Ue an || ZG LI Re In 1, 1ea:gg in der Fassung der Vervebnung Pom 30. 'Geptember 1942! ELT ETTU UT UNTEN NENNT MT TTT) 0. 1. GS, un „ond bn da ergangenen Ausführung, Beryücksich igung aller Wünsche. Dir. Koppe's 1 Gebt 2018 für ven Bezie det Gladt Deri em || SPEZ-Dfü. f. mod. Zahnersal WBordnet: / Magdeburger. 28, Ecke Lüzowstr. Kurt 122; 1, 2 Alexanderstrate14b O0 1 3. Kanisraße 45,  Der Preis für Kandis im Kleinhandel. darf ni  Für alle Sorten weißen und farbigen Kandi 0,88 M. für je 1 Pfund,  52,  Kleinverkout ist der Verkauf unmlitelbar an  In der in vfscnen Läden üblicgen Arr |  u “  en gegen disse Vorschriften werden auf ;|  Grund des Geseßes betreffend Sörbspprelie vom 4, August 1914 |  4m der JFassun“ der Bekaunnimachung vom 17, Dezember 1914 |Y  GK. G. Bl. S. 516) in Vorbindung mit den Bekanntmachungen  m WW. Geptember 1915 (R. G, B!, GS. 1:3) vom 28. Mär;  1.  5018 (R. G VB! GS 168) an» vom WW, Wurz 1977 (KR, G. Bl. 'G, 2838) bestraft. ü ie  . Diess Veroebnung triit am Tags der Verkündung in /Ä  " Vezlin, den 7. August 19189.  MWonistrat. Bu&derversorgungssieile, „Dx. Reimany, zin  Jane H Linien Zs ds ür Gagat  Über-  Feigen:  Verbraucher ; is  Buwlderhand!un  für Landwirtschaft, Fabrik:, Gerehäftebetrieb u, Haushalt Verlangen Sie Liete 1128.  A, Schäfer  9 BerilmwWimersdorf Wühelimsauoe 86  Gebra  sd werden  13% ank)  "Eo ;) und Dr. Anton Ebe*s (Ungarlschs - Agrarbank, Vr elon, Die Regelung der Frage, wie das 80genannte welle Geld -- nur balbfertige Banknoten der Oesterrelchizch- Vvogarlechen Rank =», das die Räteregierung in Umlauf zetzie, bebandelt werden 8011, wird in den nächeten Tagen in einer an- goblich das gange ungarischs Publikum befriedigenden Weigs Kelöat werden.  Die Notierung feitverzinslicher Werte an der Frankturter Bürge, Im Elnvernohmen mit Berlin hat der Böraenvorstand in Frankfurt a. M. bogoliloesen, die Notierung aller footveorzinalichen Werte mit Ausnabme derjenigen, In denen der Handel verboten Jet, am 1, September wieder aufzunehmen. Nobon deu Lin- heitalcursen aollen auch hier fortlaufende Notierungen der tatelichlichen Umeitze vorgenommen werden in Kriegeanloihon, Reichegehatranwel- gungen, alten Reicheanleihon, preußiachen Bchatzanweiaungen, Konzols, 4. und 3% proz, bayeriscuen Anlethon, ferner in dsterroloblachen und ungarischen Staatsanleihen, lombardigehen Prioritäten, 4 pro, Türken und Türkenloson,  Die Markvaluta notiertes am 9, & M. in Koponhagen 26 Wortag! 26), in Zurich 82% (61%). .  Krattübertragungewerke. Rheinfelden A.-€6. in Badisch-Rheintelden, In einor gemelngeamen vom Arbeitamial- terium angeregten Bosprechung der Stromabnehmer des Werkes wurde dieeem für das laufende Vierteljahr ain Preicaufschlag von 100 pCK, atatt wie verlangt 146 DOLL, gewährt,  Mechanizohe Weberei in Zittau, DieDivtdende für das am 80, April beendete Gezohäöftejahr wird zult 16 pCt, (20, 16, 12, 10 pCt, in den Jahren 1917/18--1914/16) vorgeschlagen,  Die Bilchszieohe Kammygarnspinnerel zu Harthau aohloß die Aufnahme einer Anleihe von 16000009 M. ab, die durch Us Deutache Bank zu 98 pCt, verkauft wird. j  New York, 9, August. ene Kabelmoldung.) Die gestern zum Durchbruch gekommene Gan Hape Kat erbleits zich Be an der heutigen Fondsbörsee, wobel die Kures wolters erhbobliche Bagaorungen zu verzelohnen batten, Den Hauptanaioß zu der  rantiert die De?immun  Utersu  Chronische Katarrye des Rachens, Magnus und Darms, Gebärmuiter» und Frauenleiden, GBaltensteine, Gicßt, Zu>erkrankheit, Berstopfung, Blinddarm» Entzündungen vad wie die schreiten Namen alle lau!en =» »»> == -- ein  BeleuchfungskörperSG.m.b.H |  VWüffersäe Derlin, Lujsenftr. 35   Drößte Zuswaßl erfiklassiger Fabrikate  uchen Sie ein Augen  Oru> oder Kopfschmerzen über den Augen, be- | Gossel? foyftige nervöse Zusfände, bonn lassen Sie Ihre Ruger su Nel  nur möglich iim GScschäftslokai 28 Tuluweit, Beriin SW 61, 2 lücherstr. 42, Tel, v je:  Filia.en unterhält unb daburch in der Lage ist, auch jur den Siß nd iie Folgen des Fehlens | garantie en zu können. Die Unters chung ist kostenlos und |. ungsmeihods bes Physikers | Gankschreiben iegen im Geschäft zur Einsicht aus.  Yeduf 'Unternehmungslust, die alls Märkte behörtechte, gat div WE -  80n08ch3a Boischaft, die in den Börgenkrolsen einen guten Bindruele hinterlivß,/ Das Hauptiniereeso wandte gich Ausrllatungs-, Leder- und  Toxtilwerlen zu,  freuten sich slarker Nachfrage, Kurgboggerungen bis zu 38 und 4 pCt. waren nichts Ungewöhnliches, Die Böree ach'oß in wehr feater Stim- mung, Der Aktienumsatz belief zich auf 680 000 Stück. New York, 8: August (Ligene Kaboimeltdung,) 9.8. | 8.8. 98.1 8.8  Tendenz für Geld vom, jftvsig] Norfolk & Western 10) 9336 Geld a.243t. Durchach, nom. 5 | Northern Pacifio 875%| 86% Gelä a. 248t.1etzt.Darl, nom, 5 |] Ponnsylvania 4334| 4836 Woechsel auf Berlin 6 5743 Reading 79 WG Wochs.a. Pari« (Sieat) 7,72 | 7,75 | Chiongo Rock Taland 24%| 233% Wechs, a. Lond. (60V.) 4,29 ; 4,59s0] 3outhern Paeifßio 87%| 85% Cable Transfers 4,322.) | 4,8325] Southern Ratlway 25%) 24 8lber Bullion 1113 | 1113] Southern Railway prt. 624%| 60 Norti, Pao. 3%), Bonds =-- 6834] Union Paalflo 125 | 123 8,Frnc.Myt. 4%, Ser. A => 5815 49. do. pros == | 70 do, 821, Ino, Sexis A == 47%] Wäbaägb pref, 80 | 30% . do, Adjustment Donds -»- 63 |] Wegtern Maryland -- |. 11% 8ih, Pao. ev. 4), Bonde =» 84 |] American Can 82%| 65" Atohigon Topoka 91 80:4] American Our & Foun, 1264| 117% Baltimore & Olto 40 42 | AmericanLooomotive -- | 8336 Qunadian Paelfio 165% | 163s4] Amerloan Smolt. Raf, 7841 76 Chevopoake & Ohto 544 56435] Amorioan Bugar Kel. = | 127 -- Ouhlcago Hüwankos 4134 | 40 | Anaconda Copper ML . 63 87% Denver & Rio Granado 9% | 874 Bethlehem Steel 87%| 86 Erls vommon 16 15%j Central Leather 1603| 96; Erie Orat prof, 2644 | 26 JJ Congolldated Gas = 97 Great Northern prof. 87 -- | Genera! Eleotria =. | 161 Groat Noptb, Ore Oer, = 42 | Internat, Earveste> == | 12146 Üllnols Central 9s38 | 947,1 latorn, Merce. Mar. Oo, . 68 6336 Interbor, Congolid, 8% 64] do. do, do, prof. 1184) 11188 Lebigh Valley v- 47%J1 National Lead -. 71% Lovisvilie & Nasbhvills 111 | 111 | Republ. Iron & Steel, =» 8s37 Miwrourikans.&Voxes 14% | 183%) VritStatBteelCorp 1044| 102%  ouriPao,neueAkt. 0 2814 do. do.“do. prot 115 | 118 N. K. Mexico 2, pr. 7% 7x Vtah Ooppar ... 86. New York Centrat 74% | 72 | "irpinia Carol. Chem. = | 81 New York Omarto 20 1937|  pa  as?  gi  genau lücherjtr. 12, da das Gyezialinstiftut des  bet jtaft von 10-12 und 3-6, Zah  = MENSCHEN  in Selbstzeugnisgen und zeit» genössischen Berichten  Eine neue Bücherreihe * Bigher erschienent  LASSALLE  von Stefan Grozemant  KLBIST-  von C.P., Reinhold  MIRABEAU:  von Franz Leppmann  3  ( Jeder Band & Mark wind 10%/, Sortimenterzuachlag  VERLAG ULLSTBIN D CO, B  Infolge Freigab» des .  Figehhandels  erwarte täclich große Zufuhren In bekannter fadell:SfriScher  Qualität zu billlgeien Tagespreisen,  Sn  StSecbad Hotel Seebürg  Abor auch Kigenbabnön und Schiffshriwanteile er-  er Augengläser auch in den scchwserigsten. Fällen. Ole Untere Opsikers Tuluwelt teine er Augengläser bei bitiigsten Pieiin reiche Bitte genau auf Straße -und Hausnummer zu achten,  