Ein

HE HieE

"

in

NE:

|?

?

far

,
it

?

6

za

|

y

SöamtliS 40 Dt. monats
DIOR der DEMI

Ä japt.); Dorotdren!
ri Ribe Pri Site

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten von Fern und Nah.

der

Meihtotiofel ſtelle, Sandes Fango Bude
eiGatariofſe augen Boaaggd
[eg 40 Willm berufen.

*

Das „Parlament des Oſtens“, das demnächſt
in Berlin zuſammentreten am | Ag +: eine
Zuſammen! National-

hammlung aus den bedrohten Grenzprovinzen.

200 Millionen Mark in gemünztem Gold find
von Deutſchland an die holländiſche Regierung
Übergeben worden als Garantie für die von
Amerika an Deutſchland gelieſerten Lebens-
mittel.

*
Zum Leiter der ſtaatlichen Optiler-Schuſe fn
Jena wurde Dip Mr: Piſtor ernannt.

ſchaft rogelmäßiger ee eingerichtet

Auf der Strecke zwiſchen Preußiſch-Stargard
md Dirſchau entgleiſte ein Güterzug. Zwei
Dremſer wurden getötet, zwei weitere Beamte
f<hwer verleßt. .*

Zn Bromberg wurden bei einer Proteſwwer-
Jammlung gegen den Gewaltfrieden zwei Hand-
granaten geworfen. Vier Frauen und fünf
Männer wurden ſchwer verlezt.

Die erſten polniſchen Kartoffelzüige find in
Liſſa eingetroffen. Polen hatte ſich verpflichtet,
für die von Deutſchland geſtattete Durchfuhr von
Lebensmitteln nach der Slowakei 90 000 Io. Kar-
toffeln zu liefern.

Eine große Anzahl der deutſchen Delegierten
in Verſailles leidet an einem ſchmerzhaften
Geſichtsausſchlag, der auf ſchlechtes Trinkwaſſer
zurückgeführt wird.

Nach der Haftentlaſſung des Unabhängigen
Heydemann in Königsberg i. Pr. wurde der
Generalſtreik teilweiſe beendet. Die Arbeit wird
heute überall wieder aufgenommen.

*

Bei einer Exploſion infolge ſchlagender
Yetter in einem Schacht der Gewerkſchaft Gutt-
mann in Möhriſch-Oſtrau wurden 17 Bergleute
getötet. Ungefähr 50 Mann werden vermißt.

*

Im engliſchen Unterhaus ſprach Bonar Law
dafür, daß gegen den früheren deutſchen Kron-
prinzen gerichtliches Verfahren eingeleitet werde.

*

In Antwerpen iſt ein Streik der Straßen»
Sohner und Gavarbeiter ausgebrochen.

Der Hafen von Antwerpen iſt an Stelle von
Notterdam zum Hauptſtapelplaß des amerikani»
ſeen Lebensmittlidienſtes auserſe

Der amerikaniſche Genera! Perſhing wird mit
einem Teil ſeiner Truppen in London feſtlich
empfangen und bewirtet werden.

Am Berge Masju? im Kaukaſus wurden die
Leihen von 115 von den Bolſchewiſten getöteten
Ruſſen gefunden, darunter die Leichen der Gene»
zole Rußki (früßer»r Generalifſimus) und Rad-
fodimitriew (Eroberer von Przemyſl).

Nach Beſchluß d« Kommer
wt, Befäfuß, der, angöen Ammer
das Wahlrecht erhalten und in alle Körper-
ſchaften gewählt werden,

In Paris wurde de Rationierung des
Brotes aufgehoben.

Der fächfiſche Wirt'<aftsminiſter iſt wegen
Erkrankung aus Verſailles nacß Dresden zurück-
gekehrt.

*

In Waſhington wurde die außerordentliche

Sitzung des Kongreſſes eröffnet.

1 ii GEE RERGEGEEBERE RENEE ENER NOR ESE: ZEE EIEBEIIERS* FRRERRE KEREERERN FERRE TE TRITTE

Der Notenwechſel von Berſailles.

Erſuchen um Friſtverlängerung. -- Sechs deutſche Noten in Arbeit.
Der Vorſitzende der deutſchen Friadensdelega«

Clemeneeau gerichtet:
Verſailles, den 29. Mai 1919.

Die deutſche Friedensdelegation beabſichtigt,
in den nächſten Togen uoch über folgende Punkte
Mitteilungen an die alllierten und aſſoziierten
Regierungen gelängen zu laſſen, von denen fie
annimmt, daß ſie unter den Begriff der praktiſchen
fallen:

ZIEL
ür

für jeine eingehende Darlegung die er-
Friſt zu aa

LEE
E

Wie uns
wird, hat

von zuſtändiger Seite mitgeteilt
die Note des Grafen Broedorff-

Ranhau, in der er um Berlängerung der Unter-

Deutſchlands vollſtändig durchge-
arbeitet worden und man nahm desho!b. eswohl
in Verſailles noch eine Schlußredaktion ſtattfin»
den jollte, an, daß die Ueberreihung icon mor-
gen erfolgen könnte, Es ſcheint jekt, daß die
Feſtſtellung des genauen Wortlautes der deut-
ſchen Note noch einige Schwierigkeiten gemacht hat,
um prinzipielle Fragen kann es ſich keinesfalls
handeln,

Man nimmt an, daß die Entente der kurzen
Friftverlängerung ohne weiteres zuſtimmen
wird. Die Veröffentlichung der Note ſelbſt wird
noch einige Zeit hinausgeſchoben werden, da zwar
der Text feſtgeſtellt war, jeßt aber in Verſailles
redaktionelle Aenderungen vorgenommen zu ſein
feinen, ſodaß über den genauen Wortlaut erſt

Mitteilungen von der deutſchen Friedensdele-
gation erwartet werden müſſen. Das Dokument
iſt ziemlich umfangreich. Es umfaßt etwa 50
Schreibmaſchinenſeiten.

Beutrale Nerzte tür Dentſchlond,

Der Ausſchuß der neutralen Aerzte, der
kürzlich dea Ernährungsſtand in Deutſchland
unterſucht hat. beſtehend aus den Profeſſoren
Tendeloo (Hollond)- Brant (Norwegen), Io-
hansſon, Gadelius und Bergmark (Schweden),

hat den Präſidenten Wilſon drahtlich ge-
beten, zu bedenken, welche ſehr ſchweren Folgen
für die Ernährung der deutſchen Frauen und
Kinder die Friedensbedingung haben müßte, daß
Deutſchland einen großen Te ſeiner Milch-
kühe ausliefern ſolle,

Jie Berantworklichkeit
des deutſchen Bolkes.

Meldung der Agenee Havas.

Paris, 31. Mai.
Im Namen der alliierken und afſoziierten Re»
gierungen antwortete Clemenceau auf die Note
Brockdorff-Ranhaus über die Wiedergutmachung
und die Zurückweiſung der Schuld der früheren
deutſchen Regierung am Ausbruch des Krieges:

Herr Präſident!

In Ihrer Note vom 13. Mai erkſären Sie,
daß Deutſch!7nd troß der Annahme der Verpfiich-
tung zur Entſchädigung im November 1918 nicht
zugibt, daß dieſe Annahrne die Verantwortlichkeit
für den Krieg oder die Handlungen der früheren
deutſchen Regierung in fich ſ<licße. Eine ſolche
Verpflichtung kann aber nur verſtanden werden,
wenn ihr die Verantwortlichkeit des Urhebers
der Schuld als Urſache zugrunde liegt. Sie fügen
bei, daß das dentſ<e Volk nie einen Angrifſs-
krieg unternommen habe." Nun iſt aber in der
Note des Stactsfekretärs Lanfina vom 5, Rovem-
ber 1918, die Sie billigend anriefen, geſaqt- daß
aus dem Angriff Deutſchiands zu Wöſſer, zu
Lande und in der Luft die Entſchädiqungspflicht
hervorgeht. Die deutſche Regierung hat, indem
fie keinerlei Proteſt gegen die Behauptung ein-
legte, ihre Wohlbeoründetheit anerkannt. Deutſch-
land hat alſo 1918 den Angriff und ſeine Ver-
antwortlichkeit kiar und ſtillſchweigend zuge«
geben.

Sie erklären weiter, daß das deutſche Volk
nicht für die Haltung der früheren deutſchen
Regi-rung verantwortlich gemacht werden könne.
De land hat indeſſen nie erklärt = und eine
folche Behauptung würde allen Prinzipien des
Völkerrechts zuwiderlaufen ==, eine Ver»
änderung ſeines politiſchen Regimes oder eine
Umwndlung ſeines loyfenden Perſonals genügen
würde, um die von der Nation übernommenen
Verpflichtungen ungültig zu mochen. Es hat
weder 1871 gegenüber Frankreich nach der Aus-
rufung der Repub'ik, noch 1917 gegenüber Ruß-
land noc der Abſchoffung des Zarismus durch
die Revolution dieſem vorgebrachten Prinzip ge-
mäß gehandelt.

Eie verlängen endlich Uebermittlung des Be-
richtes der Kommiſſion für die Verantwortliche
keit, Zur Antwort habe ih die Ehre zu er»
widern, daß die alliierten und aſſoziierten Negie-
rungen die Berichte der von der Friedenskonfe-

*
Die angeführte Note Lanſings hat mit der
Schuldfrage gar nichts zu tun Es handelt ſich

darin ledialich um eine Auslegung des Begriifes
des Schadens, der in ein deutſches Zugeſtändnis
der Schuld am Kriege umgefäliht werden ſoll.
Ein ſolches Verfahren iſt unehrlich und beweiſt
nur, daß den feindlichen Regierungen außer
dieſem armſeligen Kniff nichts eingefallen iſt.

Für den Bölkerbund.

Kundgebungen auf dem Wilhelmsplatz. =
Eine große Rede Scheidemanns-

Anhänger der Sozialdemokratiſhen Partei
von Groß-Berlin verſammelten ſich geſtern nach«
mittag in Stärke von 25 000 bis 39 000 Perſonen
auf dem Wiklhelmsplaß gegenüber der Reichs-
kanzlei. Von der Rampe des Palais Friedrich
Leopold wurden Anſprachen an die Menge ge-
halten, Flieger kreiſten in geringer Höhe über
dem Plaß und warfen Tauſende von Flugblättern
herab, in denen gegen den Gewaltfrieden Proteſt
erhoben wird. Kurz nach 5% Uhr wurden Rufe
nach dem Miniſterpräſidenten lauf, und bad

darauf erſchien
Scheidemann,

von ſtürmiſchen Hochrufen empfangen, auf dem!
Balkon des Palais in der erſten Etage und
führte aus:

Während wir uns hier verſammeln, werden
in Verſailles unſere Gegenvorſchläge der lekten
Ueberarbeitung unterzogen. Im Intereſſe der
aanzen Menſchheit hoffen wir, daß die Vorſchläge
den Frieden, die Verſtändigung und die gemein
fome Arbeit der Völker erleichtern werden. Es
kann kein treffenderes Sviegel5:ld der Haltung
des deutſchen Volkes geben, als es dieſer Augen-
blie> darſtellt. Während wir gegen Vergewalti-
gung proteſtieren, arbeiten unſere Beauftragten
in Verſailles an der Verſtändigung. Das muß
vor allem für unſere Partei die Richtſchnur ab-
geben. (Sehr richtig!) Mit öden Proteſtaktionen
um des Proteſtes willen oder aar als Hilfs-
mittel für die Entflammung eines neuen Natio»
nalismus hoben wir nichts zu tun. (Stürmiſcher
Beifall.) Proteſt, das iſt die uns einmal auf-
qgenötigte Form der Volkskundgebung, aber fein
weſentlicher Inhalt darf nicht zur Völkerentfrem-
dung, ſondern muß zur Bölkerverſöhnung führen,
darf nicht eine ewige Wiederholung des ſchweren
Wortes „unonnehmbar“ ſein, ſondern muß zur

Aufftellung eines annehmbaren
Uebereinkommens

führen! (Bravol) Ueber die Bedingungen
unſerer Feinde brauche ich kein Wort mehr zu
verlieren. Sie bedeuten nicht Frieden, ſondern
Zertrümmerung, bedeuten die Fortſehung des
Krieges mit anderen Mitteln. (Lebh. Pfuirufe.)

Soll ein Volk dagegen nicht proteſtieren dür-
fen? Wären wir überhaupt anderer Bedingun»
Aen wert, wenn wir gegen die vorliegenden nicht
proteſtieren würden? Könnte mon uns als
ehrliches, geſinnungstreues Mitglied des künf-
tigen Völkerbundes anerkennen, wenn wir ohne
den ſtärkſten Widerfpruch eine Neugeſtaltung der
Welt hinnehmen würden, die dieſen Völkerbund
vymöglich oder zu einer leeren Phraſe machen
müßte? (Stürmiſche Rufe: Nein!) Wir wollen
eber nicht nur gegen Vergewaltigung pro-
teſtieren, ſondern für Völkerverföh-
nung demonſtrieren! Wir ſind

beine Parvenüs des Pazifiemus,

fondern ſeit Beſtehen der Partei ſeine Kern-
und Stoßtruppe! In der Betonung der Völker-
verſöhnung liegt der größte Wert unſerer Kund-
gebung, den wir uns durch keine Verdächtigung
der gegneriſchen Preſſe ranben laſſen wollen,
als rege ſich in dieſen Tagen im neuen Deutſchs
land der alte Nationalismus oder gar ein neuer
Revanchegodanke. Nichts von Nationalismus,
nichts von Revanche! Helfen Sie uns, daß die
junge deutſche Republik ohne dieſe Erbſünde
einer vergangenen Zeit in die Zukunft hinüber»
ſchreite! Für Völkerverföhnung haben wir heute
unſere Stimme erhoben, vereinigen Sie ſich auch
in den nächſten Tagen mit den unausgeſehten
Beſtrebungen der Regierung, für den höchſten und
wirkſamſten AusdruF der Völkerverſöhnung, für

den Völkerbund! (Bravo!) Völkerbund-- das *

iſt die ſoziale Gerechtigkeit ins Weltpolitiſche
Übertragen! Nur wenn es der Geiſt dieſer Ge-
rechtigkeit erzwingt, daß Deutſchland mit dem
Abſchluß des Friedens als gleichberechtigtes

Mitglied in den Völkerbund aufgenommen wird,
nue dann ed von einem wahrhaften Frieden

Ee eee

"|
.
4
x?

DE H BÜATEH

Leipziger Staße Verzand-

König-Straße Abteilung

Moritzplatz Berlin W 66

Rosenthaler Str. Leipziger Str.
9 Montaigne, Eſſans

„Mewes Baen Deutſche Bibliothef 2282:

Lenau, Gedichte
3. 0daard Mörike, Erzählungen Sitte „Umerredungen und
BEIN 4 Die beffen Bücher der Weltliterainr in ſchönen (3220087 4]

originaigeireuen Ausgaben. Eingeleitet durh "* 324. 6 "3 Jan
hervorragende Shriftſteller und Gelehrie 7 RIE nell un der

9 Sou “Ee I 0 u. Ga , Bie Leiden des jungen
4, in von ezien Zähcen Jeder Band Mark und | Wan Ba Geda:
geſchmadvoll 10 Prozent vel Kants
eme, Duc der Sieber gebunden Zuſchlag wes Seiefe an au Charlotte
“x Ss enderboaeruugen
8 jedan En Es (2. Ludwig, Das Weſen <zu Ee, M

vn LN junge Goethe in ſeinen
ee 9 ET et Sten

<] I
I<] e1Dfmith, Sandee

dee Retnion
(2. Adabber! Stifter, Der
umd andere Waidgefe

ua 85
5
u en Beta Salhiden
ERS
un BED Beet Kieiahe,
un Sehon Saint Sroifen. dos
us Bibeln SIe Ver Toclhe
166 Betedeitd
SELLS Epe
GEIS ee Gew
Ee

34 Zikiee Mein Onkel Benjeunin
15. Zefa Beete und SIeiſcen. 117. Witdelm Sauſſ, Memoiren

1 BE Selena 008
Bales telen ICE EIE SM

wen Eehitles Re AE nge = Herder, Ideen zur Bhtlofooie 1m Baltiſche“ Beieſs aus zwei.
Dd. 121. Napoleon Im! |, Glaats- und Weitt 1360 Dd. 127. Sce'tiags Pdiloſophie. Autgewählt und eingefettet den-
An EEN SoSe 10 ee Bände A.“ SEM Lg M DEE
Dd. 123. Luthers Reformator "In einer Auswahl von 2d. 125. Friedrich Theodor Biſcher: Auch Einer. velſändige lehrtenporire uegegeden von Alexander
Si BEE ee IER a RENEE NR BIERES Ren een
Ausgewählt und eingeleitef voa Dithelm «D?! gegeden von vad eingeleitet von Alexander von Gleichen-Rußwurm.

Versand als eur gegen Wor von EISE 4.55 für jeden Band (Postscheckkonto Berlin 3756)

gamer Nächrichter EEE anale fe Mb aus

e ateie inn (deutſchen Chazffenr?:
Hans Kumutat 322 Ioan mt Dimm nterkgngetae In
Frieda Kumutat -

Kriegsanieihe wird in Zahlung gencmment

Preiswerte Mäntel u. KoStüme!!

Liquidation wollen ſic) jofort
meiden deim Kollegen Gwald-|
Boue>ke. O 34, Tilſiter Str. 733. |

u adele auf! [ Impy, Mäntel . . . 110. 155, 225, 275, 359 usw.
Zwiebeln „zz: | Candauer |] */ langs Sportpaleio:s . . 55, 78, 135, 205, 318 usw.
10 dener gataät, Fotroeke [I13 Ceron etirhu (E337 8 Kostilme, fesche Farmen . . . 98, 135, 178, 219, 356 uSW.

Jetzt ehr billig!
Pelzmäntel -- Plücchmwäntel

Pelzmäntel, Perzianer Kaus . . 850, 1275, 1560, 2100, 2800
PlüSch- und Astrachanmäatel . 375, 450, 520, 670, 810
Stoffröcke 36, (Reichsware] 13.10 Seidenröcke 85, 115
Sportjacken invielenFardea 36,41 Kunztzeidene Stricx jacken 155, 246

("228 |PIANOS
Teuurlnge

aF DE M 15 Ponente

Den aus gedeuneit

Bequemzte Teilzahlung

Casper

Ä
1-6, |
2... |Potsdamer Straße 110 hoehpt

HEM Geidsciränke West

TEE Saa E| wt220 esimann

WA Weit 3008 zw | | "readevort zenten || 1- Gezchäft: Berlina W, 2. Gezenäft: Berlin NO,
EE Dg gerin | ERNST BOLDT Kohrenstr. 372. Gr. Frankfurter Str. 115.

Granate 10 mel del
[a Zachtichen
2

4%. Slann 1. inder.

Bern, den 21, Mai 2019,
Sattenſtr. 28,

Womakiten

nach MaB in tadel-
loger Ausführung
zu mäßigen Preizen
ews SbF ger metnoeen

Fuze
Annahme von Stof- |

| den zum Anfertigen j
Anzüpe zum Wenden
wei den angenommen
Domenkorteme c30% 08

=»
Kreuz Geidg-Lotterie
Ziehung 4.,5..5.,7.,8.,9., 10. Juni 1919.
17851 Geldgewinne = 600 000 M.
Hauptgewinn 100 0500 Wark bar.

Lose nur 3.50 M. Porto und Lists 50 Pt. mehr.

Vervonden go:en Nachnahme odr Voreinrendung

Emil Haase & Co., Bertin Zl, Bredowstr. 9.

WW Heraus ! Noch zind zie bar Geld! "Wwg
fah kaufe 1nden Daten aiher Art webennektee
SEKT

20" Korken 4:
. „NOTREN .;.

Korkhaus Benecke, Invalidenstr. 137

Am Stettiner Bahnkof. Geöffnet von 9 bis 7 Uhr -- Norden 9875|

|, „Ainbreareis
Joule Str. 36

weh, beim Kurfürwendanm

E » |] j ns Ber Un EI EIT R 1; Bozenidelt
. | paper ez JULIUS FABIAN Leihhaus =
e 1 Schlafzimmern jz/? 6befraktmnr5.370 Frieder
Eiche, nx RUT I
EE IEE Gw fiehräcke 34 4
1 Serand, Reitig, Anſieht mit go5 Möbel, „aus ; Seeen
Vergleſung Zränte, vad

KEEN En Sen
[2 IN Keine Wirtsehaſtsgorgen ]
17 7805 RRR bit <<<ZT5

PrimaTrockenpilze
bestes Pilzmehl

aowis verkohreireie Ledenemittel vos der

Wildwuchs-Verwertung
Jetzt: Potsdamer Strasse 132.

Hausfrauen, verlangt Proislizte Xr.110

Det ESD + Geſinet Mien
Großes Lager m = mr

[ombard- webe |

ld Dircklenitraße 43 - 44, „

8 GD RT DIOTRDEG ar 20a TERME €

IE

EEE NN ſki 2 2 5, 23 Lananzunmmartzune aanmmmmmnanen mn mmmh

Ur. 140.

Donverttag, 22, Mai 1919.

Schlei<hande! im
aiten Berlin,

Alles ſchon dageweſen.

Nach dem Einzuge der Franzoſen
im Oktober 1808 bl! gen ESt:

e euf allen
Pläßen ein wilder Hand,
vergleichen läßt, der es in
ſonders im Scheunenviertel
ler Sandel und Wan!
a&ten Leute ans allen

ter günſtigen Umſtänden ſehr
einheimſen konnte.
Man keufte in den Tagen
arſches ein Pferd, des fo:
baben mochte, fi
nn Ochſen für 3--15
3 bot das Schauſpiel e'
en Maßſtabe dur; m;
emm, der es ſich b'
träumen laſſen, daß e1 ſich dazu
er, Leinwand, Klei
S Uhren,
N 7

Beute der einmar'ierenden feind
aten für Spottgeld zu h«

der angedrohten
beim alter

|. Ge
ſSeuten nicht dayor
der Zeit auf dem SHlei-

euf Fürbitte
der» engeiet*

igen A:
'ß und Riege. Vor allem over
das Wechfelgeſcäft, mit dem ſich alle V
i6.-ftigte.

H die Bank»
in we!

0 des;

Defter

Nonaten 60 009 Taler.
j6rs, Aeichogeld, Kurent.

x: 450 Taler für 8 Fried:'H
Im „Goldenen Adler“ am

or 1;
Dörho'

?. Die We'n«, Bier- uud Kc
ts überfüllt waren, boter. wie
Pläße und Gaſthäufer ebenfolls die
Gelegenheit zum wi!
für die preußiſche, Hauptſtadt keines
nſchaft der neueſten Zeit ift.

ebhebern die'
dem Repertoire des beli:
Clewing haben einige kernige
lieder in Landskne

Aufnahme
n altdeutſchen Liebesli

ſchen d
d Velks-

n
n Meiſter auf;

egleitung unterlegt, f
nur der Lautenkundige- fond:
Zer Freude an diefer Li:

Erwerbelofenunter-
tex und Frauen. Zu dem
Frattio«-

e 8 Stellura. Der Vorſizende
z2t Saſſenbach wies derauf hin, daß Berlin
[bon jeht die höchſten „enfäge zahle.

Sei Annahme des Antrages müſſe entweder die
&:meinde ſelbſt die Mehrkoſten ä:
fei der Reichszentrolbehörde eine
Ettragen. Solange di- Löhne »:

ange

and Arbeiterinnen verſchieden ſeien, e:

auß eine Gleichheit der Unterſtüßyngefäne

Gens Die Stadtverordnete Fr:
indete den mit dem S!

die gleichen Lebenshedärfn ſe beide! G-ſhleckter
Einfichticer könne von einem

OG
In de“ überaus lebhaften Aus-
ſorac&e führte Stadtkämmerer Be cf eus, das
ehe fünf Seckſtel der Koſten zu trage!
aber der Stadt ſchon jcht hohe
M Erwerhsloſenſürforge. Dye iede
ne de: Fürſoroe halte man die Erwerb
« Den in Berlin feſt, wodureh dieſen ſelb
Seiellen geſchehe, zumal die Berliner Ernähe

fi von Tag zu Tag ver»
de ſtimmung wurde die
na dee erbalofen.
er und Freuen mit 30
immen ab geiehut. Dagegen de-
Verſammiuno einſtimmig, dei den zu-
1 Reichsſtellen wegen

zien täglichen Generaiſturm

Dann jpringen die Tären euf, und ſchwarze

en ſchwärmen in breiter Schar aus dem
E;

glaublich ſänell leeren fich
vieder, und bald iſt der
icht. Doch ganz

ct in Schlaf.
je pulft ſein
ihm d

d. [?
rn ſie vergnügt dureinander
ehe de -- bei der nächſten Station find

vefräßig.

rängt fic) die Menge.
ic) rollen zwei gl" ende
eppen dea lezten Zug in
Den Lumpenſammler. Mit ihm be»
der Lebensprozeß der unterirdiſchen
Auf die verzweifeiten Gö»
einmütige Ausdru: Alles
Unter dem ſteinernen Parkettboden
um die Mitternachtsſtunde
1 Raumei"ſch:

ten Raumerfparnis in Hän-
in ganzes Theater mitſemt ſeinen
'gen kante in unſerem Spreeathen

un Berlin in dieſer ſchweren Zeit
7 unbegrenzten Möglichkeiten ge»
ſ&iebt fich feht gemächlich der Lum»
er aus der Bahnhofshalle, ohne cu<ß
einzige Seele zurüdzulaſſen. Seine
beiden fraßſzoten S<lußliater huſ<en mit
W-35!gefellen über den leergefegten Bahnſteig.
ma.

Verhaftung des Spandauer Millionen»
diebes.

je! das überaus koſtſpielige
po „res Lienau auſ, Bei einer

eten eines
ZimmerdurHſuchung ſtieß man auf 2% Millionen
rumäniſche Offupations-Lei. Darauf wurden

reide Berſonen feſtzenommen, Der Ehemann
ſtellte ſich als der Wjährige Kaufmoryn Friß Karl
Fröſche! heravs. ſeine angebliche Frau war ſeine
Gelichte, Johanna Lienau. Der Verhaftete iſt
mit dem flühtigen Offiziersburſchen Frig Karl
Fröſche! identiſch, hinter dem wegen dringenden
Vordochtes, den Spandauer Millionendiebſtahl
ausgefilhet zu haben, ein Ete>brief erlaſſen
wurde

Waghalfige Flucht eines Frachtbrief
fewindlers. Der 38 Jahre alte, aus Jied-
zichsort gebürtige frühere Kellner Paul Arthur
Freeſe hotte ſich auf dev „Gemüſehandel“ ge»
l eb aber in Wirklichteit von Holſtein

dehnten Fractbriefſ<wiadel.
pezialität war der Vertrieb von Erbſen;
ach Erbſen, vereinbarte mit den
aß fie unter Wei

Kät

eden und als Weißkohl deflariert werden

johten, lieferte aber te:ſädlig) richte

koh!. Dagegen 308 er nach Einſendung dex Dus
tfractbriefe ſtets die hohen

ein.
, verſchwond e: aus Holſtein. Eeine Epur
nos Groß-Berlin, ging aber zunächſt
verloren. Erſt jeht ſtieß man bei einer
lößlich auf den Gauner. Eine
nnſchaft der Reinhardtruppe fand ihn
in einem Zimmer im vierten Sto> eines Hauſes
der Hektorftraße. Freeſe aber kletterte vom
Bolkon dos vierten Sto> an dex Wafſerrinne
auf den Hof hinab und verſchwand. Jeßt wird
er wieder geſucht.
Zahlung von Diäten an Stadtverord-
Unter dem Vorſit des Stadtverordneten
Roſenow togte im Berliner Rathaus ein Aus-
ſchuß der Stad:verordneten-Verſammlung, um
über die Gewährung von Diäten und di, I.
entgeltliche Ausgabe von '-Monats-
karten an Stediverordnete zu beraten. Es
wurde beſchloſſen, dem Plenum die Annahme
des 9 au! Gewährung einer En:-
von 8 Mark für jede
ütung ſoll

| Tagung der unteren
| Boſtbeamten.

Ein Proteſt gegen den Gewaltfrieden. =
15.000 Neuaufnahmen in vier Monaten.

Der Verband der unteren Poſt- und Tele»
graphenbeamten hält in dieſen Te
ij hrigen Verbondstag a)
er Lauz begrüßte die Vertreter mit
n des Gedenkens für die im Kriege ge-
n 8000 Verbandsmitglicder.

dergange des geſamten Wictſchaftsledens ganz
beſonders auß die Poſt- und Telegraphenver-
woltung betreffen würde. Die Hunderttauſende
der Beamten würden ſhwer zu leiden heben.
en beiden Jahren habe der Verband

ein beſſeres D.
und ungerechten 7
nicht, die uns als Volk 7
en ſehen Völker
ich werden
herab-

. und militär:
wir völliger Bedeatungsloſigt:
gedrüdt, Der Friedensentwurf in der vor-
liegenden Form müſſe abgelehnt und ver»
faucht werden, im Verhandlungswege beſſere Be-
dingungen zu errethen. i

uf Borſhlag des Redners warde einſtimmig
eine Entſchließung angenommen, in der Eärfiter
Einſpruch erhoben wird gogen die für das
deutſche Volk vernichtenden Friedensbedingun-
gen, die eine Verſtümmelung Deut'&'ands und
eine vollffändige Zerſtörung ſeines Wirtſchofts-

Tebens bedeuten.

Vei der Erſtattung des Geſ<äft
Hericets wies der Verbandsvorſiende Laux
darauf hin, daß in den erſten Togen der Re-

Iution Beamte ſich als Fi R
|=. üher, ais es voc gefahr»

grund drängten, die früher,

vol war, hervorzutre'»a, als Standesvertreter
niet bekannt waren, Die Verbandsarbeit hat
tt in erhöhtem Umfange wieder eingeſett.
< Zuſemmenarbe:t im Beirat des Reichspoſt-
miniſteriums mit den Vertretern der Verwaltung
iſt moneher Erfolq erreicht worden, wenn auch
noc<ß manczer Wunſch zu erfüllen ble'bt. Der
Verband hat einen ſtarken Zuwachs zu verzeich»
nen. Seit dem 1. Januar, alfo in vier Monaten,
find 15.000 Neuaufnohmen zu verzeichnen, ſ9 daß
der Verbond jeht 115 000 Mitglieder zählt.

Wilmersdorfer Stadtverordneten-Ver-
famwmlung. In der oeſtrigen Wilmersdorfer
Stadiverordneten-Verſommlung wurde darüber
verhandelt. 9b die ſozialdemokratiſchen
Stadträte beſoldet werden ſollen. Dies
war von fozialdemokratiſcher verlangt
worden, weil die Angehörigen dieſer Fraktion
nicht ſo geſtellt ſeien, um unbefoldete Aemter
im Mag:frat übernehmen zu können

Zrof. Leidig (Freie Fraktion) ſchlug vor,
entweder einige Mitalieder der ſoxialdemokrati-
ſeen Frektion als Magiſtratsaſſeſſoren anzu-
ſtellen oder den unbe!oldeten ſozialdemokrati',
Stadträten H."fskräfte zu geben und es ihnen
dadurce) zu ermöglichen, ihrem Amte töglich
Fürze Zeit zu widmen. Dieſer Vorſchlag wurde
von den Sozialdemokraten zurüdgewieſen.
Schließlich wandte ſich Stadtverordneter Sim
fo. (So3.) gegen einen Proteſt der Wilmer;
dorfer Oberlehrer und eine Reihe an!
Proteſte. in denen gegen die Art. wie in der
leßten Sißung perſönliche Angriffe gegen einen

ilmersdorfer Oderlehrer öffentli verhandelt
worden waren. Verwahrung eingelegt wurde.

Traverfeier für Rudolf Notheit. Auf
dem katholiſchen Ki“ 9%of in der Lieſenſtrai,e
wurde geſtern unſer langjähriger Kollege Rudo'f
Broßes Srautegefolge, in dem iG außer Felon
großes Troue . jer ſeinen
näheren Aollegen Bectretes der großen Preſſer
organiſationen und zohlreichen Zeitungen befan-
den, gab ihm das leßte Geleite. In der kleinen

BERLINER

JILLUSTRIRTE
Heute neu! Preis 20 Pt.

Kapelle war der unter Kranzſpenden .-
ſitkahrt. Rach der Einſegnung hielt der Gei
iche Dr. Moſer, ein langjähriger Freund der

dienſte des ESeiftſteltees. fein: uner gblide

ienſte ers, ſein unermi

Streben, an ſeinem reihen Erleben und Wiſſen
die Mitmenſchen tei!nchmen zu laſſen, verwerhob.
Am Grobe ſchloß die Trauerfeier mit

ang, der von igen Mitgliedern
unſeres techniſchen iebes ausgeführt wurde.

Berliner Schwimmer - Togung. Der
772. Rreistag des Kreiſes 1 (BerzineSranden-
burg-Pommern) des Deutſchen Schwimm-Ber-
bandes war von 50 Vereinen mf: insgeſamt
90 Stimmen beſucht. Auf das Geſuch des Kreis-
vorſtandes wegen Wiedereröffnung der ſiäd«
fiſchen Sollenbäder ift vom Mag) tret Berlin
bedauerlicherweiſe der Beſcheid gekemmen,
dieſe Wiedereröffnung vorläufig noch nicht ſtatt»
finden kann. Die Stadt “harlottenburg plant
Jen Bau einer Sommer-Badeenſtalt im Char-
lottenburqger Gehloßpark. Der wii Pankt
der Tage-ordnung betraf die Ganeinteiluna des
Kreiſes 1 Es werden Gaue gebildet:
Gau 1 Groß-Berlin (Berliner Shwimmerbund)
und Gau 11 Stettin Dos Vertaöpen ſowie die
Chren- und Wanderpreiſe des bicherigen Ber»

|-> mmer gehen en den Gau 1

Kreisvorſtandes, des Gauvorſtandes und des
Kreis-Scwimm-Ausfchuſſes ergaben die einſtim.
mige Wahl aller aufgeſtellten Kandideten. An
ſportlichen Veranſtaltungen im Stadion ſind für.
den komwenden Sommer von don Schwimmern
tendſportſeſt am 11. Juni (Mittwocd),

. Unter Umſtänden ſollen an
den MittwoHhedeaden ſpöter auh Weſſerde4»
fämpfe ansgefohten werden, Für den Sommer
iſt ein Ausbildungskurſus geplant.

Sieinfiediung Rittoraut Bößow.

Parzellen für Gärtner und Haudwerter.

Die vom Deutſchen Siedlerbund gegründets
Zentra!gensſſenſhaft des dzutſchen
Siedler>undes hai das nördlih Spantau

R öuſtih erworten
, es in Parzellen für Gärtner und
zuteilen.

Die Bewirtſchaftur, inzelnen Heimſtätten
geſchieht von jedem Siedler ſelbſtändig in eige-
ner Rechnung, ſo daß er ſich als [reier Pro-
duzent betätigen fkoun. Wenn einzelne
Genoſſen zu gemeinſamer Bearbeitung
des Landes verſtändiven [önnen und darin
einen größeren Nußen erbli&en, fo iſt ihnen dies
freigeſtellt. Der Gutsbetricb bleibt im begrenzten
Umfang erhalten, um für die Siedler die Schwer»
arbeit und Fuhren zu leiſten. Auch alle ſonitige,
der Allgemeinheit nüßlice und nur durc dieſe
zu leitende wirtſchaf Detätignug wird durch
die Genoſſenſchaft auegeführt. Die Gebäude des
Gutohofes werden ſpöterhin zu gewerblichen De-
trieben benußt, man plant ein eigenes Konſum«
lager, eine Bäderei, eine Konſervenfabrik und
andeces mehr. Auch für geſellige Zwecke und
beſondere Pflege des geiſtigen Lebens werden
Räume eingerichtet. Wer ſi> nicht dem Garten
bau widmen will, kann fich auch als Hondwerker
und Induſtriearbeiter anſiedeln. In der Nähe find
die Stahlwerke der A. E. G. in Hennigodorf,
ſodann Velten und Spandau, Auch Siemen.
ſtadt liegt nicht zu weit ab. Später ſoll ver-
ſucht werden, auf der Siedlung ſelbſt Induſtrie
einzugliedern, entweder in Form demo*ratiſch
geleiteter Produktionsgensſſenſchaft oder
prmergengn auf gemeinnühiger Grund

ier

Siedlungsgenoſſenſchaft ſelbſt, t fic) a!s
übergeordnete Gemeinde ein M; beſtimmungs»
recht vor, und wenn eine Kopitalbeteiligung ſtat,
findet, iſt fie om Gewinn beteiligt.

Nähere Auskunft über das Unternehmer er»
teilt die Geſchäfteleitung des Deutſchen Sirdlec-
bundes, Derlin W 9, Linkſtraße 28.

Oberleutnant Vogels gefälſchter Au
weis. Von zuſtändiger Stelle wird uns
teilt: In einigen Blättern find Vermutungen 3
äußert worden, daß Angehörige des Ga:
Kavallerie-Schüßen-Kommandos bei Unteri
urd Fälſchung des fiſche Ausweiſes für Di
leutnant Vogel ihre Hand :m Spi
haben Irgendwelche Beteiligung n.
fexten Dienſtſtellen ift hierbei völlig aus:
ſchloſſen. Eine Unterſuchung der Fälſchung
1m Gange. deren Fortführung dadu".h erſ&wert
wird, daß die eſ igen 7 AuSweiie eue
zutage ve? ismäßig einfach iſt. Im übrigen
ich die Unterfodute ake die Fl Vope!s,
die der Kriegsgerichtsrat Sp az leizet, mit ollen
zur Verfügung ſehenden Mitteln auf das eaer»
giſchſte durchgeführt.

Alterlei vom Tage.

Den dem 9. 11. 18 entlaſſe Krieg»
beſehädigten wird eine einmaliar Juz nbeng
von 50 Mark bewilligt. Die Äuszahiung er
folgt auf Antrag dur) die Bezirkskomman.dos.

„„Ludendorfſ-Spende“, die bei Abſchluß
des Woffenſtillſtandes ihre Eammc!tätigkeit ad-
geſehloſſen hat, iſt den inzwiſchen eingeleiteten
weiteren Sammlungen der amtlichen ſozielen
Kriegsbeſchädiatenfürſorge, der „Volksſpende für
Kriegsbeſchädigte“, unter Beibehaltung ibres
Namens, angegliedert worden.

Am 2. Juni findet im Deutſchen Reiche eine
Viehzählung ſtatt. Sie erſtret ſich auf
+3 0 7 ig bm Schafe,

ine, Ziegen er (Gänſe, Enten
und Sühnes) aud 1 diezwal aa 27 Die DE
wendungsart der Pferde und die Zahl der Zuchte
eber und Zuchtſauen ſowie der Kaninchen aus2e-
worden. In Preußen werden auc die

8

Z

Trut- und Perlhühner

Der G! veranſtaltet
Fenton mi 12 Uhr vor dem “
RI ASE I IL]
"Vereine teil; Gal

7
Blenf eine öffentliche Verſammlung der
Kriegs! und

2

DEB.

TAGGE EE

Des entſpreche einem TF:
Mork. Devoa
Der Alloeme.. e Verband mußte

Streu"a“weyen.

Ars der Generalverſammlung der Dit
eonto-Geſellſchaft.

Der vor einigen Wochen durchge!ämpite Gene- 7 IR
ralſtreik der Berliner Bankbeomien. warf ſtarke | Rehe ihrer Aktionäre eine Rei!
Wellen der Exrogung in die geſtrige ""onera!- | 05er Ue. m
verſammlung Discoato Geſell» | Direitors Exi <d. der aus f
ſchaft. Im Geſchäftsbetricht dieſes Inſtituts | 2272328 und feiner Lehensge'
batte die Verwaltung ausgeführt, daß die Lobn-

vewegung nur auf dos Treiben politiſcier Acita-
toren zurüczuführen war und jeder wirticheft-
liehen Begründung entbehrte, Sie bedauptete zu:
Unterſtützung dieſer Auffaſſung, doß die Entloh-
nung der Beomten immer ausreichend geweſen
iſt, daß die David Hanſemannſche Penſionsk-ſe

die Mittel hatte, noch auft!

ven Kollegen

dürfe überdaup:
beſtimmten Zeit mi

zem Friednoghalt von 1600 | Pronfziſch Süddeutſche Rloffen'otferie '

Beom:en der Geſellſchaft unzerftägen, der
m fkonnte- um
ſrinen Vater beerdigen laſſen zu können.

Der Verwaltung entſtanden natürlich a1

den Nechweis erbringen wollte, daß es
emten vortref".ich era.nge, und der ſei

Sachlich wurde auf die Angriffe der Ve

rzlch einen

n | 5 Klaſſe, 13. Ziehunzstog, Mittwoch, 21. Mei. |

(Ohne Gewähr.) |
In der Vormittags- Ziehung wurden fol-
ere Gewinne gezogen.

he von
13315 18013 19894 20610
329 32161 62043 68747
163879 168154

MR eiſtet ars die geſchtägen Anſtalten oder | amtenvertre:er lediglieh) durch Direktor WIN 98891 101478 p
der d den | 10monſon eingegangen. Durch eine 3 120197 131606 134 vraermeiſier Demin
Beamtenverſicherunosverein und daß es LOIMEBTERZGAPSAEN Diel] vine

Beamten out gehen müſ'*, da ſie übe: ein Spar-
outheben von rund 19 Millionen Murk verfüge
ten. Die Bezüge der Angeſtellten hoben ſich yon
3 bis 1918 auf durchſchnittlich 225 pCt. er»
höht. Dirie Bemerkungen mußten, das hätte die
Sezwaltung fich ſagen können, zum Widerſpruch
herausfordern und den alüflich beendeten Kampf
eufs neue auflodern laſſen, fie wären deshalb
beſſer unterblieben.

Als Anwälte der Becmtenſchaft kraten Max.
Fürſtenberg, der Vorſizende des Deutſ>en
Bonkboomtenvereins, und Max x als Vertreter
des Alloeme'nen Verbandes auf. Fürſtenberg ſuchte
nachzuweiſen, daß keinerlei politiſche Motive bei

fammlung zu überzeugen, def die
unter günſtigen wirtſchaftlichen
arbeite,

Deß ſie fich x auf
vertreter ſtel:ien- konnte feibſtver
erwartet werden. Aber

ruſe und ih: Lachen
es des begar. „2:
ndeten Kampfes zwi

Klägtich war das Verhalten der Atio?

1 im Bankgewerde nicht bewußt geworden

en AAgENOBer ein

| Baas
Bedingur,

ie
Peiien, 75 ür
uupelen E

fön
65484
EI:

7

535 134181
A. D. | 143810 143974 120118
169633 16 es

des Sienographenver!

4

dem Streik mitgeſprochen hätten, wenn man den Berliner Bör'e. Werderiden Iderreal
Fampf um das Selb mungsrecht nicht etwa IR 230041231158 232.68.

e!s eine politſche Froge anſehe. Im weſentlichen Zuverſfichtlich und ſeſt. *

Habe die wirtſchaftliche Notlage die An-
geſtellten in den Kampf aetrieben Der Hinweis

lei Bedeutung. denn Ende Dezember, a!

"gt Weihnechtsgratifi!otionen, Wi:
ſchaftsbeihilfe und Gehalt kurz hintereina!
ausbezahlt erhalten hatten, warden natürlic
reichliche Beträge eivaezahlt, um aber ſ&on in
den nächſten Wochen wieder abgehoben zu wer-
den. Das ſind keine Spargelder. Die Feſtſtel-
1 er Einkommenerhöhung auf 225 pCt. iſt
e Form dieſer Veröffentlichung irrsführ
4 werden, doß dieſe
pCt. betrüge und dem-
vemäß in keinem Verhältnis zur Crhöhung der
Loſten für den Lebensunterhalt ſtehe. Bei den
Arieosteilnehmern find Hoffnuna-1 erweckt wor«
den, die nicht erfüllt worden find.

Herr Marx führte zum Beweiſe der fc<lech- (202783 +." 4
den Erwerbsverhältniſſe für die Vonkbramten | Kattow. Brgd. :30.00.128.75
der Geſellſchaft an, daß ein 28- bis 30jöhriger | Laurahütte [141.7
ver nur 3050 Mar? Jahresgehal! beziehe. QLothringHütt 1138 361136

5 155.

In Doatocblanan, ve) erat Zeit it de "Zhne awer das Genet

Tiehen AIS2420 C8s Erinens und dat DIE
1er Zart eeltonn unwargr Pein der! Vornehing za eino Frieden, der
enen 1 III

deze

eten wigene
120g der Ger-h3te unewer Bank war
vines wuse WREN A din reien Getue Nereagi0R zu dar Motna nat ala Ber
Vetrin ier wis. Diege et durch ves einge! etenen mechwng leider
PAANUS Ee wor Jun Des Krreste"7 am Wertpiniermarkt, 195»-<0ndere dtr Fall der Kriegennleigen und
Kriogeenfiattnn weizen, erforderte umtob reiche Abvonreibangen. Anuterdem gevot dr n.ig0F000
ache und wirts vam 1n- Zukunt vn Fegandere vorwichtige Bewertung der Aktiven.
wiren Roewe betrigt naehdem Aves Mat de At Deh Eebenlichen Kathe nnge aas
akti ungen vi weg vv ename orden wad 1486,15 (4 Mark 56.083.267,2) in
MUD wade Nba Waere ache Dons GepeliScHen A 0. uad MürkiSche Bank 3

Die erzieiten Gewinne betragen: 4. kis
ew

73199 Erößeren Tel. ds Jahres 1915

Syrtoa und Kupons-Eonto- Iz 17m 0946620
WochSol- un4 Zine Buus 959 15.85
Prorielons-Konto . - 22617 1725 2820
Kono azernds Belalligun tit 69437220

Diezen orbönto:: Einunhnen tones vegentlich gestiegen» Stogern mad Unkoxten = Mark

128) in 1917 "gegenüber. Die vraie Erböhnung der letzteren erkiart
wich Gard dle "weiter Bewachernen nance un wereSetichen Aufwendangen und die Ming
Tauer Vilinten. "Anßerfer darn dis Unkonten der 1517 übernommenen Rbeinisch:
nD iN A. und ärwiechen Bak legriien. Es verdien Bierwaeh
eim Roingewxinn von Aare 342172706 (gegen Marte 36.127 00..4) in 1417 oons Eheiniech-Wertfälienbe
Dincon 0-Geselindat: 4-0. u>4 Macklache Bank =); wir Mantragen daran» die AusSchi!t:

Diane Gereltweda M0 ane nee Baa ats ARE wEAiN von Nach MOOG

Waden 198,56 gegon are 21

1: irjehKupt (a)|1'
|140 09 199.00[8 Cötn-Nou.]178.90/ 150.00

In der Nachmittags-Ziehung wurden
folgende größeren Gewiane gezrom:

132672.

10 690 Mark: 26300.

493 196829 135463 160962 190526

YU

09/186 09

VERLAG

“ 32 7524 10675
1150.2/150.00 | 16890 18155 18365 21516 22547 23636 25994 25468
26592 28362 25456 29156 30967 31234 42198 427:
59740 50598 56334 60560 61433 61844 62927 63422
65625 66184 75654 80559 63231 85539 95992 95632

Hohenzollernſuie, Belziger Straße,

=== ==

THEODOR STORM
SAMTLICHE

Hierzu der Sonderzunchlag von 1%g
Jeder Band im einzein erhältich

oebenerzshienen

Aquin zabmerzus / Auf dir Uno

Eine Materarbeit / Eine Halögfahrt

2 zu 6009,

„Lo'fräge und Berfammtungen.
abends 8 Uhr, öffentlite Proteſtverfommlwu» +

Gewaltfrieden. veranſtaltet
en Verein Berlin I

Seberg in der Aula 4
ieS in Fregpurig

Nozgen. 8 Uhr abends, Drakuſſionaabend des Demo?

8 Sroß-Serlin,

3beihs, Vortrag von Dr. A. Damaſt!
im Chriſtlichen Berein junger Männer Bildel 4

abends, öffentlihe Verſammiung :-
Tarifbeſprec, :

wien vom Gewerfihaftebund feufmännilner 27
eatenverdände nac den Armin«Hallen, Kommand.-

Uhr abends, Sißung des Elektro: “

Am
niſchen Vereins Deutſcher Ingenieure, Eommerſtr. 48.

„Vielfactelephomie 3
irröme

en tbr. Uebung
fins Gabelsberger in de: Friedr.“
ſale, Mederwalſtr, 2 Zim: 13

WERKE
zue 2Ma

Band IN

Inhalte

Unter dem Tannenbaum /

ULLSTEIN D CO
BERLIN

Aawdoderg, Darin ngen Carl
ariane Ines Dresden-Logch
Aktien der Aktiongese!isodalt LavobäawmDer, Riege,

Aktion <"/anerei Ancien,

10ebe8 Kleindayn-Geao onda Aktiengeweiteetatt, Beriin

madlenever gwen, Dede
GE Rien Gr veliachat vorr. W. Latmeyer & Os, Pronkturt a. M,
warde Geteha m eH Boriin

gn 1Schait, vktadorf & Oben,
'eberet, Camwel.

Neus Aken der Mogekirendau-Aktioa-Gwaellochan Tem Dect A Hanket, Come,
Aktin ber „Norie Verw

Nea Rition der Stock Motzrpll:
Koos Aktien dar Stedlaver Vat
Nowa Aktion dar Theodor Teiebg:aober Akt

KT MÜRED Berlig-Sr We
150ba Berlin
Atlan der Untrereem-Film Aktingesellscdalt, Berlin,

Wila Be Akten der Verein lea Bneäet Paper brin Bamtaen,

in ÄngSFIchts der endavernden Verteverone der Lateachaltune haben tr Be Geht anwen Dian Aion at Norwaigieg Züger, und Ktoiwerke AStenEaechen Motenon,
eWEEK Rie ertD wrd Wonen weitere regem ge Taeraerezaingen EerÄE Dad Aen der Zaburieriabrik Kean

R Daan Janes 00: weider New chaMn wn aden Einen Rae erer Ir as Imme fon den. woreiChen erwähien Gewhk teu fat der Frente Toi Nahr 18 abgewickelt

GIE MB iBen HIL Tarek Erwöbanz as Fiaundwen even Ausgleich zu Schaffen. Ton Gau naRien vas Theron Jahre + neznes wir ais bgwwickel die Beteiligungen von:

Der Britngs der in Goveror Hilans für Kue 1913
Mark 4190918 758 wwertrt0 des Stand dos Votindren um ad
Eng Wm Haan GT Se Em Ah SITCR In Wan Ed des Jaheme I9Is au
in ae 1. bemecken, 43 aich aet vet Caen In dan Gutraten
Bewe 3 zu zeigen beg
on Deb en
wad Üteihen ior ZuIaCH v5020e,
<.ua Zeil ün Bird mie! weng

Ferwendengemde et
Reichen 679 4er Bor

dbr at wehdplen Ror4 nu
Wrvoneneg Stonarn, 304 das 811 dem Umechwenn In beobach
wes 1eagnn die BRuckkent zu ge-7dveten Währungsverhälgigen als «in vowonders gehwieriges
ew erahnen
Par Genamtaments 4er Drezdner Raik auf einer Seits des Hanptondes betel eich auf
Marke 192.069 101.868.00 (gewen Karg 115809 S9m030 in 1917 = ou Rh-in)=c3-We.:Mkianhe Diecoa'o-
Beemliciat AG. und Do Zabbl dec bei der Bank
1918 276.460 (go2s
Meere Aind 1 a550BExB Wnd X ochpelstuhen, zu dos: u aueh Im abgein:
Ninungerrefen nd, baben gat gearbeitet Veber die Zukunft unwerer
im gegenwärtigen Augenblick 1-7)7 mbekicn
Beiichrgebt ür gepluete Erricatung eiver Viliale durctgei hrt: zurzeit
Fielten von dervoiten und können 170 Fatwiekiung weht überzehen
Tondon, die Wewi»rben zwecks endytlage: Lineidetim 19 &ir Hinde elves Zwangsrerunlters Ts

Vorschuss a3 die Stalt Lodz,
vat fr Anilin-Fahrixation, Berlin-Treptow,
Aktien der Aktoage>elis258/! Nutzeier & Co. MEnecben,
Aktion dar Alieemeigen ES EE Berün,
den der Biswarekhäits in Biemarekhftte,
Aktien der Chemisrben Faris den Aktonzreinebaf Radebeuk

a jebr Cope Paa Ee NE BeunferbErE EE

Aktien der Activn-Ger!

x Nüruoerge
Schaft (Ausgude 391),

Photoapparate.

Untanf = Verkauf =

Gr. Leger in Gele k

"Vhois-Sirefclmann, Berlin.
Sotsdamer Er. 136.

SOHIAVTNDEN

eeſhrent. deeitärig, Gei
wil uten
ZME, und. Ziepel 2 Bei eb
"Batentboden und Steil. aw
lagen. 2 Sodttlſche mit Bis
2 Etunn 1 venbtuchbalter

ſeltene Gel- enheit

ET ee

Herrenzimmer

e<t Eiche

fompfett mit eien Nindiederfiühlen

nur AI TD Mart.
Herrenzimmer

!omplett. Sihlto"> . Diplomat, D5*:
Autwer eae 2 Sf

over KonSuitiaibeieiigung“"Koato znigt 1o)geads Zuvammenzetrung:
1. Sochs Biteligungen au lentr TU

X Vreizobn Beteiligungen au €

3. Neun Beteiligungen au Don

ÜR ane an Vergcheranen Ös
Ez Rete wi Terrs
Socks Beteiligungen 8:

7. Acht“ Beteiligungen au
& Dieizeba Berniligungen
9 Dreifig Beteiligungen

FET

|

Bergwerks: und Hütten
weitge Uatorpe

3. Pensions-Fonds-Konte.

Das Guthubon des im Jadro 1879 beg röndeten Peneiomufonds

21258 a SOS Dua

Großes Lager in

Gib gerne

Prima Rindleder und Sobelin-

INAN LSLELSS BEG I a Faenls Ee MEERE
GE Von den Serweaede Nene der "Bina Sude neten Dont AO, dag RERE Ernen Kongos (5m Jahrs 3018 il dn feiern * EIT] Klubſef el
a . Wein Auen We Ken Retten 5 BA I rangererniin un Zutälraig &s Forer
Rea E al aaHl 1 3017 is Sa DIES 9 wirt wah we <A RERE SICHRS 8 zs
de eä 4-28
Wadis Barn HDE Fatwa A-4, datzs das Gmaadätt m der. Tarei dis zom Dmwearug Speer
det neh Verieeritie Bemerkt Die Zwwag-qnidaion, 4-5 Ines kevpnchen Nieder ann | Nee ed Er epn ei 260 Ftael 7
Vein Feria Es, Di Fa apien der ne dE Nane NaN Weteafaliartne der Naworatits-inndaen 2 2 2 os ZE RIES Mark.
türgineben Pinalen der Veutächen Ocienihauk A.-G ausgedeint wurden zu Smin 357 nur
R Ne M NG RER rl Tac HI ahpttaiden gamen. | daran dx van uon denatragts Zaweiang mmm; 54333 7 7 mf IEEE
meat aa Serra angen fs der Such Rie Bag eie HE | Grade Mien ern ee 0 2 0 0 2 - Wr0R-

tm
Senfaeu-g Ortel vor 242 dB Epos 1913 bofan wir 72 eigens Bankgedände, die mit Mark 4797)
Eu ed einden Baer ewe Immob enbei mne wit riengemäHg bizher noch EEEHA
1m I bn
"Sieh am Jamers<hlag auf 9609 (egen 777) zm Voriabr).
neh weitere za/0reiche Uper autor an59002 ZÜterbo lern
an WIT 21 Bowiom 4.0809 (4-749/05, Ihnen alien, die im Kampfe iür
09409 Gofeauen vowadren

enloi in amn rü
bs Vaterinn4 getalien Sivd. werden wir air

Vioder emzetve Bilanepaeten im folgeu440 zur Eelkaterung za vemerken:

“ 1. Wertpaziere und dauernds Bateiligungan.

1 Die olgenea Wertpapiere 0928603 am 31 !iezember 1018 aus:
2) Aniaih 4, v9d Verziawlic ums Schatanweisaagea des Retehs und der

Wrede AHN uns an des Roamionrervicherunesrerpin des Douts*hes Bank- und Zankiergewerbes

im Jos 1918 gezatten Prämien bnüg/es Sich au! es. M 617 064.

in Vebereinstimmung mit dem Anfsichterats beantragen wir des ais Ueber»

owtus dor Aktiva er dis Pagaira wied ergebenden Keingewius VOB
is wig zu Verwen
Abachieibung aaf

Wo

Gruul nen zu ds Bewerten,
Bid weiters Virldande aof H. 206006002
KST gehen .

Bertin, im Mal 1913

Speiſezimmer

ee ze

Biet.
M 9420207620 |Sierzugtiv. 6 mafp eich. ebertüdit

zur 2 DO meet

214181 229.10 |MNieienandwai üb. 500 Zimm

EOS III

2 2 € 8.002004

2 270237 27 HTE NEE SIG SZR BÜ

Detachement Künizel

“Kay -Sch.-Korps, »tellt voch Freiwillige ein. insbesondere

Infunterizien, Pioniere, Kinenwerfer, Sealizen |

Bekannte günstige Bedingung

Lawonatr, ari.
Standorte: Friedeaau, S.eg.itz, Wilmersdort

!

ze der vedrangen Heima: beim

milijoen-Defaement

Cüllwann
zum Grenz >uß Of

zwlinierte Truppe befannte Se-
dingungen

ReidhSswehr.

Freiwillige!

Kommt zum

Garde-Äavallerie-Shüßen-Korus

Werbezentrale:
Berlin, Nürnberger Straße 70-71
(Deutſches Künftlertheater).

Garde-Kavallerie-Schüßen -Iivifion
(Seuduct).

Werbezentrale:
Berlin-Wilmersdorf, Uhlandftr.155,
Ee Ludwigkirchſtraße.

Dragoner-Nat. 8: Berlin W. 15, Uhlandſtr. 155.
Lewe» Injanierie -Negimont: un Straße W.
(Chart ule)

: Selin Di 13 Uelandſe 155.
Großbeeren. Gaſtwirtſchaft Genjer.

[egt. 4: Charlotienbura Sochjulef-Tuſit
Ier iN Zu Pierde 2: Bertin SV. 11, Derw-
Jager au Bfexde 6: Charlottenburg, Kneſeberſtraße &
Detachement Künnei: Friedenau, Kheingauſtr- 7.
Berlin. Flottwellſtraße 3. Zunmerſtraße 62
Wiſenſtraße 31a
ts lewig: Charlottenburg, Kantſtr 182.
ens 1--12. Joachim-Friedrich-Gym-

S<leswig-Holitetn: Berlin W. 15,

Beiihlandſer. 2 BitEdeeT
GEE REERE "Beriin, Edan»
E58 - Batl. Braune: Scöneiche
Brigade von Tayſen: BeriinW.,Bot«damer Str. 22x,
Königgräger St: Vilheimitz. 102 (Verw. des

LBienier H Krinzen Friedrich Karl von Preußen).

Glieni&e, Gaſtwirtichaft
riEfix 66, Berlin W., Uhlandſtr. 155.
Sitefſelſtab und Kolonnen: Marienjeide, Beiliner
Supi Dorfite., Bertin W., U
ſprecher und Funkerabteilung: Berlin 2 15,
SeEandſt 153.
Madfahrnn - Kompagniex Berlin W. 15, Uhland-

Diviſion Lettow.

Werbezentrale:
Charlottenburg, Hotel Fürſt Bismark
(Am Knie), Berliner Straße 169.

Marine-Brigade v. Nodeu: Nikolasfee, Cafs /Bein-
zoth Miemaanenſtraße I

Braiie Sean: Giebardte I

jen (Stamm
Maine» Brigade von Jüterbog.
Berbeſtelle : Berlin, Kaiſerallee 1--)
tillerie-Megt (ment Okander: SHia<ten-
PEN een Moch:
Ee119b Blankenſee dei Trebbin
"(reis is Teltow) Berlin » Schmargendorf, Reale

Löwe: Bornſtedter Feld, Neue Garde»

Tt.

Hauptkadettenanſtalt. Kaſerne 4
Freiwilligen-Detackement v. Batoekiz Berlin W.,

Nürnbere
Schwere Fedbandinen-Abtetig. Lettow: Jüter-
bog, Neues Lager.

| Ez Mon;

Nürnbers 70.71.

Siel Searſihüven: Korps V Berlin W.,

Kurfürſtenſtra
Starmbutalnon Schmidt: Berlin V.gNürnderger

7%
zmpagnie v. Koellex: Charlottenburg,

Kantſtraße 8. - (:
Eskadron: Berlin W., Kurfürſtendamm 229,

vie,
tegerfompagnie Seins: Charlottenburg, Harden-
Aeltes, Corts Softy am 308)

wionier Bataillon: Bannſee.

M. W. Sturmdetachement Heuſebke]: Charlotten-
durg, Kantſtraße

im %

1]
5

: Orunewald Delbrär
terfelde Gordeſhö3e:

ung?

Eliendahnvau-Kompaguie Soller: Grunewald,
Deibrücſtraße 20.

Freikorps Schwarze Jäger: Berlin W. 15 Uy'and-
ſtroße 155.

| Bertia%Ws2.
ieberger
(Artusto').

Staſſelſtab G. K. S. K.: Nüryb.rp'

1dwarzes Kreuz im
fübernen Kranz au veiden Kragen»

60 Pf.

(alti r-katpn m

Veaäveis Aaraus „enb ut
-.

Möbelfabrik A. S. Ball

Berlin W., <p me Straß: 27a

Munter-Wobnung: FinrieN ved. vbreng

3 Zimmer u. Kücie in87882m :4,10290.-

Speisezimmer Schlafzimmer
eieden. reieb e-zehwte | eien zewachstet. weit lachten
1 Boten. ] + ebrank m.

1 aur Bieneben

per Sund
pater

mit Führerſchein II u.111d ſowie Facharbeiter benötigt.
Bedingung: Mobile Löbnung, Zuloge pro Tag

| 3. Ma eie, Verpflegung, Kaelin and Bit

1 Monat, der»

g. E
nach 14-tägige Kün>iaung. Militärpapiere (Entlaſſungs-
dein) ſind deizulegen bzw. mitzubringen. Meldungen
ſchriftlich ader perjönlich an den

!
"Unteroffiziere u. Mannſchaften |
|
|]
|]
|]

Reichswehrbrigade 4

(Landesschützenkorps)

Stolit ein
Mannschaften aver Watten, Handwerker, Mugiker

Bezonders gebraucht:
Aeltere, im Frieden gediente
Unteroffiziere zur Ausbildung

Korpswerbestelle:

N Jetzt: 8 Bayreuther Str. 26 Zaktetn

Birnen
Nähe Uatergrundbahnüot WIHGEDGFEI

EEE IEEE II IIEN |

Deutſcher Soldat! 1 1

Sit Du illt, Dein Vaterland zu |

if

ſchirmen, Nm R DiH noH beuie beim
Sreiforps „Shwarze Jäger“

Garde - R, lerie 8 wmp
Uürnberger Straße

T=
Stadtbekannt

ne gehlafzln

Spei: rren-, Schlafzimmer

nr preinwert kauft im
„Berliner Möbelhaus“

M. Hirschowitz

.
3

Frs

Künstliiene Zähne?

in eleganter, woderver Ausiührung! Geldkronen!
Zähne obne Platte! Piowbe: ! Zahnzichev m. Betkuv.

Teilzahlung wöchentlich, menatlch! “20€

Umardeitung alier Gebisze und Reparaturen vofort!

Kohlenbürstenfabrik
P.RINGSDORFF

BERLIN-CHARLOTTENBURG

Jlatbatterie von Lettow D
png ngen Komp. von Letiow /

<orpdarzt: Berlin W 15 Sürnberger Str. 8
WE iE

Zeitfreiwiäige:

Berlin 8.59, Kurfürſtendamm 243. =

Techniſche Ze ige
Teewmiiche Abteitung: Lidterieide: Bi

Sü Ten
Otis Nriwei. " erkim49.E"ientobuſ s
Geiehiagnahme aufgehoben?

EM 3637,

Schöne Augen
VS | „.eagen. fSateive Wimpern und ine
are neunen

2. Lü GE 1] EI R 7
KE EEILEHER
Geschlechts

- Hauf- und Harnieid'n jeder on

(ür. Hermans ELM FIZ

ove Berütenörung Teltrahiel

<= :

Dr. wos. Laabs

Bebandel! vmrt.
6 | jomerziet und obs
v.

tr Rtpee ae

oog weglegen

Favoptik:

3ön! al 35-36 Ea |

(SEEN MENNE 110400 and ftrengſter
Geft Antragen an €. Adel, Berlin O27, Marknöftr. 34

Autführide Srpieiäre "000408 dend:
vgs & Co, Berlin im SW 68.

Nervöse Schlaflosigkeit

wird behoben dure

Angloval!

(Extr. Valerian cps.)
nur aus Pflanzenstoffen bereitet

Preis 4M.
Generaldepot: Hohenzollern-Apotheke, PerlinW10

Königin - Augusia - Sirasse 50, = Telelon: Lü120w 133.

und Runzein machen
Meine bewährte Methode begeiügt diese/bos und gläne
Freis komplett M. 14:

"aogeneren
Baiba
16-1

erhalten

Angeuben '

rk embar. "rein M. 5.00, valve Ei 21. 350 157

R aogenbrevtntiſte 16 Schwart, Braus und Blond

Pro Stück M. 1,00

Des predrende Auge. Glanz und Au-drvck des Blieke»

erhalten Sie dureh mein venezinnieches Augenwanrer

Preis M. 4.56. valbe Fi M. 3,00.

Predithear von Uppicer Schönheit, der Stol: jeder Fro
"Ton wunderbarem Glaus und zchöner Gieichheit

aut wad naehe Larein
meiue ven zänie Üotee* lu.

ivw alte Haut wird durch eve veve

"rau E. Fischer, "kammen.

Monty. Kutz'oy emi, Tel, Uhland 1977 Porter 1 ehm. enten

AEZEREN
Neweii; De

= <A edÄRB AdR HEIBEN

Dentſcher Trenbund.

Des deutſchen Volkes Einſpruch gegen den

Ein Fricden, der Grrechtigleit und Böte:
Deutſchland ſrine Waf en abyeliefert, ſein Heer z/
der geſamten Menſthei- verpflichtete Gerettigkeits p.ä

Ein Friedeasrertrag, ſo ſccuris wie kein zweites Dol
ſtörung Trojas und Karthages nie wieder vem Beſie ten vom Siege leg

rföhnung wr dem deutſehen Vo:ke Seel o<en wo-den, und im Beztrauen a! das

<r Bo:k keine Anwend:

efäut.

einmal un'ere Sände
Vo'!?es iſt rei

Wir könnea dieſen Frieden nicht auerkenaen! u
Waif.n erhoben Nicht nd zu bitten brauchen wir, einmeEtig zu ft x ij unſere Pflicht !
MädHen und Züngliage, unierzeiczet die an den Präſiden en W'lſoa ge-ichte:e Note des Deuticen Treu!
genen Dortbruch, in der das deutſche Vol? ſein Recht auf Arbe t, ſein Recht auf d
flammeaden Proteſt.
LZ | Unterſchrifts“ogen für je 109 Unteri<riften liefert der Schriftführer des Deutſten T eubunds, Bezli:

is zum Mecr!

5 iſt auf das ſ<indlichſte getäuſcht worden, und das immer wieder betonte und
ung

Ee nnt: Untergeitnung vorgelegt. Ein Urteil, wie es ſeit der Zer»

Denkt mi<t. mich wird cs nicht gerade Freſſen? Es trifft Tuch alle unendlich viel ſchwerer,
Wacht anf! Wacht alle, alle auf! 2750. je amen e5unt. Die autochenagevolſten - Sey Bou Faitwmſten Rei Er.200008
fie werden Feſitage jein im Bergle:ch zu dem, was Ene) erwar:et, im Berzleich zu dem, was Ihr Euren Kindern aufbürden wilt

wie es rein war an dem Tage, da Diz die
So ſqli:ßt EuH zuſexumen, Millionen deatiän Männer und Frauen.
ndes, in der des deutſc<e 8o!k E nſt

Seimat, ein Recht auf ſe n eigenes Leden fo-dert. Unterzeichnet "alle 10 Laßt Dieſe Note zum

Bil merodorf, Detmolder Str. 11, koſtenfrei!
Der g naue Wortlaut der P.oteſtnote iſt gegen Voreinſendung von 50 Pf. und Porto oder gegen Nachnahme gleichfalls von dort zu beziehen!

Raubfrieden!

Wort der geane: iſchen S

männer het

erheben zum gewaltigen enen biin

jegen den an ihm began»

<<<
ITheater:Könnzerte 7'/2 NATIONSL-The Aten Zecher

Gröner Lecnertcig

Fremen 28.
Tame

EI Winter-Garten

Dar vo! v14nd. kamer 5'iaobe
Va iets -Spieiplan

Tüzlied 7 1 vr:

Dauchen geetaite!!

Eise Knüpfer, Paul Cora
Hugo Haneld, To aKunstier- Konzert
EUERE niere 4 übe

ZAUBERFLÖTE

Das „PARATIES“ der BALLSÄLE!

GrosSer Ball E]

„Anfang : wochentags 6 Uhr.

2% Chri Die Büchen der Pandora.
Deotog 7% U.: Shokao der Touauen

I, id Königgrätzer Str.

Komödiennaus.

48 Uhr: Der Vater.

Berliner Theater, |
1745 0: Stom, 20722)
Trianon-Theater. |9%:+Bie kealihe Siienne.

dt. Feieariadotr, Zir, 4227 361, Theater
T661.S Ubr. Beute 1. 288. Mais: 75.17

Der auto Kat.

Sewauspiel 596 Sudermann.
189 Want Brave, Kootzer,
Tite Wi

Tetaial, |=
Beeke urn 7% u: Zr Widen Hammel.

Residenz - Theater,
Votergrundt. Kiesterstrasse,
Btraaoe.

Sonntags 4 Uhr

Erich Karow]?

77 Tolmay 77

e8r. Vo Ne Diebekinfäitt. 0: Ge
Sounias 2U.: Barbinr von Sovitie | | Kapelle WILLY FREY |

| Wiever Sehrammeis Dietried |
11 GemWtlieter Aufevtdait ::)

|77 Eintritt frei 1!

4-6 Freikonzert

Ernst Reicher
Stella Harf

Mica358/Bohnen
Kä'e Wittenberg
Rudolf Lettinzer

Rezie: Uwe Jeni Krafft.

Casino - Theater.

Latenz IT = Tagl 28 ver
SEA ZG

[zs Ciou

Maversirasze 82

EE SS=(Tarhors Blas
Wo Spiel; die KarShoS direktam pes Eahntai|
QUIET AT ZINÜSIRT (Bex =. 8eunebent, 20m 4. Matr]
7, 6r. euren

Hintze--Kizch
Naber--Stromski

Eawebeidarzekampf
QGebhard- Strenge

ferner
Vrbach--Hanzen-Eech.

SEITE

! Auttu. moderner Tänz8

Kaaveveröffvung 6 Ul

Postenweise2 !
Priem Ziz«.ilios
Eetkirgen-Rauchtabalk

Bittige Zigaretten uns
e

Leut
Potion am Feine
De Bene) Cuianzahe 23. 11.
an jedermann

„Alt-Me

19m Ru
Elektro-Matoren

Enrenkarten haben keine
oma FE SPRTSNEET,
Praterlchen Erhöhtes Preise EEE Im
Vorverkauf von 11-1 Uhr.

Elektromstoren,

Tnstaijat, - MaiBrialien

aller Art kauft

Pezchmann Nachfg.,
Bernauer Sirasre

Fillale Brannen-transe 58.
IT 8oute-mu auf | Forni. Sorgen 1078 9730

| Damenhangschune

Teint. pes Paar 21: 3.29

„«SCumpfwarenhaus

- 2-<22- +
Zum Wiederverkauf

EN

Artik:
ellen leicht:
j-der Art
Faebviau:
INE

AC.0m dH.
letter. 47.

Anfonf = Verkauf 11

2-4 ach der Berganzenheit, fuch" Aufzlärung, erforf<"

Lune 1648 inuſtr, &

dhe des Tozleniebe.6, un diet den 'einhen
'pen unſeres Gei es nac 4-iwuren Im wetzerer hoipe

8 | 4837 4% | BESINNEN INI NNNGENGENN: €

2

513.

17

Byrliner Moigon

*

229 Urrterhatfungrbia“
EN pam 7 554 mmm m mmmmmr if
S Teare z Dai Sid 4

Jie Jrogerie zum go!den2y Stern

Roman von Oktomar Enking.
- (Machdrud verboten.)

H geflattete, dar»

dieſer Zeit a!
ü 4 D wage

icht doc

n Zweifel daz
aß fie fich ihm ſche
war ſie weit entfernt. Ihr ſchon im
nes Jungfern:um ichauderte vor jegl

ih hemmungslos gab, jeiner
um jo mehr bäumte es fi:
f. In ſolchen
eine Ausſicht, das Weib ſeiner
führen.
Man konnte alſo im ganzen nicht ſagen, daß ein Kampf
zwiſchen den Schwägerinnen ſiattfond, nein, Uerte wich
freiwillig zurüd, weil fie ſah, daß ſie ſich doc nirgendwo
ate, und Sanna rückte, gewiſſermaßen in alier
eit, eber auch in großer Unerbittlickeit, immer
Das Leben im Kräuterhauſe geſtaltete ſich nach
Q ſehr leicht an, da ſie von Thorius

m;

<ht, bat niemand um Hilfe in ihrer Not,
H aber deſſen bewußt, daß fie auf die Dauer unmög-

ngen Frau die gleiche, noc< ihr ſelber ſehr
t atmen konnte.

XIV.

was will der Menſch zum Betreuen und Pflegen

icht die Lebendigen, jo geht er zu den

ten. Eo ſah man Uerte jeht häufig an den Gräbern

er Eltern und anderer Vorfahren, die Hügel waren ſo

ich ie nie zuvor. Eines Tages, als

arten hinter ihrem Hauſe gebun-

Kirchhof hinausſchritt, machte es ſic, daß

or Altſhwager, aus einer Querſtraße konnmend, ſie eine
recfe begleitete.

Sein ärztlicher Bli> prüfte ihre Lippen. Die ſähen

laß aus.
„Nun?“ fragte er, während er fich ſo recht väterlich zu
Br herabbeugte und ſie durch) ſeine runde Brilie milde an-

+) Amerrtantides „Copyriew 1919. dy Ulletets & Ca.

poſt |

„Laſſen Sie nur, Herr
Mir dringt das diß-

denn das Serz jo fladt
es nichts auf der Weit hat, wofür es richtig
nn und darf. Venn man nichts weiter iſt als
Rad om Wagen.“
E d zu ſein, und Sie erſt recht nicht,

Altſchwager. „Wer

Uerte wurde unwirſch: „Was ſoll ih anders? Neben
ſeas Foau habe ich ni .“

Wenn mon auf dem einen Plaz nicht mehr wirken
ann, jo findet man wohl einen andern.“

Uerte hob den Kopf hoch. Sie wies mit der einen Hand

in die Richtung auf den Friedhof z1 N

Da hab' iG 4 200 noh was zu

merte ſich fein Menſch mehr u

„Gräber!“ Altſchwager zukte die Achſeln. „Mir gelten
fie wenig. Ich hode meins ſchon eingerichtet, daß man nichts
darauf pflanzen kann. Wir gehen hier umher, ſolange
die Kraft ausreicht, und nachher ſteigen wir ins Nichts. Was
von uns übrig bleibt, iſt nicht mehr wert als jede andere
Hand voll Sand und Lehm. Mir ſcheint, Fräulein Brüß-
haber, für Sie müßte es einen beſſeren Ort geden, ſich aus-
zuwirten, ols dieſe Stätten, die uns nur unſere Einbildung
heilig macht. Denken Sie, Sie kämen zu einem Menſchen,
der immer nur Arbeit gekannt hat, der nie Sinn und auch
nie den Trieb hatte, ſich nur mal auszuleben, wie man das
fo nennt. Zu einem Menſchen, der auch immer unter einem
Druck einhergegangen i't. Kein« Geſchwiſter, keine Freunde.
Die Mutier endlos lange krank und jetzt längſt tot. Ein
Vater, der ihm von früheſter Jugend an fremd blieb. Und
dabei iſt der Menſch hungrig nach einer Behaglichkeit und
einer ganz ſtillen, lieben Freude, und er ſieht in Ihnen. =
nun, ich Joge Ihnen ja nichts Neues, das heißt, ich ſage
Ihnen das wohl zum erſtenmal, ader neu iſt es ja für Sie
Jorum doch nicht. Sie bringen Blumen zu den Toten hin-
aus. Wie glülich würde ich ſein, wenn mir mal zwei
freundliche Hände einen Strauß auf den Schreibtiſch ſtellien.“
+ „IH bin Ihnen gut, Herr Doktor, ader für das, was
€ von mir wünſchen, da gehört doch wohl noch mehr. Ich
hätte Angſt davor.“

„Ja, dann freilich. . . Obgleich ich wirklich kein Mann
bin, vor dem ſich jemand zu fürchten braucht. I< würde
mit meiner Frau ſehr ſanft umgehen. Mir liegt nicht an
den Dingen, die man für gewöhnlich Liebe neunt. Ein
ruhiges Beiſammenſein. -- damit wäre ich zufrieden, und
ich glaube, jo etwas würde auc für Sie ſelber am
beſten ſein.“

Eo ſelbſtgerecht ehrbar Uerte auf ihre Schwägerin ſah,
weil alles, was die iat und an ſic trug, nur auf jenes
Leidenſchaftliche berechnet war, wovon Doktor Altſhwager

Rabenstein
y> 10 Hüp7Str.10 -m

Horrea-Anzüg
Damen-Kostüms.

Schlafzimmer

vroazer Schrank,

Kluagernitur

yrima Stoff, Sofa v. zwei

1... M. 1600

Anriehfeküche
WEI + gee j

| otidamer Str.7

(am Kieiipark) ZZ

Königſtr. 33

Am Bahnhof Ateranderpiah

Chauſfeeſt. 113

fich mun doH verleht, als

orben vor?“ fragte ſie
doc) bei den Toten.“

ig fpotiende
f ina

des

Da flog über ſein «
Lächeln, das
Zorheiten ertappte, w

entfalten laſſen, ganz wie
de daran haben wenn Sie
Das wäre ;a das Höchſiz.
mg jein könnten. Ruhig, ſo ganz
m doc bei uns hergehen. Weiſen
9, was ich Shnen biete. Ih meine
es ebenſo gu: mit Ihne3 wie mit miz ſelbſt.“

Sie gab keine Antwort, und bald trennten ſie ſich.

Ia, ein guter Menſch war er, dieſer Doktor Altſchwe:
aber in erte fproch das Gewiſſen des Weides. Eines
Mannes Frau werden, ohne überhaupt im Herzen dazu ge-
trieben zu fein, nur um eine Zuflucht ous mißlichen Um-
ſtänden zu bilden? Nein. Sie war in der kommenden Zeit
wieder vecht ab!ehnend gegen den Arzt, der denn auch nicht
auf das gurildlfom, was er auf dem Wege zum Friedjofe
geſagt hatte.

Zugleich aber wurde Uerte immer unglüflicher, immer
einſamer, und zwar gegen ihren Willen und mit einem Ge»
fühl der Scham. Ein paar Ausdrüche des Vertruens zu
Klumpfülver => feine Ermahnungen zum Ausharren =
auch wohl mal ein kleiner Etreit mit der Schwägerin, wo»
bei ihr Bruder ſie im Stiche ließ . . . im ganzen bei jedem
Schritt das Gefühl, ins Leere zu treten: das füllte Uertes
Sein aus, und des war unerträglich, unwürdig. Sie ſuchte!
Wo gab es Erlöſung?

. Hätte ſie in der Jugend etwas gelernt! Wäre ſie Leh-
verin geworden! Dann ſich weit weg für eine Stelle melden
und die Liebe, die ſie früher einzig und allein ihrem Bruder
widmete, auf eine ganze Scher Linder übertragen. Ader fie
einen Beruf ergreifen zu laſſen, ja, wer hätte daran gedach:?
Das hatte eine aus der Drogerie zum goldenen Stern doc)
wahrhaftig nicht nötig. Und wenn (ie ſich im Laden de-
Jchäftigte? Oh, das wäre ja eine Schande für die ganze
Somilie geweſen.

Ein bißchen Literaturgeſchichte beim Herrn Rektor, dann
Klöppeln und Lederarbeit machen, ein nettes Stück auf dem
Tafelklovier ſpielen können und in dem ſchönen Buch: „D-
Jungfrau Weſen und Wirken“ zu leſen = das bildete die

eſamte Beſchäftigung eines wohlhabenden Rundeniſſer
Mädchens. Was „anderes hätte ſich nicht geſchickt. Uerte
feh es auch vollſtändig ein: es hätte ſich in der Tat nicht

Hielt; fie machte ihren Eltern nicht den geringſten Vor-
Wwr-j, baß die etwas an ihr verſäumt hatten, aber in ihrer
Se." acht nach einem Ausweg aus dieſem furchtbar Unbe»
friedigenden kam ſie ſelber auf den an ſich ja ſonderbaren und
Übrigens € auc nicht mehr zu erfüllenden Gedanken, daß es

müſſe, die untergeordnete Stellung einer S
Mmaraſell zu befleiden. FEE

(Eortſehung folgt.)

Mottenſchaden

Sachgemässe Pflege des Pelzwerks
durc erfahrene Fachleute

Verzicherung gegen alle Schäden durc
Diebstahlund Feuer
Ständige Bewachung aller Räume

»*

Kostenlose Abhol Gross-Bertin

zanderptatz)
im Norden: Badstrasse 47-48

gegen bar oder Teilzahlung

Spezialit

Bürgerliche Wohnungs-Einrichtungen

Schlafzimmer, Speisezimmer,
Herrenzimmer, Polsterwaren,
farbige Küchen, einzelne, Möbel.

Riesen - Auswahl -- Billigste Preise
Sehr kvlante
und grözzte
Lieferu:
zo Liefere auch nach auswärts. cur
Kriegsantelhe und Sparkascenbücher
nehme gern als Anzahlung.

- 434 BiH BRABS DiE LIEHE

j
.
2

6. MEERE ga

damer Sir 97

Ferber

1 Beſen

zert. Leiegiclel, Trend [4i
ER.

re5207 ) [pe

fe ufburiche 3.
Mx 1 fotert, Beinwarm Som-'
dew S argfiahe W| Ee

5 etzen eff

Redens anat M
Dain Serae Digi EE

1677gE07 Weeibut Den x [320
Gl iE

(2:0. FÜmtt; Ein
OMieberit) Bi it zu
Debi Er,

Nöheliher

wier äfhiee
*ter für jofſort
Meldung 8

Bede Böcting Attengefelz |

Watt Wit-lbadi:
a Eager

«=
pN

Aeteiter 3 Dale ed
ffe Alpa grain
Ber SIE |

"| Gert, Schon:

fade, CH. eam

SE Bel wand

verl. Seiterwbeit, Bren

ver, WEER iE X.68 7

EIE]
t. Wwe u

1494 Bunge van
187 wormin

Dater-Sticde

r.
Nverin für idwere

Det fet ein Edle
Sotnebige. Tanveltaler

[er
. wu
Binhpowerper Se So

3ej. zum

abn, RIEN
[ZMWZIN

Be Fette,

X | mende

BanTRleneE 3
r.7
verl oeilengt,

ena
Mattern ED, 3
Biertepeger fugt R

DE

Fenin Dorle vein]

| Bid:

7 | werbermmen
4 | vrombrande vertraut, m

MEIER

Gr zm ui is.

Mergen

da INN

Mart uns mehr ve-dienen

uus idg Aetfetanigte.
Muds u. E:.

S6i, dans, Vt

Nat

Junge vel
arbeiten zert
5-7 "17" nachm.
Mt fons Iontor

Warendat

E

7
Metall

Schonedenzer
Sucbalieen 3

er eos
nN 1 a du
OH. mit Fran zei
FEI:

au ZEE uft

Beelen verl Sf
Beeten 8:
[weg Vs
[Ses

ef
on

vyrlängt.

7. | Ficherel, Mieters, Gänze

EI
iür ein,
4 1

15) Wobming Wetten.
bung (Ariſttih Bes

mit Starte

Bier BilewE dE
=

BETEN HIN
u: „Sbrfehnlein x

8 Af eetwweg 8, vorn 1V,

Bluſen

(emen 2ie
TCR
10

Alte
Haß, qere!

wüniar
Albert

venrmäbHen

jün Runter und

Sher,
ngen rT
EE
CEN

187 Kleiber ſucht We:
Weongeiſtr. |

Beel, Borieberger E11
„| „Riuiennähe

IT]
Hanſe | müherin,  zerfette,
detried, 50 M. We
Enbn. Laith":

w
rem
[ve 193.

ed Haa
ug M fo Geübte A
Mela Enie Bel Ennen EE

Anden dei deben | 2

Wyaen dauernde Beſeaies

ir <-
Stem, Fiffelee

Ea ein et ek meh
H vl 3

„Rockarbe terium
im und auh Daus, vers

Weile a x| a,
nne geh

nefact.

auf Soi:

I
"en, Peraſalomer Str. 18
PIE SN x
Wevelter "nnen m Bauſe,
+ | Weenichn, 2601 Nadel,

Mode Eulen

ein vertan:
He dwein = Mehr, Traden

im Buſe Rs elegante ite
jen erlangt 8elmaun
8.

Arbeiterinnen, euns Velb-'
Andige, vert, Modetolen

En 17
+ Mades

1. dem
0.

Ure

dem Hau'e =
» Drobeacbeit 8
vorzulegen, S. Feibeima:

zäüberiunen, Sob"
Fepdertn, „eine

. [3-5

dugendlige, derlang
Bracſe, oui. 96 8.

n,
ja8 es)
deus

Seiende. 14, I
Stnr Verfetie

und
vn fire

rde
Boie

Krie,
auf Seiden! eider Vittrin,
Borde:

1Selten ſofort Enſtehung
Netdungen von 9! und

Uhr. A. Bertheim, |
Roſenthaler Str. 27:31

waniet mwödaet. medrere [2
Tage dauern2. Albert, Fal-| “> |

Zenſehnſtraße 7.

Terim,
Ko6, Matthis
18. Bottdamer

Arnberinnen A
"4 Kier um RöEe 155
zeſuct. Metdungen in
ſerer Derne verwaltu:
111, Et:d. Raufhaus
Weiten,
37 D 50, Exvenpentrch;

erimnen
ver ſo/ptz aefuc<ht. Mede«
fafoy Tedmer. Kurtrden;

Ditdeime| va

a
"| „„Fuorveiterinnen x
Vis

Neutöün, De:
ete Dei 0a

heiter

Eveöſe. 317:
Zuarbeiterinnen >
ie: Demenl

Maſchine» und Dandnähe-
zianen, EE

I
.| „Saudreinfaumg“ |
aer Nehtan

wd De Gamen

mi EEEEE
=] ea Eri 6: | Shwerzne:
3

jeäſe) ae
nter. aH 1768 8.5

EE eee, Antritt fans,

Flake Bal.

Scbulevelaſſener
mur eu
ift. "ür leichte B4,|

eine aute Sace diert

be Beet aefpt | Ofen, Borten, "Satie.
0 weine ale Emm Diet
rie M
(2 um Gann 7] jaw'e
Hruſpurſchen, fü" | Lehrkrüniein vert. Herr,
eee de eat huigeioa Brungemt
Erbe Bariſt Zteno/ypivin
A R Ban | tee a

mf, Jeunitadierife|

Bee 2

EIS I
Foedame (ar 897)
T*| Snederze für Kerfetes jz

REIEN
uf zn

= EMEN

fouber ott thee
ve HIME

"
daß fie

Os

KH
EIN
Eg

u Sdteſinger, Köpenicer|

0
Rüdern: x fold,
Auderinnes, mur 10.8. vie)

202217 Ee

ofert

her den Haufe

Een übertr,
Biantert 0

tan fact Hohle: mgeihä!

and
berger. Etrabs 2
"Iv E37 20G

u
SEE

%
EE Siebert R

"ud Me.dangen
Der ona.derpa
Stott. Saufdans
Beſtens 3. a. d. &
28 80, Lauennieitiute

Z SIEGETEEE IGEN x X

zen and Röde ſucht
x, Karfürſtende
236

Geübn 5 >
Boſenſwttimen Bats

(IIM Wat:

andnäherin, 5
au EEE tung
Belag, hori

arena en,

harm Haute, verlangt

Wotierer, Stonhauſer auer|
108.

duft.

6, Batfiſhe
Beier. 188 aufer Dd
Aube ür ariuc<t, H.
Iohelmoun 2. Ele.

1?

Knopfonnäherinn
verant Venda, Dreſde

voi Hictige,
dranefnadig, fut Kindere|

teiderkaheit,  Inſerharzer

11 (Rönios-|

0.
z= an Val'e:, Wilmers, | mu; «xz
der! " 7 IE (Ra
REIKI

eſel.

1200. heiden,

möeliet
„Eimer
Stroke W.

aerangt Eire in
Es . 10, 0: Weis.

Arbeiterinnen für wittleren

revert

Noſenderz u.

Lv, Edtyenr,

u a ädehentleibern x
innen auf elegant.

außer dem Hen
Wmnte Kleider fut Moder
Zie." 1007

Holler, Leipziger

„eiberfunen x
uf „Keſs me verl. Dörre,

aüuferianen mit

Viotchen Botter NN
EEE 7 M H 10)
EEN HENSE ITM] X
M0 IM ID,

res außer d. [Sener

De) faden 0 neun Jota N
10 Bette NIE

[wien

22ber' auen durdent per Un

„Genre ax ib
Debiem Beuſt Wan ad |Räberin GIE
WEIT [dein ar Se Aga

Res
ew EHS araien

ILE EEN 2 Lohn.

| Dumenſchneiderei ſt
GERE EE

eheſterlane
elegante Klaider. Kas
beer Frenfurter Büee
BS Bord IE

er, Seipulger
Rrarbelie ten

Fe

Rwarbeite une
ver'at. Miſchte,
ke 70,

1980 8 MEH.
987. 18. (Betod. Hrbdel

weden: Reiſerales rhein
ee rſemm cy u EEE Sa ei M "
4 ja ee 7 hokem Wechene "Sher ers
jet et .
erin 3 |freßhe 99. iht: um
urr HEES Meden EE Beiner, Ele
nähen, im  Woso-"-a. [für engt | Betieh, verlangen Noſen-|
iet Weihen; |B Bite, dern 3 ewa Shägen.|
E Beimalder Sim 3 55
Anorveiterin

mv. Shunonſtr. 57-
ds SE

FE
Ee

Ai zu inderfchäruen
Midetianen vet
due R

[ug

EE

ws
+43

Eir. 115,
uSſernaeein x

faahe Ms

Mäderin, 4
ves Bataaangen 12 |S
Hand»
und Mas eie derin dei
 Eüchiiae, at >
Vertuäpfei ats aut Knas
ben an2a00 aetlaagtn Der:
Kaut Frieda |

Ante Trdeeiptes
Arveitsſtuden, deſehäfi
dei quien Lödnen. Meit
zen mit Srobe, Art

Aaupibe: ge: üer 50. 19%
Näheriune:
'S

f Hetwendinn,

3 4062u03 zue
En]
 Betptnane 36
Euity Se jenfle 8 De

M | nE a
nE ad

Sata
aebi were
GIE EE kan | odirte

ae in: Sehrmäbeien X
TStevperin
auf Mie MN Sie

| Duſeiaudie. 45

?
r.dur Som:
"15,108, Aufgang 17

E
m...
. SBEieIeänieE R | RE anne,

ERteibinenäberin

can), There. 28.
Z

"Da dnäher/
vert 88
we PME,

tarbe,

u Ee,

14..Stebverinnen.
züdtige für Müder
Alfred Krondeim u.

verfetie, 2ej04t,
wäſcdte nos Maß x. R;

uren ew.eiwes mitten,
9: own, dauernde Bes
fi. -168* Boſtemt 62.

ee
facht Ruder) Bibber;
ve und ed
Reiherbin
Biumenbir ein aufer dem
Bauſe, facht Wiritanlige
>. | Stranhteder + Geſeäſhett,
Seziin, Friezrichſt« 9,
Liepe
(nE Det
"0 | Szen für dauernd aher
Dem Hauſe zeig
Bp EIS Baris

Er
Mädtien ei [idee Hand-

nähere aus jeide, die
leren wollen. Xoferweld,
Dene Sdaizite. 91 Zuarbeiter naen b. daverne

EIL
weir ww.
abende. 35.

„Maſhine

verianen, un Haufe, erhalt.
ſofort dauernde Stell, Mat
Lewin, Kommandaatenſtrehs

Erbeiteris, 3477 ar | Ni gd faden

Hobreqeſtt 82 111 roc<1s. |dehen Söhnen auf
eileen a gau Der,
I |äterimnen, nur geübte, |Vertraudtent:

1 002%.-2
herd heut Mal EEd
mann, Eöerswe 'dertr, 3. Houſe,

[Sime
in

Näherin!
|Rraftbeiried. Bartenbirge
Epondaut

ES
| Wiener u. Blu'en-Schüre
zen. Sc-iSemann Alerene |
derfte. 31.49 (Alevendere
ſtraße 51-52 (Megander»

;
jupe 50

EEA
[Serie Deinereber fem []
u
Blufenfchi it.
BE Bie

faehee. Wiler. 41. Querget. | ferpänbie gebeiten un:
Domenwäiteiahrif |198: un feiert.
. | 1966 Beiriebswe-thätte: die | Coward Aird), Derlin

[724 (A
ew. WE Sante BR Reen, Bale 16.
Meeheeben Webern | Gehe EE EEE

ei

Alwe

tar. 80.

be
EBEL | weite Ee Lilien €

im "Haufe" au? vrt Va've!, | Elatitetin türig war und
ſahen“ dert. GC.) Avene | dei anten Warenkerntniſen

Eodelau Er. 105
jepelau Er. 103:
MIt en

Zier berbe 23
ws

Uebel ade
V2 | terinnen, im Haufe, Fra
Sf ſü Mete erttung

einde Befcehe 2 Lewin, Kommandano

EE EIT
WE UM EIG

erbat" aufer dem Haufe ma

fort Auſteune,
[Bönen Bipa
EN

Buna den mi und dfaeihie
'Vertzpiat:

Fugen - t ae E

Drneifinen (wi dauerns
auhtem dau
Alis dat

ea EEN af age el Weihen u fyr etde

vento [7 it gef, Ier Art. „Av, 577 [4
d I Gieroirer

Berg wun

nt ve
MNG: Graner.

[ue .
Uu

en. Opt. Wind-| vie
1 eines

Ge, Off, m.
" ai ie VERD ver |45
Wi Dae

Küche mit

Mae SENE, an ME er

TT
Aubeuerin dei autem De
Rad, Rar

Wibeaſas

Löw;de, Greifswalder
66 209" vorn 117.

" Plaefeh
delaen ür

a. [2edm Ee? ME [m ibef, Se9nzetrntee

EE zan; rT m dsf, Son zoueraloei

€ fen eitrens | elde Mu Hg Wale| Rr. 5. (5-6,

u En Ewun | m (ragen)
EIT
09

1angen. RitiEu! u. Sinze |veplans!
on

Mädchen für
Saimen,

de Ca
Bi ds, Aim
[ 1“E7 ia

mä

EN pwiſeen 8) 4.| facht für Montan und
09) (Serumwert | Freitans Niete. Docu]
Tüchtige A1Zweizſtele mes | ger

Voten EÜR oel :gſtell» Berlin, Kdrhener| “

vagen vert. fofo:t Unge |

Rid as Bach aus
[Riad 28 Nadweis eines | Allet,
5, * | jeezen S-ZimmereWodnung | Si

> Refe

Stau,
33, jucht währen?

Ee

17
3: ſ Bi
4 |: ? M H ,
A . 5 ..
Fe BGE
RGREGÄDHSEECERGEN EESTI EINENI

Te
Gat Eder, ane Andeng, /.|welHes aut De Wermonate auheedais Siel.
En Howie dai ede“ dab. Bleis Now Gtänhanien| Vofmitiand vefat Zeis | and mit alen Fezbardel, | fas ed, Bjet Ae 1.

1 en, Reder x, Dehn, aan aui panier Sir M ien dert Wd an SUE UI Act

'e EHEN Setanderarbäiteein, fawie Ee k |E L| 25 u
“ KE Gelbte 2a Een x Ein Eiben:

aul adeitertnnen aufer dem! fa) Cos A.-G,, Nans«- Wer Were Been de EEE

Bui woes "Snfde n Ühen rülieen deuodali)

Zz (M E Hiemer De M
k Arbeiterinnen x|“ Feinplätienſn 3 [2 earn ? 4
. Tien a0ends, vr aham, Garten| 1

CN aut Zadets und Rhade | eien Aber, Lerdarofe, | Avgfarbeiierinn FE) .-. 5 vr] ur w
13 En darn ame | draße 68. *|finden dauernde Veld. einmädHen, x | deſet Haus. * Sqätte, |
3 . D gung bei jehr gutem Lohn, jüngeres für 2 Damen Werder (Oaoel), Haus

vert. Ka: nh 1. rhand! leiG gaoſucht, voben nicht | Glindow-E>&. Vikte drief-- |

ZT 44 Ei - air | ee Se |

. En in “ Vi n GRcHN eie 1 Secung |]
" m ' IEE along 7 Ie 'Kühenmädehen 0 Baſen, '

n9:N Seve 2A4m6) Oben wid mit Doagariet dl anten |D
walrahe lauer Allee 6. Gedalt 9: Sigenbaustalt H
s 263.) 207 Alle - n 5-8 180- br Nj
Siehe Si. 29.30, Aua SIEDET dän Zn |
ee en, Eras Ghwart Nat zee !
Biätteriünen, be Pad & Goal ver Shtmaeraeiun 4 M
1 ver Frudnwen . :
Beſt tian, dei autem E= u] ?
+ (2o9n. Sivwar, Stetumeß. und Müden für leichte] . 3
Kie Btreie 8, GEFEN 4
7 er 1 [es Heubbl a iengmadgen, weihe ah mn ?
verant Zempin res ung igaee [323 1waatbicſe, Defenſe, Ie-|3ie M Etappen enn kers möblierte, ven i
Elmenpte. 13, Bn [nim Verwalter, | Zh jwei Genner un
wt eG ernſter Mo 2262047 ds, Zun weft. „fe 4
"x | Sachen im Haufe ver Burſon Er DIN Reder, 17901" Bina E A

1, | Merfmann, Neuenburger

vent au Gaſs vermittelt : | pian.

jn [Strete 33 ere HO 77. |

Haararbeitern roreinigung | lands 9. üb

jetterik x auberm Suit "Berei ffr um |, unt verl Berit, | Saw rfehnie ER wi er Eeutbenn demp rah
Eee M ue ut zu ülätterin 4 | CR nte] 192aſ, 199“ vorm zen 10 a a € | 129 28 Bietidafteein im Hidenan, heiſe d6.. )
un 10.5 0 . entſdn Bauten, 3 | ranenfoſen Gemthal ei |
Dur:l'aſerlanen, x | (5 Wen Sitten; | deit Ürhe "aneh, Drago | Dung EE EEE hen [ener Mie EIT ude Tofert Briede, << %0s 1 Efe ja et. ihn |

903 Sram Sepe of | Sing, 2. verſtrahe 32. 16 „Jahre, für Lend-| Ermin | nehm. „Or, 62275 1ER. 7 el:| ehe Eeden mit Fen
[€ . Greifiwan| eng aA fai Mi an „5 Bil aetftwelderſe, 196 [9 2er | 23/91, Vehnung zue Fon )

mie aa ue ende 17jäh 4.2.2008 Blüerkohe 5 16 va
..2 iſtimen X eren me ma (-- d- veere; "Kurtächene, 8, 4
ue t im n. auß Baule, Sinſte| EIR WO KITEN Zimmer, vin Vedienang |> ien 3

Witte DI7 Natter, Boſtarien, Mo

«
ins
8
fucht D' desheim, Andreas-|
MATnEn X I m DT -% |
“ KEES WE EEN M mf j
Bes + , [27 verl. Dräger, Dresdener| 1Fdehen,, FKindermäd, []
ve Bitinaden Toatdldrehe.12| Straße 1. 1) |Kinderfränen, Kinder! ?
-. Barfüm 4 vn fein, Stüßen WDunen ſich | 0; Stelbang [ -- -- ?
x EE ee Sedan lie Raften ua Serhange| Zolanderdr I ue dac algen, EE 4
“4 Fiche 100.5 m [Hundi Demmuer Sm M BMI |
< Kräf z nien " ,s Mädchen | zermitt/erin, Al y
| Mädtten vum! Kopten u0d RIE Bit 4
it. Saudermacen facht Veto | Bi; vf Sanonlers | dimm mda "alrfes j
REH bei Fohem | deus Abnes, Leipziger | müden, Stüven, |f jeſt Weron: |
) Fet, Neve Zafode | Straße 55.1. ; IR ZIE: Irävie: Dint af in, Rüger: “
Sumbenz x m Wirte 30 Een Ruch 299, ien dart. |
i“ wean Een Ed a ae ENES ag, ten wad endwerter | ua BE 4]
' ri Mädhen für f16.nen, deſs |3-ingend verlangt Henriette |! wünſcht ang nehm es «
4 WEER WaSEE tze Ma ESt aus em Buuehalt ert [Zah aewerStmän | Std EEE 4
7 | et Fri fanfe M Mag in Heten, Sibends aer fatert  geiaft a |Stetewemitern, Wila Tberi 1 Ehaſſoen: 3
I En A ler, lets | ittelgeihat gejudt fie | Mas Ypoehner Sit. raße 145. ., | Str
T vertangt Wäiderei, Ens | She  Sraß, Prinzenſtr. I
em fomer Straße 47. d Land» al Dfieverinnen (aw 3 Nele
. Arbeiter tmn dat mute | =: ente) Daa "=.
4 Yodn 1373 dotler BEE nden den. heim 8, [21 BE a,
0, Bang, aud wagen et R 7 SU [M MURTER ae ng Gh:
- << X= = „Auf wa a fa RE | welder Seng 194,
E Gr. | 32331 Berlin Rüder, | unmat Er BE Waan. werbs. Stelenverm en
Dyntrie S6, i--<- ys“ Alemann Viieuderg, Wer| Stünen, Stätioumanen [letz Ehuf ei 15 Bimmer zum 1. 0. Gefl. |
. 19 EIE Si Gui] Dringend cx Beet man Sedat
a. Git kran. zu Mädchen mfwar! n Wehen für Doerte Of | Zehdenicter Str. 30.
Traathurler | fg Goiepale Senates fandet, ISS 1 5 epandige| |
T Phat . t marine, s
Dp e BiaiEneS A - 4
: 18 nen Daf vertan
* Veinzin(Seie Elements
be Er Tin
X WOTEEETN x |D Dherchteun DEE ij

"Wehr ata Sd a A 90, vorn

Kiben)e drei, väglis 5-3, wär ||
€ PANE EN 1 - .
R MO Ene ke |
Blätierine X BIETE - Unfwrer wi. Badelt aub im j
Bn 1 Biten ſgt EE KIES 16 Nn Ww dae 1 Sime ERN Baton, | x 8
€ veau | x Bez 3 Se mwätt, Beis ae In IRE 8 |
(ertanat Bendel ehnit. 8, [geudte verl. De Roche 3. Co, ih Zi: egen )
HuSbilfe X (ho -. fart [|
Diättrein verlangt. Seda-| " . ii | -, 5
Min BIRTE R ingerieiferin x 2. Zuit end einz Leute -4
rg im und eüherm Hoſe vers | ſuc: 16 Derm, Mette, Drit] 4
GoandenzerGte.1 | iegt Hofmann, Keas Abo | Segler de 728. zes - 3
„- Fenblätierin, x L| WH --- wa Ei EE
|-M KI. Evanaelif A
ii 1 Madden ain Geierln m

.: ater nnen

Eiapt en Verlangt
“ (M vamp nder „Eme
. 11 Meru I.

[Hft
zur Gon» | (Waj LG
un Bad | (aet m Zehn, Eebafltn-

“We, 3 a um
aut ge N m
wi Berei Sriedei ve ate, | Nädhen nge Vor»

vedref gebie Srffie. in u auſer | zit azäſunden gef. Berter,
a. Tü dem 'Daufe: Naltendor! | Bundeterttafer je
tr 1. Boden» WO => = =
Beten 57 ahmen ie eitemädeen.

REIMEN
ei daat

Artern zel, Soegerd Kadenbegee
vel. Femina 30. [2:1 Streſa 3.5
Gee: | = Sehrmöädren, 3 rs ama

neden. aht 730822 Surfen Ras | je LEENI
Sg nuH Bm ſere 7.

nung ſofort ader
ni norden. Dien
is

ve* welten:
A | wentl. !! Laden, * üer,
nimmt Shmidtke, Elij

" amn

Man, 17 Jan

Johre
je |. Ste! af .. | Thopacr
GES 5 0. ;
nehme Stellung, Strauäderg, Brigenee| ten unter „Md. 20849 UZ] nu
Een = Nad EE IEEILE earn 0 AURELIE CE CE
vs S
E nE
we EEE Rea um 1. nbi Es zs
Ie [mit Werwwaher und Sei: | Hofyimmer an Aleinfedende [beit R bew
R gat" Gilin |B dein, Smdefaute| rei a ig IE

Eider Metwit Tioftener BREE 7, FE, Beal
Ehren: * ſHöfti. 5v“ Allee
ae MEREN Ei | Beriteweider Ei. 228 im

te SEI den ME "a Zer Woce

"TS BEOV 7» GERE HE EE

anden. EEE OU I 001 wn F ie El we u mm
[euer Ea 90/11. |mittler. SouShandi3 2: Dame|
Weert räte Trfiche, Feu En FSU re Ein Da Bio | 8507 ERT: Meamiten | En. a
Fer = << .<t R 4
tenläge weed“ Seren tr "Rädchen ve mit Wehn 20 He Lebende
? un a a Rd [wen
[SERRE je Bana rg «46, del R [Betzl Bange Str, 13,

*
F-4

0 ader jede anderen [30 Min. vd. Bahnſtation enöier
jedne | verl von 3009 bis 30 000 Mark

400 1 mur im gemzen für 3406|

"Ig - =; a“ D [3
| WOÜTERNTSHTEITNE| Sr. Grundſtück | Morgen Land, Grundstüch [254125864 Emme ;
verl. tſehael,
4

Gute Wirtſchaft| 9“ te a ee ed a ian EI Dt Hehe

ingen jak

4 ſtehend 31) Wohnhaus, Call 2. en 28, Dat 10 Ube vorm. | Bart (dei Sa Anzahl. „der Beſter | fei Meins = 18 05 0X, ui Grolheieiſung
Sch 3 weiſſv, m. Zigel-|x Sandhäufer 2%;ubieten der ön( Liß Schmachtenhagen dei . hot abzugeben
Be ESE (en Gem GE Landwirtſchaft, || 5ermena Joächimsthal,
Sei, Aar > 2, WeſſergrnbiEE 39%), Morgen, edu, || * Bertin * Witmerzdarf
: „Sachſenhauſen. Bae Zaid, Nd riand Bagle, 4 Babe

pialwarenceſemat, 3 Morten
NV.

19 alle Genie, Wohnhaus dar zwe Nder. Garten. Dreis 8

Gods m 3 eins Gewer, Sade 1.
| Zcköt, Dirialt eat Es geek

wem
8 ain BE RIE Landwirtſchaft

ts SEEK nen beite zu
-. Schleſien.

SERER a

ande Wenn dn ma

Rib
3. Nouba, Bortin-Buedholn,

TANDHAUS

Firche u. Schule in

j Biwi Bent DM ved e| Wiele id fn der Rie Ktan SL Ee a En Douögen Tories volbae
ſie Ban R .| Binſe X „im der» Ate Kation Eieluni Dewi | Theme FEE Hypothee
Sahne Bonwernt. du verfeufen. . Anadeie „uner | WEUnDſtÜC, ies 1 nahen en Dbnerbel ehe nan en

irtjehaſt* 2; die Unflamer
eee GE | tna in Ha H:
(edel rho.

Friedrichsfelde, 7m Land, woven 4 Mo;
paten ae, 48000 MR. [argen mit Gamäle bepfiangt, fas

ade za 30 Kynotheken Kapa

Tua dü Be OR We 4
7“ <-> [mit ert. Atenderg, Pareſe. 38. [Witeanehee 156 8 are Dx Wrund it ür Ep Langeſeld, Sämei. (ür ersts Bielien
| Kleines Grundsfück Etre (Eier), Bahnliat. Deſſen eder as ZG aas Dd Eh

im Finhtonan bei Rahnsdorf, bes| M
gehend 233 3 Stuben. Küche, Ber|
| kunde, iſt für 15.500 Mark

35. vertanſen,
Anzahlung 3000.10 b09 Mart,
Bed er Egbae Beſihigung

2weits Stellen

jemmerwabeag für den "Wirt, Die | a5:dt, Vorzzt. 3 Mim v. Strei
eien Ind noh niht erhöht, uo| bahn 7. 57. ea. 306 M. groß, Holte = AA
326000 2-38 000 M. altem Baumbeſtand. landdaus: |S 3 Wohnungen, zi
- 9809 Ullſten u. Co.| mäbige Bebauung Sas Waſſer. LE LT SS er) 17 kanäbid
u EEN Banat. u. dieftriſh vorh, dei | ellerei, Etallung Dbſihgetan

Villa verkauft, |: es 16416 " üm |Waidmannoluſt poſlogernd.

Boum. * [3 grohe, 3, tteine Ziwmer, int Z| Bodäun m. >

Et IE SEESTR SE | 2 Eier 0m | SIRRS UNE,

u Luhe de | 2700 M. nel Beitinenſee- Beeitwert an. verfouien, Weiſene | Zine, elett- Ele 8 Mo, and

' eienr Bauelle, NeuziaBuela FM | joe. Wörehfir. 15, 1 Ir: vent, „ Una, 10.000 M.

ereine (Witrin|

) edenhalber derb

0, Aug. 20000 11

But Ret Bertin RE Mte | 4? Morgen Land. 2 Viecdt, 5|

E MN Kinder: 2 weine x fes Ine,

zait, Saul uud Barten, Weißenſoe,| 5 000 M. - ap
2

Solon al, Sonitären-| ECKO GEN:
„lb; Zingrrengei

er. Doſt x
| iieernen Giafangen, IW Sri
fIadt bei Franffurt a. DO. für|
46,009, M bei 20.000 |. Anadl
fofort zu verfaufen. Näh dur<|

X wb Eypothek,
“18. Grandſtäd d. Drönlens
Nrdb. 125 an u hien

- Erhteilunghalter | WT Keratpe |B. . um IEM ap
H, Fomn Soſthofsgrunditäct leſtan- | Xr. 1117. Sprechzeit 4=8 vbr. Godfenboufen, 2 Wobn.. St Krofſea a, D..
j Reftaurationsgrunditüc 8. Garen R Landzasthof ime En. 12.009 Mark

wait Staſlung, elektr. Licht, Garten,
1000, „M. N2d6namatt, bei 20.000 M |
Anzahlung verfäuf

Kapitalanlage. [24

mit Saal, Autfy. (Eoidgrnüch,
EINL
A-2455
Wi Nef
de ia

Sue Bruneck ES Erun Stück

be. aI R AO ett de 2. | 2-4 Zim., Küche.

geliojert werden. Oſa
20020 Uſe

Weſt, Scharnwein "ir. 66.

Fi
Landwirtſchaft|
Seller, Gian, | WvenaSjSEN ber Mebhezer niobun |

4 Mg. Garen bei Ermie eiert. verän, eventuell | Obtvarten, eiliGe Morzen Ader | wirengeſoäft bei größeger (nzohlung t
als x. Wafer geleg“, | Gaſthofs-Grunditüet, Ludtven- 'Hhober mit Urbernohme einer | 1. Viele jofort zu faufen gefuct. | Gehe vnn Chietten unter „3. W Zif 168:
tt 9 2) ae 6009 Berf Anvenwohnung, 2 Stuben, Siche 3. Auguſt Meyer, Pd vedt:genen Obſekten unter =- Waſg eſu < 1. Näher

vier Or. 19608 Uin-Filiaie| ſend as verf. Genaue Kust.
Ny Launeuhurger Tor. olziger Str. 2, Rigarrengeſhäft.
7a Brondenbura

| Zubehör, monatlich a Mark. | RNowawes, Hermanni 1 vnd Koca,
Walter Sommer, Hohen-| 16 m. Garten Kl. IR aus,
We NN DIEN 7 wbzig BE) „Kl, Landhaus,

J Waldbauparzellen, Schönes 1. Of. |
| v ttoſte, 18. Landh au 8. jan aofort aus Privathand
m |= Borbit, Citwär 8 Ee zu Faufen |f mu am Sriehand En

| -Gelegenheitsfont. Cinghäuserverkauf 8.243584 Fn Eds de

] ruvgatäcke /. Zeudentoloniten, Wunderve Berl.-Köpenik, wewenborf. Hdd Jede S ri | 077 Weine Gildele
IK Bainterbicde daten: re vi] IS Baſſervarzelle, WC |2) Mieter, 2.37. Läden. 29302“ unh6n-Fiie1e Bethenſse. | Germann Joachimathal, || Gaffwirtſch. od. Geſchäft, | roh

|: Gin ad Üfer. Gatien. Mieſe, Leis, 13 - Marzahn. || Bie ie zu eiu Db Part ad. one 8076, Ams. 3. 20.100

; Ei mis EM! EE ri en Bart odwiriſwehtenn as x

<| Sert“ ander ZIE Solen "| nrundn ZI „den 14 Haaf. M6. Eimtcrdamer]

A bfplant an der Dovviſtrake, modern qw| Ol

EiRplnüäge IE GEE ut wN Kei H WE «8 Wohnhaus, | Sl. Sausgrundſtüd

756 Sorten, in Eiainſhadt, bis b000)

A Ban Wid M De 20000 M | 23 Eee artes, Wid M. veröf nabe Moridalad, felis abend, Bd fe vem
. . Weder a. Saw, Bböbenecſe. O.| (nzahlung erb. Ne ln, Bali]
] Einfamilienhaus Neukölln, ie enwerder, Gun Rs 7658 2587 Hah. Gertis, Bolliadenh. 4: | eetem
[on „der Hanptſtrehe, wodern, zwei| DIEKENWELDET, | vüteindaus, 2e6) Einfamili
| en De | für „jeden Geſehäftymonn veſend. Läden mit alem Kang g 4 infamilienhaus, 55]
| Ruta Menmahng: IO [Beats 500000, de felder Boat: Rd es, 0 Ch da ad Bahnhof Tiergarten |» (Geſer, H Zietung Bitten |
Beſer 3. Mar LET l0t. dach | Sofort dur eber, Ed fa Betwiehroe Baie en 000 I Tetott au | eml MpjernHL Bubein Of an m zt

„Geſchäftsgrundſtüic> |W; "2c- IE „Berlin 5 SW, "bir

teiſomfee gelegen, low. |

Bete oge, 8 wei 20-30 000 M.,
PER 071: allem Dado? af | mm „Mieberbarnime 7 | Biſtheroberten “WE GITTE | MD- 0, M
Eetwef Fietelans ju rü] Obitparzelle, 227" Eun 300,57) Grundftüc, ij ud Boe KE 3 EE NEE

|
|] u Dat TEESE RETTETE M SI IE iin Geen 10 Wa | EN a GE eee
1] Kees 7 ae: ? u Ber | SE NN R EE
| 7 . aht, 3. ve" RSM, | lin au faufen oder im Landi:

: (4 aus Laden,

Berlin, Aranffurter 9
3. Anzellnn

la La Landvirischaft 8.8. 17418 "Bin: 288 Satien ia 11. Siade ober

Sis 2) üm. von Berlin,

- Blankenfelde, | kaufen aef. Anzahl nah Wunſe
jederbo: 3.8. H0

-3p

eien

| Bill. Landparzellen,

(| Dorf |
| auh m “ MH TNG, al Gee | 3 Stuben, Küche, für Sent
) Hi KE HEIN gene ad Oh "wehe ee tiink Reet Erei, id. I] "onen rundſtück k SEM [uh 1 44 Stunde

V ſtraße rA -- fog Bioton, alles Mit am je zu kaufen ENM jf. m O. 2107 eine]
1] < Ue GE Bu Saas ae R GE WEIR NEN <== Se WEER

09, 8 (Nuten, mit Zommerheut,
Javonzar, "

-| Reftgurationsgrundftü (aiv 3 en

Straſpe m Maßlödorf-Sid, Arndt.

<%wr| Maſſives Landhaus,

Nähe Berlins. 2 Wohnuueen,

Bene alateitſaol, am Bold 2. [üraße 18, preiswert zu verlaufen. Stalluna, Gopiiht ad. Elektr Et. STALL
CARTIER Wa EEE] | EE inhalt (I Berli Wilmetddacf, m edo ||) mit Aemife 186 1-2 en]
chſenhauſen, Mark. | =. Blk. Berlin. Gräfekt. EM 200 R an aim er Bla 4. Zelt Dahab. BEE uud Wogon, evtl, auch

omann: | Filiale Müllerſr. 388. räume em Südweſten

00 Äleinhaudficdlungen | “Landhaus

| I. d Max Bernhard Siri,
EINEM R) SIR IER REREN aw „Seundſtüf ANDHAUS|! zw « rwe. zu
.. | Andficht geſtellt ==, beſte Belogen- | Wiele, im Dorfe gelegen, Auer B5|2 Ed Bere Geri, ee eis [mlt Hl. Anhrgeſs EZEE====

heit zur Erwerbung von Hör!
FEN

Ife

verpachtet, ſofort 2 000 M. [Gpitgerten, ofen m iK, Wd
nein. 00 RI ER EIC we Suche Garage

) eorwertehe, Dede Am |Doreahah ve Doin
. |Bems; „Serien eit dieter; „Savelſrahe 28. Kolbe, Berlin R 2. Gerthe. 13. 13 |z6 fnufen gefuät.» Or Ed & 32535 | zu „mieten. Offerten unt. 4

w
intel, Grits dei Borenthin Rentenhaus, Landwirterhoft BRE Biden. grd 1368 Unſeimhaus, Rochſtraße,

|Walinertirateritrahe, 8 re

4

7

j| (147 26 Mee „a rd Baſter, a. 10 mer. [Chf - 11, Gemüegarfen Gaſthof, Kantine
En We Stute Mahi 3 ee |
Basthaus |" ER GEIECH „ub 989, mit Behnund, 604 aidt | ober Rolonlalwerengeſch
Hausgrundſtü> |. naa |ormerlepes „Rüter, Uiterfilde: I aude er, Fial
GS Farnen | ohm Enes Eaubhrus |Beh. Slnahrohe 21. | wow Oberh
en GERE aut 00 paaren Eilt: Bone Sh | mit Etat 2 Obine en, mb. Gas Biten und Soröfüuſge 5

5 R ea 19024 Kulp, Trebbin (Teltom), | im Vorarivereh: ad. en Babe. Garen fü nee
mmer. 886 nd 1 Stube u. [Boeſe qroßer“ Obrien, iu refrain, fate, ajo dei zul AR.

Fer. | Rüſt- und L4 eer

8 LI Weia, | Oferien I LINEN LANDNA 3- E)
EZ DERN eie Oferien I
'Am Werbellinſee |f 1 Kei dd mn IRT inzähtang zu De. . Kleine EE Ea EEE; 14
Meyt-Grundſtüct mit Venſien, Ein vübiehes, Z I irtschaft |, 17 geben Eun jo v
BE wS Geundſtüc ue is WO TLandwirtscha FEIER ER Raban 65 hät erkäufe
„| zir! ten, mit 12 OSſt- .. mit 64 Morgen Afe Diet. vel [yd
me m ie me Grundstück |: eb An. 0 wa A ERL AIE ENE bli ER „Seifengeſchäft,
em. 2 Hichen 2 mit ſchönem Ob. und Gemäfe-| [it od. Thärive: ſof de S ng 57
EEE Ea IEEE RNN CD GRE LIBT ERREGER NSN
Ber Willa zu dertaufen Set iu 1 Bed. | Kleine Landwir Bred wo Bir wei De
EINL 2 221 irtechaft SEG Ea gz
%--36 Mra. wn | --ac- 3 5 LANDHAUS
Nen jf mah. welt Gerin, un Bde) Zehtet ed.

Norden 11661,

Holz=v.Kohlengeschäft,

Zemontfabriation.
Grundſtück in Ketichendorf.
Ghauſſeeh:, 30 mit Feine nd

nddau( Qdrten, Ieb. Anv

Wed u, 82 "38 Seibt a aut Voc [Daa Steier

Fe: Je favaßendam
Grundſtü> Bäckereigrundstück

G! GE R. 2/19. aufen entult eder 1 ede
R EE Bara ESt 1 Bit
EEN te uder, Knähtung 55]

ebb | Meis Gil, Betten (Merh). LANDHAUS
Grundſtüc> Landgrundstück |z; Bates Be bi M

von 5 Morgen Land. kes

Reinno!d Wanner jun.
Berlin 8W 81, B'üeberst. 81

Drahtgeflecht

früher Beit.

Fouft für 40.000 M. bei 20--25 090 Ernte, auten Gebäuden. ). | mit aavaborer Bäſkerei ober zt. Fröhle

Re uin Seiioer, DI ME DIEN Kerem Geläält oute 0 zf .

tome RE xm et eee m; Wendeltreppe
Hausa! ndſtücl

ey Cape etwas Juad imsthal,

fen
Zelt

Zr" Wittrawalder Zeitungs
| Wiitienmalde du Berlin emtgeoen,

..

Br. 140. Berliner Mornenpott. Donnerstan, 22. Mai 1919.

1. wm SRI eine Emmert wi Kematen Meant

Led« «edrifwwore
Biel Wada Portv-reier Ueberzendung
wiaben abdleu Cop; € «ntadhinhe Sifu WnINIE am Rag! Eas Naugmintite veruetchnatuin GrSekiinieenen der Antworten 50 Plenrug,

Wer mit weht als 13 Del
ner TERER u] 25 2um. ear

(efimzter,

eſc<ine, 65

y
268 flppmagn
vd?

Bagendian 13". vrt.
Eufieder, Banik 188.

motor, Kupferwifiung, 2201
Bolt, 34 PS Jewie Les

en 38 abeiemen dnl Hefe
+ Noiauig 17 “ir a MIIS
au Mio 0 . ES
au tin Oi Dat | ie FE ANE t - ebe
an mmmmmmmut| e Fevenbmitich [au de Eee amenſotel ege | Ee Rit Pferde „Grate 2
vr nun 0) uind! . Wippehs | plate “ Gontezeet
Kien, EE ReRaupani | ries: |
E21. 000 - 7 (trnd
vert. Vehefen lis dier “ in | uebodene | 1258
: - ien [Ge Bat: 188. | Vadeneinei EE 3

Oriezenbelt, mit Fiemer

11», Ziſehbohr« | 27

jedener 23 I ERTE

10. "Monattraten zu 2
1tgen Lertmatien et

Wehen Ig; zz

gather, Sei Berwaiter Reuclintr, 1.| wrato ahmet des Betze | DA "

EE Ee 3 Erre Aale |Gneieteng wad vu vue Vir
Bina“

Vereindzimmer, Kiaper

Sedenand, eite
IE a, zeta de

eh .
ener weÖhän pes Geihäit, umſländel.
351, Biete 25, 8 47

weihen |E
nm Kenzeen, Won eib in
ebe Fet dn [iG afogegend, eie] De
wet Rde

Snahe 60, E57
PE EE
4 Ee IO IL [att und de Be nfets| ame

oodend, fraythe tähiiter u

nete Ei +... Silbe

Aipofotoſte

D'ttatübangen,| kauft Evrender

T Anwfhen dei ſtoff und Dolle

u Gef fäufe,
*

a Banfſte. 82. ie E - Neut: Teſhenuhegn! Warderhen Taine.
mies „Au brahE |ott af eim m Ml R Baul, Eitler, Nautdn, ae Warder Bain.
Fürer Sutil, jefort 16 | Etude: u8d 6 OLD UL vg ere neg vu . | Been Wahl, 1003.22). „Gobelin garni,
Garden 1 Maſtin tous Dope Pee in 4 Nd Fezühehe 202 Minde, Dal 2,5 erw eiten = Getdame De ra dee
Reuge 1 Reßanian und Re im EIC M m ne ee Emul

EEN wirden, Merten,
mit VEEN ER taufen |S avat aue Aeg De -- “uncle
FINKE ETUI I

Auen et zn dert,
7 ED Kan [Gn mp) „? x ve Di Gedeon,
Zina Zehe Bebentiſch, erftſtr. 3, 14 SE'zEterwagen, rie]
NN 3 des Geſha!t, vefend. für 1ans|vorbauien. GRE... M0 Bp ebe De
hem Ge |Odfs 115 Gen ree, GENESEN SEHNEN ENE Gechäftäwoger
„& geht Baheniſbeee 3 Gente, Trait aienbweper Te: wam „üm e ma En
] Ber nas Lohra (aerher Bid 303: . m m, DAM SUXZE MIER! Eiter, viel) 1 EM
Getervenes MeiaE |E Mn ve : Bein
ut keriden Grunzftüds Wert 5 1. Es 8 iat S0 aun,
7 je deit. 3 Geteine, Mils [vertän 10 Es Bie nd Dierich ertanfe erb:
4 KA-Mm +) . FEN t, feu't Wünc"e Veerken ligen Sever, u“;
Beene EM ara a wi pines
eu Ebe To Bebnn a veut 16net- Zorpels| Hiüjäbän, Sindeiwegen
[ea ds, vert. Several: 6500 m vn Iden Erhardt-domuth, BE] 4 nen | ee Serberen Mahale] „S 2 SÜ

foeſrche Dh) wi - 8 Frei | Bini Ett. 86, Eren! vu Srefaatt

ug röhere euzte Varotiſche & Ireppe vm <<
Seitengee rene dis pol renſiefel,

ee Baſt Ue Gi Enwtet, GESET edlen es, SETE

A 14] Bir. 40 zei Den

266.24. Rodir, |Cof, EN EE

KU € Gelegenheit, [vem mier
ds üb Ina 0

I Sl Sit. Alaat

ecSurger Str. 86, 203] SA1a"deme,

Gjarbineaberfauf. |Voo:.

gamlergordinen, Zager,
di Tüllitores, Lill
[8 e&en, ferner Teppiche, |

in 7
mE Seifauten 19D ever Gatto
EdT He dmg

fauffzentrale,

-----.- Laden«
SrÜfGE ER 6, Tinrietunz, für jades

-- Coduweren men venömictel. Ot. unt nN 1927: puff. big vor.äat ehe ei Etithe 14. [Sfeffil, neu, Or, (, Jünge
ME ER EHEN NM Gi EE En ane | gr Selene kei m ari
dr | „Guſoebendes  |Kolentatwrrnzeſdä Dreh EUERE nden Sie as DATE REC up | Dinge |
p! 0. Gemüte hit, Kartoffeln [dener Etraht, Dringend | verlauf d Äußerſt INR del Sede |D 20.43, ein Btoc- S:1496;e- 3)
unde Lokal [und Kecingsbelieferung, | ſuche für kurz entſchloſſene u | WER u8 Glieſär Etrags, | Hild. 165% 65, ein bergerde.
... wtgehend € 12 leltelſchem |Nutrewert vo2bänden, tranfs | Känrjer Geſchäfte aller Eabaus Elieſär Etraße: [Hi), 165% .T
e.] Bnjändetaid, Prei | either dert. abend [Branden ohne jede Der dme. | (Roſenthaler Biet), Tnteled, eim Roguletor vtr» | Handwogen. der)
-.- Woheidergn re9 id (Sdmidt, [au2bezahlung. Wilmenn |. "iman Spiralbohrer elegenbe 4Farüte, Eqüdene [Hoher ſtonfenkt,
" Weſſertotſir. 51. Merite | 577, 1 neu, jeden Deüen fauftj Nöte er u "Wohnmnode *
O4 LEIN wels zu jedem Geſchäft deſſe Büro, Olt»| Mäntel, Wären
obne [und Renfitürengeſcttt, verkauft Lübecl, Verpauer| . |modefordig, neu, MK, 122 uyd- Drunnenpumde zu
Sizeniad, (ef feder Deore doen, verk. 5-4 Schals, Ch: Libdener |
KL. M epn, N nntoe, 7
einet SELBE

"aver Pele vy
eter, Ee eig fünf
Bettie, Ei Seat
Betrieb, bi3 3.38 Feztzüftn,

8,
Weite Gemaen), „Mittelar.
200,=,  Wehzad 100,

Ner. Oprndec Bir. 3.

34" fuer

1? Erfpagen heil 0. EBtegetſz I51V, | focht. Oft. 13, Brei: (6 618 8,
0 3 Faun» Duther WatehnE au Man ki, 2 as 7687

N. | Arbeit y'tnde 9/8, Andreas einiqun 36 af für |

€ befhuaEE STEHT, neten 06 r. itt eiders , wi

zit „fene beider m Künftier. 8: verk. Brach, ege

4rdarnd. monatlich 18,-=,| Bi unter 1966“, dardinen, Stores. Dettdadta | Waere Anton, mt Spiegelhranf (Mahae
NE) Uaioin Fi "Bi 1 1 Reiten vt T: Bette | DSA gon) und Finderwegen 4
es (erauf bun WET de (ote in pe m Ey 8-5 |eNänger 8), „verfauh, Bir228. Bode

. ever. Dae I I H eme Sire

81. Mai. Bepeibahnen 15 FX derkaufen.| Mem fenfigen Aubel

Ee | iargrenae fä. „|D fager 7
Büroei GSutpehendes Zigozrenge| 9 X- tener Her?) jowit

interonieot, wie
Bain da zect Buena 9 . Sparer

Anteitſtrahe 24,171

SIEEEGENS

= imes Meſtau-| er 1 zu verl.
EN zeut aß, FHFt in guter Geſchäfts] nE
Dare SE ud [ieder pin. „Brian [fave zs fanien Beſu b-> palit. 7, ſreße 207,
Berei ehe gutgehen ie ae] der Ladetentiade, eher teren, Z hmcfenereina ;
e ERT IRI E M ms ea eiueler 2 dardeden iE
> none A ORTEN 2.7 „Ui | 2892“ füke.n + “ EE '<de&en, Dekorationen, | it ne
Sagen anderer Üebermedang [5240 Zu | 10 vanthurfer Sir. 34. 88; [fauſt Turawitt, Chaufee, | faengt jah wens dent DOEN
' Ge det gg Laube Rus rande 4911. Zürme| Säſeniheg Emm m |N iu GEN zei Beil Rinane u j
i, 170. Wbtenbera, Gödarnweher | 7 GT GGefGÜE, = |Keine Stnr oer aut fem Bere Step a geiE |
N GIN ECM EME NGEN Gz eden, Dhaneadeten Rech Ld fn
wbenbe iwer, BeH, end Ms eli de derbetten und deraläicen, Uhr, Meidenzöſlicde und
aufe.ihnkgf, Ielboben (ef getzng R II AR PE ip R erle Der Zela, Srtagen ir, Dierunds ERELATENN]
2 Wa rele) I9800 in einer Hand. LEN Une Offerten ynter „Fir. Komi EAM. ig, It (Motitplah).s Se REG,
wv Sertwegen| EE LE | u Seak, WERpFuuI Rafe" Dianffut- |tomt Stname, 2191, ERGE EI 14.16, Bini
. 4, Mte | Gemſe LN Dat Jahre Bewaied Antot. Antomer!ſiatt, Varg« | 06er, Witmecthorf, Mils Dare Mittorlab, De
6 11 melee H28d, weden Dies fnahe Du Rd Roteen | veimbane 3. ds, Sanfte Ein "gigen,
BEIGAG EE nefert | eheiha) pte Ee 1 ; Sola; ein Teihirpe, mut St Spider W- 2
LE ai 18227008 Fn Et a Btl Dann R
Z = vi u MT 5
Sebi et PEE: Säiten Reuthe, 28 188. Sdlitet Wr ma K:
We Date mit H Web ap, nden Daderüfge, Zie mar nber zu
Ei 20 hR aun (50277 Mp 32 ARE Io a Wat 0 R
Mothiber ne enarad 1 eid, Meinldendert, |. „Neyxfnmowor, m 3. [tt Sete EtE es
Extgehenl Bornheimer Sit. 50, Eotwerſte, 406 ams Ef infpfer ft Me „ Zweirädrigen Sci'enboſtenp zu verfoufen,
2: Gel Ge R Si els. Baue, | Deete itE Beben | Bür 71
11--erz IEE dorf KiB. und | Befr eu EN

ie

T l
zu verfaufen,|

Zeiten
FRHR

" . 40
ales 17, Treß! [7208 Etr. 4. Feznſy.

= [ian Ce ERA nCHR | leg 176
REEEE a ION PEERING 1 ans FEN
et , (aher, Bacyener Gtr, 2 (Reſiſt, *; denten]
I (IK Glau, vor?. Cdo« |

„| wegs
GE DERIRIN Aan
faut Eike, Dirnen [2688 Web 138 eu, Ged-

und Aal UNGEN mt

R EO WW iii iS

und odne Fudrwerk verk. uratiot Ztraße 471 108 wit Woße, 2 Fyſinde:
(EMa; Bie 8 Bi je m IE
geen * | zn. Eofemo 4
MEUTE WETEN ter EE Mi NI]
EINE “| Ki Rd
Ber Mitac m Dehilatiank Graun u ve Pewag
a H Thie KEHREN
Tob Mete! / Tn“ jen bdm mdn de EL
1 ee MERE LIKN

te, Be
te „du PIE ena Roof 8
abernebRen, Doetel, | SSwelhopo3cat = Halde

Allee). aa el Übernehmen. va
2000. Kre Gftnhen 3: Grat, | Kide-Shtreweins, Rempreſer ders
EEE pe vie [Bidet 3 Md Gele 6 un
T “x moderye
m [verur fen te + Gna
pi en a Guten,

jen. * orts | 30

wiralboprer,
nani Üerte
Leeterht es
te eG.

Ei R CIE
02 iG.erf

„Wogenpertun, Ix: Wente, m Beſchtiſes, et. nA

ſ'ger Swim 2 gen | Etat

n
tet aeg, BIST
ET CITI? (An.
| Aeeingete Wierer eden 23 | Mee Lern, E
3.3: Ban vat man Gammie | „H M" . Sieden zes, Er ers 7 0 Oer
Eb ds er Va Eien uad 5. 8. yn ves 6 „
wei | 52 Zacfentänaügr
- „Martiien, Beittiele " .

eme, Moikden | Matraze
"be u. Rojenthol. 277 Meter 23.30 „Cardin KEIN
Gaitaſehübe: => |d.0m!, „Etatioterburg, an Henger
Verteilöngen, ein, eche.t. Möhel
183-9, dill'4 per
Wentpatg, Keie

wir, 1. Chr. 9

Tamentuchjo>e, -
? verſte alpen

Gelegen ei ta f <...-. |Zetzee
20 amd |. IE "herren. | Keutönn, Zarte, 12.
GIGEN]

. . ] 7 ke K . ae
at "BR 4 900.18 II EE ».D . Böfereiarihe,
(Eien 13 in Eve, | owe . X de, Galla Gar, T, . Seti pd
dene | " dinen*tang; u. er K jr Jauſe d ?,
. eie NWiger bit ab Kd im M DECT
Se teiber, Vrenien: ret R ſfGeteinkeäen, enjehe den ien Bite ME
Miete ZIER zu | eie Du E05S maden.) uE B gi
| ete Eee fort zu 3a een Se 0. T IIEIUN 6»
Lütticher Ett. 7, vorn 1. it, - 208; - I . 1? Ndertäe in
4- 7.5700
Nuhb.-Dleielle 8, Sprungs
L werte 125 M See,
M, Gielen, Beden
r6dE = neue, elegante und eien ege | zert. beſonde: 3 gu m, ahr 5, Gartenh. IV.
EEE R iba u üretereitüg | Kinderwagen, 1522,00 [in m eerjeer. M Ee IREN
D 13 = Weiter, ' Neg enn u,00, zu5 Fu fottenduen GRR

| 1. Chor.ner Str. Gt „| werte Trzeenteng,
LIEN iG: Kinderwagen |, „Nähmieine ne 3 12 MÜ
> |mit Gumatcädecu, gut er- | 1 Böden |!“ Ein
- % u 8 | Rhe 90 Mt Fanfatmig: [Geetanfe Sajettp, Z0wedter töfert Sdlat.,
Ömt, Gabrie "Mar Ee 3 rer, 00, IT. | weatrene, edit ef 25 PE Eater € mer ſowie einzeine Möbel«|
en renne 3 verfaate =-4%.. et, Mi ju vert. Hro!*'Beräin- | füle,
| Minderwert GE mares | BE 1 Bap ut [fes Sein, Butafe. Ee Ügtenberg, ars!
Nidelges | daten. uter, | ref . kr Mes 10, Saiten und "bequeme Zablungsber|
Wemrohn, 16.2 "Rot, Rath, Eifeſter|
Loſe, Stiefel, Mttitärfachen|
en ETZ fs Zeri, Rummel:
PREN oje, De
% jau; Grit [hnlenweg, Bebringſtr, 8. MEN
Deum „ene Indwage * „Sand: | veges GLASE eid auf | mitte, N 1-2 Steehe 28. | Wehre, EN elmmer, Gam
een da in ape ihm Zeit verläuft Bet ane furttun erat, val [Nt. 85, ' Sei dereberi&rent, Re
Wt, Slemaing, Diab: 2 ente Eindtoh, bis EE ma ſegel Ei 98 vetfaufen Sprenger is. perten Sein me
(pentänf, Fieber, 3 I a Eeſbeviaat. = Querges, 4 Tr. getevezu. [Kiölder » verf. 4: ie. 63 € | Deneeiſeie Nhat
KIRI feg 1700 Sg KEIN alg 17.54 09-32 58 Wa ain EEK GRE
jer Straße 62. | Tnſhongn;
N ei, Eh nudmaſhiae H v Wi ed „Earn, mit EN, Leomon
r Malter, Stes) > Smet | Bee Malfa | 10.5. 00 zm peau ze EEE | Weert alen Ebe | the bde vert Boran: Iams
Var meier Er M. K, Wenwweher Em 8 | Bae, Briebrighsferde, Gau Zeitz. € Franffurter | Bin, Tvemapenr. 6
EW R 1 ze ferie we ein a. an POLEN gann 17.2, MN I]
28:3 een jet Rae Na erte UE S6EEEar [ht 1 | dr jeder LD werden | Matohe, Hederbert,
Et 1 IuTt a | ZEREFS ul EE [an zit EE en |= WIRR | S0 dm DI WW Elea „eer Ie Dg m
Baie nate te 4 Si aan, Renten, | 5 Shneider, Deppen | En 1owirrehe 10. ühow 2369, |ſellen" mit Feten
- ““ Klei 173652 I 100 REN Divan. | Salon, 65, Metallbettſt
Wäiche-Role, ve er I

PETE EEE gers deten, | Botiauder, men, tekteiten 23 Zif, Stde,
Npreitwen ADT vert, "Obers Stepydedien, jerner Berets Sees Rubebeit 85, Sefa 55,
E nn Gn [Sim zlergerbinen Zu Redet Deppe“ Maa, [Ander Di ESreibi
Jödettangug | andinen, Stores, Es dF. 42, 55, Büferts, Trumtaus,
; Sedat, Fei | deren, Wandde?oretionen, | md nen, Bred Bradtg ame: | Seje-Umbenten,
even Smoking, 3 enſtre 3 Brün Bettworlagen und| Sz, Wen mE ſpinde nE
ag, 1 Peat enge Sofe leihen, preitwert Seh. | Sw Op arb. rf. € Bin

1 II Sen | Berl TRE,
ER ie | aut“ Semen 8 5 RESIS

Rü au | Wer 108, BT Bertaufe

FI I a
ner allerhand inen, Gtöo|

und SE fidei, „ ERBE |ce9, Binttenpardinen, 0 ue?
1.263; 5 4 Wie | BG a R dien. fete TOE, |aneim.  der. Eh ms welieaen,

Mitterfotien zu verk Veh. 7 Jam, 1 'Sverer Duteten | Ragoiinkt. 3. | geßſer, |Läufertoffe, Tiſ<hde>en, | Gubener St ter töbel + dme
rende Hovendeide 89 i0. mi. 23, Fra |Dwandeen, Talbet/de5en | Bever,  Beinhlanee
3 V 3 ! Biſe Lai» und|Zteppdeden; M n. '2etinz, Sröhe |Str. 8 (fefther 5;

4 0; . ' Herztnfonſeltlen za ven Ehr. ig
Ebe 3, Zu Beten A
en I Zemiertelen ug, rwIan, s Anage 74, vorn 3 Treppen.
Fan WE 1.17 Mm | a EHRE ele | ver << egelza Bieling S2 0
Jie auf 1-0 145,18 8 KIENA ui" Matergeichäft, inderwagen
au. zeit. Stabi) |detro) Wiel, et we
m „Auferkir. 10.015 [8 Azeſeae Bamert, be: „Faumnerbe E einfch.
Hoodeishanwwogen | um Rr 5k: - 4 |Speije-is“ fterweite
mee Hannpag 1. Bett gu [rügen Stenbanr RT Dietrich,
ver Wt [Sta Söferwaaen am] Zw
Ei | am eFire dee Gtoe, [2iliz. Kn: Aut, deſen dt
ander Ehr. 72. (zh ate, DR fr auie
Gitewls, Beit: karl
Handtücher, Der ape
: fauſt Sied 42 ber
Eur iader on Er ede I |eiegemer eie 5
« | vlan, Te Friebe 000, ut) etegonter Kinderwagen bi! pien, 3
rhaiten, 3735 ema Bett, wel a |7 | NE ATEE
+ DIEN „. y MINEN
nn ne EE a tärf epd? 3 EH Ne dn NG » „Berfanfe Walde de Dei Ee 0, Be | Rielberhpind ved EE
Dg. mnl Fideun ap-[Bhin 8 R Ul atiande, Fried! 4 ettſeſten De ., : een bs, vowſtzche 1,
nE EL BÜ ots | rinne | Rammeſibungen Str Fntbadewanne, De, 3. in Ble
E08 reit bien, Heute!
Det elm nd T wenwadane, Kir 16-19-0800 2157" Stzarpf, | neu, bern Zeigfimmer | enten SEE Cie au,
ak 47 4 S patent, qufe Ääder, "ina In n Sichen von | Zeneinrihtung, fomplett,
4 Derftuft * Thomaka) Ai dierſr 16. 5 /00, Auhebe:ten, en | ergagehalber verkäufe.
* nigen dorhDit, Amende, [2 jöiezenes ve 2 104 Gatloher, Rando
wi F wurd Mann, Dinev | =| [vortwagen. ZU Etro

- „„Rinkerwaaen | ſtrehe 4, Reſtaurant, 76 jeden reis Dedi e m. TT DI bre duerfen
M ital | Schu Efioſer Etr. 12. |C Nähmaschinen )| 2%" ae js
. 2.3. Euen 7
<< <= emm Te

4.86 Wu ſenſi, 16,

7 -Strahe 116

M andelöwagen <<
ESSE] Epre<ſtund, | 0mdl jelonaue, 1929123 mi

rfelber
er "Ee
Si

Rüfert
te 3 md 136 ehanigete Bonditore, - Srbranchte weiße
eum Bringewolge 97, | Söder „HM B76an, | Sähmaieiven 18e Breite [57
" Tobe TEBa | Leiner „Alte E4bihawie: | Wfen Garant Räuber,
8 Sören Datel, Vi Kidig.| Jade 17 Offiziere |Sieche 36 0:

„flap Es öhneſine |. Mmontel, ganz gefüttert, Syetiveis:
-- PN Ie 3 Thipfetewifern, *. teld: (Waren, * Anſhlag-Mathine| 1
Buer. va vort! Sieh [27 | 4 KEN: hi "mw, [ ver? Watzias, Rvienthofer 148 u (mit Marmi
ie jupferpe vba ht a |! 5 Straße 37 bin verfeufen. Subwig, Lo derſdren?. Deiferteilee

TP EThÄETUN ja ner, | nit 2 “+ 2, ferner m

Lang IN GG DE Ztel wi ein, | Zn verfänfenE | v . Mn EEE nE

L Hillig dert, 1: | Reitver 38. men Bb, Heiein 42, ats Sean eipagen up Fähm .i-| 0... wien mſden
KE. Weine 3, Blet wan Dies EE ils, | Sähweſeint: [vas 735 Mn . Ws nber EN EE 8 Galtäts
1 veichter Rinder, |T9 u. 1. . | Berri . env = <p Ba jade FE 6 Sommede, wat
DIEN Kiſten Ee "Wioganern 20 dernen Sir 38. Hef 111, |Dowenh : Weite CE Kiter g er gee Infma
e W813:5 7 wit Rotrape| Stina: Ei 9, Gonnten

ert Biume, 38, var!

Ss : 4
EUROPA EE (8 : Ge RIE GE GENE nue
aer Et 34, Dies | am It: rag |. er |mitta.  Zhmolier Ziel, jar en ur:

Str, 54, ' ;
wee nenn <p 0 vera UE r 400 igem,

[Wwe B. Fenner 0 =| Feibenaue Där
Fi en Setwengeie, weih. Banane, eder, Fi un I. if, ve enau, Sende we
jehworg, nen, 44748, Frie- | tt 34 Aoray, Dizwen, Sinpele billion. [217 ; 42 br
ei ee m] vi Eir ! Daher R Es Hegi

EDEL | Nihnte. Beinmer Zir 1 „Femrob; “

aut erhaiten" ver:auft ddoſſong - Sttumilator, 9 nf:

ente, -Reutölln, Weiſe = Hande |, verkäuf!. xf. Gbilig Graß, |
Betas, Herfkäs, dei. amn 18

Ziefeiwäe, eiberger Sir: win 802 wird. n

|2ndiS, vw. X ſend für Neſtanzotion, | 2: x 1" Vohs, Rigaer Sir. Kleid iE n
Betten, Bei Aaſſer, preidwer! zu vor! | € aan 7 02 E -- ea

pt"tauſt Zöriag, Enqa e| 3a ir Seitn ei - bin X = Beichte

wier 8, dorte! ', Schaf , I "| I
u Z cs GE ; iE

. 87 wa H verk. Zet, |
FRF 777 IE F= 8 I 2] Ado werte, it Betten vu De be 4% the mis Zuberbe. | zer 1
MR x] KL AT II NE Es ee I ci Es Wi |E maeee T Boigt- untehtit
Sd 8! 5 ERL EEN DU 2275 257 ierlrizenburg, Ave: | eoie (erf) Boner; Sen

uMI:47 t Aanxya.
WEpaiben 7 (Bien 4 Vatetot, 94 Rer, Gem
dE Ee R Dr Beinen weiße 2m

Serzenzacen bre 3 gin “ ve:
. 4; WERE E: ps: Tertouft| Bedin wreiSwert

t |
Birte

Er I ES-z 3 dy |. Beriängerge | ve tda, . Lager | hat Git. | verlo fen Sean N
Wanithn. 37, vein dr 9 vd Ea 1330 Bug 0 PERE rarer Dis I ages

Ere m
nene - Humpe | n Bur

eee ENER ERE: wet. EI GCRhe vor| Seu EIE wan [1004 BERGEN waren | cu IEE

137 3, Inhe, vert: nuſs! " Damig, Geh: [Sem ana abe
EIIIE => dear
ds Mienben Beiate Daft

Bieddund“ Dtihe Edel | Zerlst 184.9 525 Derfau!
(rte Ehn = Mich Tas;

Si
eheim:
Friedenövianos-

m
Kuhnert,

kam jdwere WI Art. Fiege, - |Bt-dein vt
] Den ede 8 verlaufen. [
AEI IIS Exe wie IE
1eute. Sin wieer pt Ver zu" Droge
T Mittelvferde, Fenoaſtohe

Bei 10810. Bruns
REES

.* ZUE m Rhe
bel -D 7, Öuerg. pa", Fahrradichläuche „) lin, Jablonttiſtz, 3, Rdn!
3 'Zwavhonion, Teel 207 ui R P'e.uuuum | ze henhwere Preite Bi ſkadr 25.

m ei m Bah DIE Fet Rb, Biene es inipärger, SSEN 16.5 [190 Sperl mme: Eda
“.* “= |dcS, v. 55 Bietten paß Geenen H Ia. | Sumigeichirr, zin Geſepirr, Herrenrad Bienen, ZG
KITEN I

Nehaatent (1097-605 |, Ahe

5

vung „derfaaft "billig Beiat, Brenhomer Str d5

Gn 4:5 .MU0

GTE IREN

. „

SEPA („ZEI (dw )
Lali Atel bit EIGER ASHDENAER S1 Daene

- aal are energe eier Bee 18, 5

"y 2 BDiiglerei | vr, BEO Bier 1904,

'* ZIRL Zie „Kaum
14) Öelzit21d, Golde A Gäferpun] | Ju 4. Ehllnete deit jds

ab. KEEN jenen. mör SENE

damn, teuſt Shmtt, Wir
| veimgene 137. Uh. 4842.

EE IN

is 6 Uhr.

GEE EN ata Tan
Fie | Sad 58 08

zneinrihtung|
Weſch, Lie
„ee Beodalenent |

zB |<

[EDRTZUICHE
ſofte | zw DER ESE

rauchte,
verkauft

Patzeauwogen BODE es

es 803: | Neicenbe .
es Stadland. M3 E00, mer Sir. 48, Öfe Grüns irn (eat Santidet | Bier gf es

triert it wede Ee Ee ie, Wie: Abge - u Bizer 1 Eiteht ie df edes Fabr ]

Betten ver? Mörquardt -Ameiſeneier-Snher a m - Hei 1. 2?

Geterhuier 63. inſt aber Biak Ginde. Münzen, Zahn: HE

jeWiſe in jede? Horm 20
Menge, Queciver. Stan!
vn. koufen zu

ch Ewert Gebäuje | 2
ut, min kennen, |G Sarl Eber:
Rein" veto Beten noed "R7iben und Jungs [av wetieie Miihyten

lers zert. Nigter, Nord zwa
euds Mebanienſee 2, |T Zetetmaun, Si

GI20 Gitarre jeder Gati-ie Ördhe und

et, Kieljen, Meliorke Bd | Breiie: ud Zah,
aten a
jet Wagen, Geſchizt
4 vert Adelbert, M
20 [uw G
wert | Zregin En

vertaſt

ei "mer. Her

ewf. iegen. veim-SwiEir. 6
HE tn | Eu ue En Cw Wenn nemen ſtaufetgleterriE | zu Mu a et
ee Ia nee. R | Afbeiſae penn obe] emi 1 peri, Bettvorichei ffardinen,

Beuys. Verlauf unter |Fyräte. es. 238 Dit Fe

it, Gerte 5.1

Geib ea mit Ger [uma eG 5 Fehn | „oierbun "2 (; SEE AURA N
| Sehrtoiz, Ayfeſte. 7, 11,1 [vs zu vert. Händler der-
Holfrein, Baiae: [Geha dn
„Slap nens
zert. Aare

iräber,
Hiden, Fettenberoee Site „u ebeii "ae

8.
| Bain El

Trondvaclſte, 14.

O.113, Müger. 18. Kievie:e fauſt Zudermenn,

Sriaſſer Sar: 9, wen 117

ſtrenzfter Reell
Ara!

EIE FSRETEN

2423), Teppich,
ax uſw Frieden!
Megdeburg,
wagi

M EE a SE
 SCIIES ie

een die Gatti ms Reb | „himmel.

wachſen, def. itteinſt, 41. |Gaug, 182  Gefbä rer

Reſtaurant, Nur abends [wert ober „Deſofe geeige

* Biexb, Wiater teens, Berch
Beeuhe, 3 Ihe, geb, [35 Dlügeht. Zita

'Doaus, | hecht bring, Sela
11. "8e I Wietſalien,

eu WEHE Ere

]

Seitinetr,

| Denba be, mer, Speiſezimmer, |22uſy Fröv'«
au El ae gerne fn MES E79 ME I

FENEN EHRE bet EEN Bacon 7 ER Bu nE

Riet wradde, "53: I<. Surhan GSB pgen em Geri Pane |Fenttei Zir 12.4 Er. | Srudde Ruft ae

! GEE [200 19, 1 Terpe. Beliher Sit. 126 3

WMöbdeleinfauſ:
Gare Been ln

[SO
Rüde.Sgelbe Eiehahres, vero | Kb Deenrühen pe TE
Möbecſtücle, Betten,

. Auflih. Dahn. Eiraviber,
tEuſrid, Reumeiſtrahe 6, [fet 95 ir

„Grammophone
Eiben, | 'pettbiig, ecbtes, 9:7
) ver Streße 170, v. IV-| 140,90, ſür 45,00. Teisle |

WenK WERE 1 OSL ( BAR 1 ER | SAP | DD | DADWY | VSCY (| SIEB | 8X | 284 1m

H N „ zua |. Wh Ma
Kienſtraße a u 3... JE ierfiſche, Boel: Derfeufe Bart. [Lobtee, Getreide 38 |8'
Gelegenheitsfauft eben Bil- er |. ahr berte erbeien. (3
FITA IENN Ie aveee Er M, de FI: - Bettiindl, er
Rehe a Gewerbl 842] << Semi. zue erbeiten, tauft Sünther. WIDE
En Ge KEEN | mit Es)
Bierb 7 Dape. Inkerburger Oye. b em
Ko] fen, |zertaaft Engel, Goteiner verteut we Geeman| iE is Srrilanfrad | „kas Bias
Bierchen, "Weißenburger Straße 33. Roppen. R GIE Di | Fou 0-1 wit Dark, Vempedergte
ehrere Derbe, oxterrierhnnd,  |be'ſer/e Räven, nei ve 0. 5
darunter el und j7 "Rughunde, |meingejähe8, joar u | Cet |]
„Ir FAX 44-45 Ee ſpottbillig,  Betdhahn, An-| ein 70 Zentimeter bober 15 []
Fors 08, ehe Oel, [tewer ein |E
4 „Ei u - 2 4. eil Meide ä
endg En = Bühner a |= 9
Viano tauft unt MCH Geflit- 7 7% [|
zu verfault Fe eſprecer:|gelhandlg. Ciereſet, Weis "H 5 fenbeigbälle +
Eterna. Unturger Stroie 23.2 Be Bier Di möportdreirg "bg: MEIN j
m] - Meerihwein hreibmaſhinen [|
-4 Mia IN epa |
- m u 1
Binbiwogen, iger iegen n . ]
4 wogen, Wlaitennazen Ges Fm » poena] [tfeine jhnilt Wittelpferde, [dipheis, Geis Zwei |
% Zranfwerer 4. Gätria, mehren Wa: | ſpänner-Geſhirr verkauft | Ldal7-1* Gitſginere 18: |
te m... MR Ble IgE Fehſnds: 5. Favrrabſchläude, . Hinder |'uit SEEN
RICH in Zwei BeÜ en EEnE 805 Mg M WLG 4
des Goldichmid', [WWG | Siebbuni Pferde, Kaſtenwagen, Ges | wert ab. Siwendite, "| jran!, Berlin R 31,1 Herrengard: |
ir. 46. Biexd, Baen def, Koppiner |iäier "verlauft Kuner!, |nienſtr. 1 Ädterſir, 137, vora 117. || Voletot, Vei |
.. Bezie, |edetfer E31, per. ig [auen SE InL a teeg [SUR 5 ZN Heſeipreeke. [2 een |: T50 KANE... PRE 1]
en 2189 Quer nos. | Bey, Chrifeurger Str. 13, [MeÄt Gry 2 amps, (eiten (Sn, zer: | Slade EN Enten Reuter Deißenjee, Gäbler. |iwehe is 5 |
e Dupfatbet, eis | Creag er Sehrizetr. eee aus DiE aut |
Reue M1 rohe jak wen veriauf!| Gummiters an9, Hretfauf, | Däne, %.czanzer, Ie, ||
M“. jſfemeyer, Teliower Str. uod zwei ee erben | Sonics
et Bed, rohe 18, EE |
vs: - Ml 1
00. u ang fre H | itiwwien 3, Dire 3 BRN agen it GumHt E50 do rel
...- 18 Bäſſe, Rittoidie Mig 4 levf, zu verf. Baumgart,| |
is Wainer er. Reitan, Azete 24 | >= 9 vlan Ear Verein a |
I. “| Koninehentälle, Sy Ger, Geoezenlirbol 19 8
räwerz, jeg; 16 Beds m. mit Gara ENT m Igtettanzug, |
ns heiten Beda, Dent meter hecht, 30 Jep | VeeitEe IM erjelten; Cerf. NEE Seien Seme
EF? = mete- tief, 60* Femtiweier [Straße 23. nm 1-8 nehm rea, tauft E
=== wad bes iephee hütet || Ie Berliner
engel Wen, FiamtaRae Serial Wer Et fee Bie flame, 543 iis vn.
ehe umwelt, Datd Seile: [Slade 20 Ps

ölektriſches
Diono fauſt Fengler Neue
Scdabauier Etr.12, Vite

EE 7 [5

woven, Onrmai, Seibſes

pe
Übe "Bfeiſe, fahrer. Geſchirre. Franfs
85.

inen

tiere Aut yfbben,
ammer, Lepehiwer
et Deſtile|

ven faſt
- | Watlſtraße 80.

Schell nen,

ae Biene kefeet | 7
Kat, vert, HIN Si
Feet
'Gwechtenvian!
ite = Mer,
47; Bertenberg Etz. 13, | werd

7 4-7 WE
SELIG En

fer
Bvigtv, zompielt, Iwels | 1m
'pännerge'bier.
oem. 90 Zenfüer. Andreas,
frohe 38.

Ferter/er, Hund. Saler,
jen | Teltow bei Berlin, Hoher

Steinweg "14.

aut tI

vanier Str.

0.
pve |dvad vetäni8. Popier-|
den, Streim: Str.

bi
ee
u Wen WD. zu ders

bewerte is uad; Heyd, | hate“ Tope Bante jarbin,

EIE ICHT Ee | RES na fe Es Gere Raft je Cartman
. zu erteuie re. ng ae
tr. Nef ärnemenn Beoeiz: nen CX? wwferde x Mieten EEE
dorf, S'emardftraße |Ma'7 monat“, Damen» Ze Gerentahre i--

Tepe! 3216

(ZM FE

dime Nie [amt 2040 SEHE
Mn =... HE

Sark y nE

Motorrad
zie G-aim! zu faufen zes
ſvct, Schulze, Ber

7?
= | Vertdtin, "Krehhofſtr.

nen 30 ſtraße 101
(aufen, Rudolph, Mar Geige == -
- ziehen, Antwer| Mtwfe,
H 1 I Ee Maua 905.007
SEE | jene zi EEN

. : junge | 5 Werbe elne:
2. | Formloſten, verk. Strei- | Amt Zobiendorf 126.  „Autferferweine,, |Svike 5fWe. Guy." Brun, |mittelgret, zu Ronne, | 17101) fer Str. 18,

aun vpe | 2 Beiierlöfe 309, (6wis Bae |Üewnd 27 „et (as ED 1 eee FRÄS a

E “ terte, | Terwerveng part. 2 iner Str, engador, mit Dier
Geikle meier, vert, Ee | Yreetzremmepbene ver [D5 7 1 1.

A, Korſsreiſte, 20. vawert Drews Schlie
Schwechtemblaus went. - - +R a.
Wirges. Bulls | og, 16. Seiantanl, verf | mit Geiäitr dträfe Zhi,

Sis Glare 1. Bönieitr, 6. 'ver Str. 18,

Be a ---- 11 Bereifung, verkäuflich,
Mehrere Fell? R ttoiplerts, | 2 empwerei Orohbeerenſr
Wehe wd aich BEEM:

Si eſe tauft en EE

A Suß | ZT (DEPP (| SUB | SI2S ( SP EeES

9:3-vpara,
1207-15 25x 9312."priee!
dor 2arbeit, fouſt Lieht, Fete
FREE)

(271277
Gt erbeten,

10:8 Lebenhriitoln enzgegen.
Weenie, Straße

ade) Habe
Viethens

316

dnbe 43, nen. ge

ENE 2.

en eat, Des
165

verhaltener
een

0 Mort
iu |wät eu! 1, Eyzottet, 3%

Luft Set;
1 Bebel tar
a Drina

oepbet, EEriten  Eievlert,

he, Dreitangabe,

Operſhöneweide,
3 h

PI
ebebo,
frohe 9.

uwel
Biewdiaen

iM | Ebe

A EN
SiS
| - A Udrmeterladen |
Ea mh

iner, Steinmehit

PLEIN

"Won, | 5
Zimleade, 139;

ge, ari EEE

ei
.| täte, 4009,

. Craitllangen As
Bande
a

27
GEE date iden! Btazte,
Beware eg Be
Raabe 1oioetige ue

eg
Cytuſſecſtt, 6, ng

ey
[e größte Ee ie.
WDE

TT

Seaetäfer, ae beten,

S9erungen famit, velefhl
CHEN

gebe ſeibt züntiee

denne eiae aet
Derivate. m. Geis
Beri ebe 1 | aun, Zeit zungen, Bias
jetts ie Art. Maſine

wette 3 Nea

GE EE =

ſederwann. Ledi
Beten züfzehln:
Or.

Tamen-
Quoos,
8:

jueg „EFeithenn

Mtrenoeih 217 zug. Mabel- | (dreizehn) (
ÄAderdeit gejucdt. | def)
van

[INN
Biament]
Gneder zei
SE
115 Wees Senerae!

Efes Finonzierunge! lung gehöttet

294 504, 2 Rtwart in
28 Mans,

NICE

fies zs

Wie Bie 2 Aeſwaent
e

amt Tempe 2:1, -
Vorr nemmer MEDIEN

we 1310. | vataamahme. | vedumme|
Blardermädels, Weiduumes 36)

uwe iE 1'868 eue» [Aäze Biteröberger Eie, |,

Fenn Bertrancnövolle

4003 vemeinfamer 10417
ET u

Tatiän, Demi 36

a], Deriegen 9 m
verſhafit  Jinanzdt
Ehmer wender Hundetre
froße 11.

[108

7
EEN
bey
Birltnp ERR
Saua: ., D rb. al. Reis: |
ehe eÜbE was Been
FE DMG

| Gitar

. Bee!

Gvr& gewiegte Beamte, Von

erfahrenem Richter gekeite

Büro, NH? 1u verwech/cln
oerl Anten

Fieſer Art. Ni

derednunn

won

|. uf Kriegtan!
Dndethefen,
| Vert 'achen Abzahldar/ehen|
zu Banfzinſen. Wut

„Mech ana.
Oriherer) Tr.
Denſraſe 16. jagen]

t. Sprechſtand:

9-7, Sonntags vorm:
echltbeatung [elit
ſöwierioften Zivitieen a.
Etreſjadea, Herbeiſcuoſfung|
von Beweiſmaterial !. Ehe
ſhe dagen und 8;

000 Mi
RIEN

as FO
1öfeurng,
vite Seite
rungen, je
Tettpahlung.)
KAE toitenls3

Drozeat, auf Grunpftid
Dausbau Yaui Dopich
| Woſſeriorſtr. 49.

jerbe.ten, Singaben,
jomon. 9-12,

8370 Germania,

A

KI QUI

Staſhel,

beteitige

Mork au Geſchäft
Hande! aid 1609" Ul
[auna,
“8

Ant die!oet 10f8bri
99-antiere Erfafge.
wald, Friedrichſtr.

Svpar-
Auliustuem emps'
iH zur Aufnehme|
Rächtee|
Moi im
Breny'ouer
0208

1 Rentiet,
auß mit
Dur "Rille Beteiligung en
EEN
„Bof! feht 39v,

am EW 12

Verioren
und gefunden | 17 31

Beis + Diele Malers

Engel, Graudenzer Str. 3.|
Airdalterrier

u I
EE EEN

jSwarzer . Zefermann |
770 mit valpand |
Zoek „Warte. Sears]

hohe
Tati

einene Rafe Es . te
| Vegen Belohnung abz „B!. 18395-
je Pranfed, | 118,-11, Büfowfr, 34.
Vereinözimmer,
her rode, feine veraidt "Bei
Fn M 63 alarm
Botbdamer Gieaie an

'Fohrenber
Oden Tent ei
Benden xs

HimweiGahrts,

Vurdbund,
RERE
e [Rz Shmanz- 26bandtn | 196) Biden. und

en | nggetnunet

Fim Monderverein

Arfommen, gegen obige De Feigriften mute II
* [inhn, 9 Beruvs, Zeit 11. | UESmbong,

GCE) BEE 8
ic | 10: zn Brteine ver.
Wig...
Rube:

| Suter BeH ur, 27

(Purürkt 4788) ermittelt| 2

jwnge Damen, 18,10 Jehre,
wünſchen Herrenbefonntt:

weiße Sinu /. olles Schöy
Zeben, zwals gemelnſ:

Üntertiaung, von SEGER | 1

. | Zitiate 2.

Wonderverein Neriranensvelte
juht 1890 Dutitet und| x. ve
Madel. Meld. erd. Imo
deer Mitelilnt. Bernauer
Zilahe 15.

Biapderornvve
hot wt 30 Enden umd

bes 'Sedam.
Hobladn

TE REFIEATEF BONE.
a vorfommenden|
Behandlung
Fros Beidre!, Orei/twe!
der Ste. 51, Eingops 8
riſche Str. 16 1. Yo
2 Ttedpe!
Vertrauenſbolle
en. Foau Liebenhazen
Wheat, eren,
Senbrähe 135,
Botter Sie),
uud ertraenEe
+ Reder x
Bork 17 wide ae pnn
Berfrauensvolle
Zen Faden Unierfachang,
ein

EI
für Kettenfarc"e4(Strauc-| arabe wait 7

wieſe) verpachtet Grande

Weichleialah| ve; ud ded

en
nhttren«,| „Vertrauen wolle,

6] EIE Eten

Fällen. Frau Dauer, ür

Hepebfi, „Gaufteeht.

[08.77

Im
Parr
Baez zennände m Rahl
von 13-3 übe." Ea
eigen, eer,

eiere
Gattin Fah Ven

Teubert,
Surjärkent:

erfaufe
Qofors eine neue Kortſchiehe
bude, Baliwertoude u, dap. | 1'
lahopſpiet. Spietdics Teger
cs uud Feanſie, Ei: ad 8.
wedunittag.

MINEN]
[Ertan 7-2 Bb

Weiwei trete
nied
eider Iade|

begann, De
ud, Grujsle, WiS:

um 8 Berio ete
unt, a Unt 24umg.|
mme Tatſchle, Denne-|
Bier:

LEI

M EE
Mi Pian tante elbe
reigwert zu zegeufen. 3.
Pebenwene: Ein. 36.

[<

Vieri
Eee eTruſt
WZ, EN

Verf, rfaufs
der era EE leſpen
Bverodarufſe
Tharlotrendurg,
ee
mer FREIE: nod
win De.

* Vertranenövole
Wwe AE eiebe

Zizabe 50.

„Peder!
"a watt demn

mo
2996“, UM.
vu veröente '“

eL | in Brent:
venter 5 KE: 234,

leaeſtelle,
42 Wt en, fußt
Noger 12 TIT

Kavernde
[mi

fenwroße 4. Du
„„Damenſrohe |=

umpirſſe
m ond. 2
deiniſieren weite Hertaefetanniſh

auß

ſtens au Emmy Rudoff,

Brenzfoner Six 38, 111.
menhüte!

Umpreſſer, nahen. Für

Es Bethe SIe

Teeite Herezubetonutis,

Beirat.
Rind aurzweh, O1]
60. DB" Mein

(gt Vibe, wirts
werwbgende rom

BENE Bin Knf en

EE EIER

mör ven 7, UL [unter „SB. DB. 1148“ ul
i ai:

ſucht bi] im xs 1

ECH BitenntiGe mt
enfehnſihem Heren > 20|
ve ſpäterer Seit „+.
er ENIM ANNIE
zelt ts Fiaatſarce wine Id
"I =
1Sften mit 4 Be efFanahe [97 enen 187 mh Wirts
Wit. 3F. 5. 44607. UM [7& 18, Geld nit vorbon:
BEREI EHE IE wech Juht Horrenbekannte, kent

SEIN we Beirat, Bit

„Zeng wö eie

(dis 24 "Jahren in Brieſe

tlegenderpl.). | Ofvert. unt. „1
pt

Hebamme | w,y,

POE

GT

mit etwwaß vermögender

ame im Alter von 18

4 6. 19809“
* 2eaſrahe.

iwer, 0,1
Ferien baut  wnit
1677 er D

EE:
Sims (engenehm.
zue:

ve
ine

Heicat Virwer mit

Lind engenehm, Off. unt,

„rd. 29005“ Ulveinci

Briebengn, Rheine, 68.
mae

00. wegt EE Ehige „Deme
oder Witwe Beirat.
Orerten «3. D-71947 18.
nud "Anpaſſen 1

nde 30,
wbt Gbenlolhe
aefährein

uE a
"Bertbne

MEITILZEEN
Vine, 1

Büdhen Ann
Aephere,
fende,

ſiH mt einem
eſter Stellung
zu verheiraten.
dige Zwei-Irmm.. Wos
v 4

. Beamten
Är

6.
Derr aeſeht. Alters
ſpät, Beirat. Of,

Uſſſtein + H
Feitbuler

[ein +3

Itrebieiner
"4 EHoſſe-
1,6 grod. zute.
3300

. Staig
endes |

2, Veiſtäteeſſenh
4 Binde

| erw: iz. 8 M.

BOM ZD
Gebentart 7:
u*üen 64 weider.
23/8 Sild unter
Uſein- Fl. Wer toln, De
8,

oer le! St Krieghdeſhä>ieter
DiE aufgeh een.

mit Bild. das zurüs, unt

Ie. 301817 Viltein-F
Reutölo Herma:

gobidaberden B: u dis

EBITA
awi2 Mee
Witwer-

4“. NN (nr Mn

ſeht, 3 Zinder, fas
eine que Mutter dur hats
dige "Beirat. Off, „S4;
„| 20“ üuein-F. Gas:

ader
Oljexten|

mint

1e

teen

Dferten „pt

en EE
wahr

KIN Znaenehn
Beanie

MTI NI

jdwarz, 23 u, 22 EE Mit-
- (zin wänfden zielen

nett. | inde Domendelannth. uw.

Beirat mIzl. Freund unt
Fur ernfeemeinte CV mt

3.0546 wüten
Klivale- Weihenee.

nee dd Fefrt wb
514 47 verbeiraten. Kk&in
oder. KIR hne Anhene|

„"d.
Unttein, Ti" Andreas):

Baden f Gudezatpled.
„relle Freunde, in fifere:

| tüätiz.

Witwe endenehm, Offerten
4395“ 1l-|
Fronfturter | 2224;

ThoſtTiE  muſifoli'k, (rt
nyeten Zerren zwe>st Heire!|
IE RENN]
WienBeeter See
oem, Anweer
Bommer, 23 Johre, ver-|
mdaend," würiht nette]

Bearzter. Witwer |J

DEE
EE IME
287 MR EE

GIE
feide/O*.

"
31 Sobre, „vari deren
ler Bebmi |

KAL
nähen oder Hien we "8." 20637 10
DEP 11. [GG Saheafer Tier 2

(deb. | 2e6emöſtelune," 8 Jahre [35
4.3

eren Ee wn 1Det

Heirot. Junge Kriege

Beterntihet mit Dar
24 J.. ewas Verwögen ers
wünſcht. O54. mörlihh mir
8.15 (nwrüd)

Wü „Iit, 200

ET
»iborer 6 ein
Detenntſchoft eines Fräne
veims zes holdiger Hei
zu mechn; Voe-ntentehter [21
Sevorzuet, Offerten (mda,
9,19) einfentoz eu „6.

vofetan“ 287:n0 2000 de

7 Ütere m Heren.
Seat Op. Orme
1495" USſtein-Nil. Or

volver Sty. 194,

Bekanntſchaft.

2 Freund? 22 9. wengel..

7. wüinſthen die Vevannt:

1! nette“ Damen

Eraftaen

. 21.

„282 u apeis-Gfflete Eis;

Unſenbent

Weiäfto rom

Saen TEE:

FOE-e Wett,
M

» wirt Dawertefanet,
Degers|

wäge BE Heit bod
denk aruhet, Ge)
NoAEnd

Metenerwers da:

Ietgemöher Betitek

Gelhilie und Bevate do

1872882 Neahe vent

teied Ing J. g64e:, Der
NE

W0I Erei:

07 Eph

me
eiſende,

eee

x, Ärton:

Brovili ERZIE

Koionialweren,

tant Beemante

ais Kite for Brivais,
"M Ens
iv.
Tiede fdinere
kane 37.

= FEE RRile

kanpang  Deizenbuet
Etiahe 38,

edepwen
erdienen ale

EN

Eaeee Er

„„Zradireifenben x

der in des.

Brände aut ei

(EWIIMN

el
Herren 3 Damen
Reiferätigfelt in der
vinz, 50 M. wal.
dienſt für fofort verlange
Del. Bielohoubet; Danziger
Strafe 1 Ants,
 Bhot; = er &S
nux gelernte, dei feſtem Geo
halt 3, Proviſion, Sea!
anſtalt „Unlon*, Barf
ſtraf “

m
--- |verbienen in,

„Sendige
uſhen die Bebo

„vermöpen,
mt beſſerem Herrn

. | Stettung,

[172%

Beirat, „Roelie Bilde
offerte „Ab“ 21759* 86
ein-Nil." Shlef. Tor.

Ma

uote -
0 En

319“ Wein
2 Sanft 144,
unger Mann.
7, Wutifer fut Tamen-
deien aſt 19028 Beirat

nnter „Sw. 341107
ein it." Wilmertdorf,

kolaoder, 96.
evannel. mit nettem Heren

|Vnige Laufend vorher
Off. unter „Bt. 2808" 11

" E6önes | verl

3 eus R as

wenigen
S'unden viel Geld. Hume
Sies, Sirdſte, 20.

a ert veran
6 |L ahr Atenfeiner Gir. bo

Feet zen
Fita Selge
fene Bewerbungen mit ee
[8 dee
Mn
L. R. 1158:

unbe ae

jofort
Zneiders Dotel,

Ether
E
1 << FE Gener ge

erte

fernt vote zue Ene
Ea EREN

- AN an
zihen. od hus

Int Meeren

dung geſucht, "TL

viit, Eialiſchreiberſte.

er

"pal. | Fortſ. der Kl. Auſs
ſ. 2. Beil. 2.

IW

FIXE,

54 3 70 5 Wi R

8
EI

EIE, REH, BARE, zx

FZZ.

[4
