*Kglich frei ins Haus.

Einzelnummer
10 Pfenn!

Auf zu den Maſſen - Kundgebungen!

Süddeutſchland
gegen Berlin.

Die Neichteinheit in Gefahr!
Telegr. unſeres Korreſpondenten,

" Stuttgart, 28. Dezember.

* Die innerpolitiſchen Berhältniſſe treiben einey
Laſchen Entſcheidung eutgegen. Hier im Süden
Hat man die Berliner Vorgänge der leßten
Tage mit ſtets wachſender Beſorgnis betrachtet.
Men hatte in hieſigen politichen und auch kn
Regieryngokreiſen durchaus die Empfindung, von
der Mitentſcheidung an dem, was ſich in Berlin
zu geſtalten ſcheint, ansgeſchloſſen zu fein, Dieſe
Empfindung hat ſich unter dem Eindruek der
Jüngſten Vorgänge ſo ſtark ausgeprägt, daß die
ſüddentſchen Regierungen fich entſchlofſen haben,
die Geſchi>e der von ihnen vertretenen Bundes-

ſtaaten ſelbſt in die Hand zu nehmen, Es geht |

wieder einmal => und diesmal iſt es vielleicht
ds ernſteſte Situation ſeit Beginn der Revolu-
tion => um die Reichseinheit.

Der Süden Deutſchlands will fich nicht mehr
von Berlin regieren laſſen, Er will in einer
Form, über die in wenigen Tagen nähere Mittei»
Inngen in die Oeffentlichkeit gelangen werden,
mit berufen jein, die Volitik des NeiHes zu
führen und wenn fich Berlin hierzu nicht ver»
ftehen will, wird er die Konſequenzen ziehen.

Die Dinge ſind ſo weit gediehen, daß man
den Regierungsmännern in Berlin oder deaen,
die es werden wollen, ein ernſtes Halt zurufen
muß, wenn fie nicht die Verantwortung auf fich
nehmen wollen, daß das Reich auseinenderjällt.

Bels' Rüttritt.

Auf den Rat feines Arztes.

Berlin, 28. Dezember.
Der Siadikommandant Wels hat in einem
Schreiben au die Volksveauftragien ſein Amt
niedergelegt, da er unter den gegenwärtigen Um-
fländen für die Ordnung, ſoweit militäriſche
Maßnahmen in Betracht kommen, die Veraut-
wortung nicht mehr übernehmen [önne, Er ent»
Fpricht mit dieſem Schritt zugleich dem ſchon
früher gegebenen dringenden Rat feines Arztes,
Die Neuwahl des Berliner Stadikommandan-
ten, deſſea Veriretung Leutnant Fiſ< ex über-
nommen hat, findet am 90. Dezember ſtatt. Die
Berliner Arbeiter und Soldaten werden in einer
ſ<aft1i 'ißu in neuen Stad:kom-
Bandanten erwählen Die Führer der Berliner
Sarderegimenter haben in einer vara
Sihung beſchloſſen, daß die Wahl aur auf
einen Kameraden, nicht eiwa

Offizier fallen darf.
Eichhorns merkwürdige Rolle.

? Wels hat zurücktreten müſſen,
wihhorn leitet SE SEEN ds poliger eis
präſidium. Ueber Mu

i Gel, eien es Üzeipräfi-
Ka Ehen ee "pl | je
[250 Sier 'ſei nur 8-0 feige

jorn am erſten tte =" der Ber
Vorwärts niht etwa
I |, Um das verleßie Reit

ndern er kat ſic

wieder Verp en,
die Seite der
ReStobreher git Bas jogt ezu
eigentlich des Heren Eickhorn übergeordnete
IT niſterium? Das Rec<hisbewußtfein
Dis Bolfes wiirde einen (weren. Glof, erden,
Benn auch der Berlſaer P:igerpräſident un
gen pad dem Epartaknsvort tande.n dürfte,

, Erſcheinen bei deu heutigen Kundgebnun-

/ lich
Revolut,on ihre eigener : mit 212 gegen 112

Für den heutigen Sonntag ergeht an
die Berliner Bevölkerung, au Bürger»
tum und Urbeiterſchaft, die Aufforde-
xung, gegen Anarchie, Terror und die
Verwendung von Maſchinengewehren als
vetttiſihes Kampfmittel wuchtig zu demon-

ftrieren. Der erſte Auſtoß gi:
den Mehrhesttſozialiſten a: Aber es
Handelt fich höer nicht nur um eine An-
gelegenheit der ſozialdemokratiſchen
Partei, Unter den Gewalttätigkeiten
der Spartakus-Gruppe leiden al1e Bre
völkerungs Hichten und daher hat auch die
geſamie Berliaer Bevölkerung, ſoweit fie
ewillt iſt, ſich auf den Boden der demo-
kratiſchen Republik" zu ftellen, die
dringende Pflicht, dur maſſenhaftes

gen anch dem verbohrteſten Spartakns-
Anhänger zu zeigen, daß ex einer ver-
ſchwindenden Minderheit angehört.

In richtiger Erkenntnis der Note
wendigkeiten der Stunde ruft auch die
bürgerliche Demokratie zur Tet auf. Die
Deutſche Demokratiſche Partei
fordert ihre Anhänger auf, am heutigen
Sonntag auf der Straße für die
demokratiſche Nepublik gegen Spar-
takus und gegen den Terroyx der
Minderheit einzutreten. Es gilt den
Schutz für Wahl und Nationalverfamme
lang. Die , Kundgebungen finden bei
jedem Wetter unter freien: Himmel,
pünktlich 3wB1f uhr ftatt. Die Demo-
Xraten treffen ficht

Wittenverg-Plaß-

Blücher-Plat-

Balten-Platz und

Große? Stern.

Feraer haben die Demokraten für
zehn Uhr zwölf Verſammlungen ein-
berufen noch:

Spreezelt, Hinser deu Zelten, im Tier»

garten (Richard-Wagner-Str. 10),
Behrends Feſtſäle, Mantenffelſtr. 95,
Böhmiſches Brauhaus, Landeberger

Alloe 11-13,

GSermania-Prachtſäle, Chauffeefſte. 110, |

Geſehe habe, Das wi
für den Einfareditalen, der Rrfäig das Satiect
räfi tet, ſondern müßte für alle Etaats-
kürger gelten, und dann hätten wir die

Eichhorn! nach radikaler
DEM: ve „Foſter de des Stadtkommandanten
dann muß ſchon der Gercchtigkeit
Deutlichkeit ug 142]

des |, u. vn Ei
es h H ZE Poſten des Po des Polizeis

en und Heri
„SNES Fehlen [IZL-LI die
Sieg der Mehrheitsfozialiſten in Hamburg,

Eine Vollver ei Gol»
datenräte
Umgegend beſchäftigte ſic er Wahl
eines Vorſi ERDEN des Goldutenraten, Zur

x hep»
5 u er auf dem Boden der ſozialiſtiſchen
eitspartei Fd L
zum Vorſißenden des Soldaienrates
immen gewählt,

Prachtſäle des Oſtens, Frankfurter
Allee 40,
Engliſcher Garten, Alexanderſtr. 276,
Brauerei-Ansſchauk Schultheiß, Am
Kreuzberg, Lichlerfelder Str, 11,
Schultheiß Haſenheide, Haſeuheide 22,
Brauerei Pfefferberg, Tchönhaufer
Allee 176,

Vuagenhagen, Oranienſtraße (Morit-
pla),

Zahnärzte-Haus, Schubertſaal,
Bülowſtr. 104,

Aula des Fri:dricheWerderſchen Gym-
naſiums, T-<humer Str. 85,

Das Marſchziel ift das Moltäe-Deuk-

mal am Königsplat.

Die jozialdemotrafiſchen
Beronffeltungen.

Die geftern von uns angekündigten
Deinonſtrationen der Sozialdemekretie
folley um 1 Uhr ſtattfinden. Die Samm-
lung zur Domouſtration geſchieht auf fol-
genden Plähen:

1. Kleiner Tiergarten, Moabit,

2. Humboldthain, Norden,

3. Friedrichehain (Spielwieſe), Nord-
often,

4. Görliher Bahnhof, Südoſten,

5. Kreunzbergfiraße, Südweſten,

6. Wiuterfeldtplat, Schöneberg,

7. Keiſer-Friedrich-Straße, Ee

TFuldaſtraße, Neuksän,

8. Am NKuie, Charlo“terburg.

Höchſte Pflicht jedes freiheitlie< ge-
finnten Mannes und jeder Frau, deuen
es Ernſt ift mit der ſeiedlichen Fort-
entwieklung der revolutionären E20
vungeuſchaften, dem feeiheltlichen Aus-
bau des Neiches, einem ſchnellen Frieden
und der Beſſerung unſerer Ernährungs-
verhältniſſe iſt, pünktlich zu erjchoiven.
Auch ſeb/echies Wetter

6 davf bein Grund
zum Avsbleidex fein!
Daher auf zum Proteſt!

Kiel bleibt regierungstren.
Die Berliner Vertreter ausgepfiſſen.
Telegraphiſher Bericht

Kiel, 23. Dezember.

*Ausſchuß der Marine hotte drei
Ege nach Kiel geſchi>t, um hier in ſeinem
Sinne zu wirken. Seine Hauptavbficht war es, die
Beſchlüſſe der Kieler es Mattoſer die ſich Eutes die
Roqierung geſtellt und voller Empörung das Vor-
aelzen " Marinediviſion in Berlin verurteilt
hatten, rüc zu madchen. Geſtern fanden
Rehraue zer AEITE AUE Far, Medi

mit einem gänzlichen erfolg für
der Matro'endiviſion zoferierte Kir<höfer.
Er ſchilderte die Berliner Vorgänge und wollte

Dieſe Reſolution gelangte jedoch 1.1 Ht we En:
D

nahme, Ebenſo veiltel Sie Stion in Moe

Sonde. wo Koh kanaren [08 wurde wurde. Die

Friedrichsorter lehnten

Sinne des 53er-Ausſchuſſes

Jie Berhand!ungen
des Zentralrafs.

Noch keine Löſung der Kriſe.

Die fir geſtern vermittog angeſehte gemeln
fame Sihung der Reichsregierung mit
dem Zentralrat mußte bis Mittag vertagt
werden, weil ſich das Kadine!t dringlich mit der
polniiuen- Frage, ſoweit daducch prew
iſche und Reichsintereſſen berührt werden, .b&-
Zöftigel mußte, Die preußiſchen Miniſtox
Sarfſc< und Breitſcheid waren zu dieſet
Eihung der Reichsregieruna eingeladen. Kurz
nach zwölf Uhr traten Reichsregierung und
Zentralrat zuſammen, um zu der Kriſe in der
Regterung Stellung 31: nehmen.

Ueber den Verlauf :--d das vorsufige Eo
gebnis der Beratungen veröffent.icht das halb»
amtliche Telegraphenbüro am ſpäten Abend ſoo
gende beiden Meldungeat

Berlin, 28, Dezember. Bis gegen acht
Ahr abends hatten die Beratungen des
Zentralrates und des Rates der Volks-
beauftragten zu poſitiven Ergebniſſen
noch nicht geführt. Soweit man hört,
ift der Zentralrat von allen Beteiligten
eingehend informiert, hat fich aver
feine Entſcheidung, die er aliein zu
tveſſen gedenkt, vorbehalten. Es gilt
jedoch nicht als ansgeſchlofſen, daß die
Entſcheivung noch im. Laufe des heutio
gen Abends erfolgt.

Berlin, 28. Dezenver, Nach weiteren
Mitteilungen dauerte die gemeinſame
Sizung der Volksveanſtragten mit dem
Zentre"'rat bis gegen 8 Uhr. Sie way
ausgefüllt durc< eine ausführliche
Darſtellung der bisherigen R6o
gierungstätigkeit der Volksboanftrage
ten, wobei alles in die Debatte gezogen
wurde, was au wichtigen Haxdlungen
und Vorfällen in ver kegzten Zeit vovo
gekommen war. Der Zentcalrat has
fieh, wie man hört, bisher jeder Aeuſe-
xung euthalten und ift kurz nach 8 Ahr
zu einer beſonderen Sitzung zuſammen»
Mideten, mm fich Uber ſeine Haltung
ſ<lüſfig zu werden, Es beſteht nach
Meiaung unterrichteter Kreiſe bes
vechvigtie Ausſicht auf eine Verftändie
gung unter den verſchiedenen Faktoren

Um elf Uhr dauerte die Sitzung des
Hentvelrates noch ei

Diel ift mit dieſen ganz im althergebrachten
geheimnisvollen Diplomatenftil abgefaßten Melo
dungen wirklich nicht anzufangen und wir müſſen,
um Genaueres Über die für die Oeffentlichkeit
doH immerhin niht ganz unbedeutenden Ver»
handlungen zu erfahren, zu privaten Quellen
"gie Gihung fand im

hung im Reichskanzlerhaus ſtatt.
Deu Vorſiß führte Eb ert, der ſich ſpäter ven
Haaſe ablöſen ließ. Von den 27 Mitgliedexn
des Zentralrats waren nur etwa 20 anwejend.
Die Vormittagsſihung galt den Dac-
gungen und Erörterungen ikoer die Vor
am 23. und 94. Dezember. Gert 6; imm
Rede über die Vorgänge, die weſt mit de
Darlegugen übereinſtimmte, welche die Boll
deauftrogten der Mehchri.s10zialiſten verböffe
licht haben und auf die wir geſtern bereitgt
gegangen find. Dana erhob ſich der Volks":
tragte Baxlh zu c "'1 Enigegmung in

/
20m E:aadpunkt dcx Unob-
"2 atie 36m Ausdtu? buchte,
[dpn] [44 ka .. lr 1 des Fentrale
6

Hintralrates noch weiter?5 Material
geſhafft worden wae
Wie der Vorwärks hört, beſtehen im Zewa

dwei Strömungen. Die eine iſt mit
ongefün! Ausſcheiden der Unab-
hängigen aus der Reichslzitung durchaus ein-
verſtanden und erwart:t von ihr die Ermöglichung
einer konſequenten ſozialdemokratiſchen Politik.
Eie iſt voller Zuverſicht-.daß es gelingen werde,
der Schwierigkeiten, die ſich aus der Bildung einer
zein mehrheiteſozialiſtiihen Kigſerüng ergeben,
Herr zu werden. Die andere möchte, wenn ſich
dezu Die Möglichteit bietet, an der Zuſammen»
ſehung der Regizrung keine Aenderung
Ven Wahlen zur Nationalverſammlung
eintreten laſſen, Ob fie Ausſiht auf Erfolg hat,
Hängt von dem Verhalten der unabhängigen Kabi“
nettsmitglieder ab. Nach der Meinung des Vor-
wärts- iſt ein weiteres Zuſammenarbeiten nur
dann möglich, wenn die Unabhängigen bereit ſind,
die ganze Energie der inneren Regierungspolitik
auf die Sicherung der Wehlen zu richten und zu
dieſem Zweek alle notwendigen Konſe»
quenzen zu ziehen. Das mache eine ſcharfe
Kampfesſtellung gegen den Spar
takusbund, der dem Volk das Selöſtbeſtim-
mungsrecht rauben will,
das ſoialdemokratiſche Zentr:
recht an die Möglichkeit einer Wandlung der Un-
abhängigen. Es hofſt wohl mit Recht, daß die
Kundgebungen des heutigen Sonntag ge-
wültig fü x ſeine Politik wirken werden. Ein Zu-
ſtand ſtändiger Alarmbareitſchaft für
den Kampf gegen Sportakus und Linksradikale
foll heute hergeſtellt werden. Mit dieſen Ele-
menten aber fühlen ſich die Unobhängig?n nicht
mur organiſatoriſch ſondern auch in der Idee ver-
"bunden, ſo daß man von ihnen mit einer Front-
ſtellung gegen links etwas Unmögli&es verlangt.
Alle Anzeichen ſprechen für eine reine
ſozialiſtiſche Mehrheitoregierung,
da nach Erklärungen der Freiheit, ſelbſt wenn
der Zentralrat ein Kompromiß verjuchen würde,
die Unabhängigen ſich ablehnend ver-
halten und nur eine „prinzipienfeſte“ Politik
treiben wollen. Wir begrüßen das, denn alle
faule Fompromiſſelei würde nur verhängnisvoll
wirken, Wir wollen volle Klarheit, wir
fordern eine Regierung, die aus der
Mehrheit des Volkes gebildet und nicht durch
Rücfichten auf Gruppen und Grüppchen in ihret
politiſchen Tätigkeit lepmweſinet wird,

Ä2. 5%

Die Opfer der Stroßentämpfe.

Diet l der by 1 und Verwundeten bei den
24. Dezem!

ien m... Mee feſt. An Tote 7 fn Semeldet
nicht en n

Jöhre alte entlaſſene Soldat Emil
Kraft, Koppenſtr. 66 wohnhaft geweſen, 2.

Schneiderin Erna R eh d anz, Reichenberger
Geraße 120, die b-] eine verirrte Gewehrkugel
getötet wurde, 3. und 4. die Sicherheitsſoldater:
E>ert und Geßner, 5. bis 11. die Matroſen
Franz Cziornit, Ernſt Linlo, Kari Linke,
Zwi>er, Schmidt, Bachmann und
irſon.

Gegenüber der Mitteilung, daß die dos
=; | angreifende Grrdo-Nrenſireie-Mipiſien
24, Dezember einen Verluſt von 58
fehobt ho | ſtellt eine Zuſchrift der Diviſion an

foſt, daß die Geſamtverluſte der
MERNEERRSTEUSLES en dieſem Tage nur
zwei Tote und 11 Verwundete betrugen. Die
Meldung iſt alfo gewaltig übertrieben.

Durc< Diebſtahl zum Eigentua,

Spartakus mit Dietrich und
Nachſchlüſſeln.

Die Soldaten der Republikaniſchen Soldaten |

wehr, die auf Befehl der Kommandantur den
Sicherheitsdienſt im Vorwärts-Gebäude verſahen,
berſenden der Preſſe eine Erklärung, in
der fie allerlei faljge Darſtellungen der Roten
Fohne mit der allergrößten Entſchi!2enh0*t zurüc
weiſen. Sie ſeien beſtrebt geweſ2m, ihre über"
nömmene Pflicht getreu zu erfüllen. „Beim An»
nahen der Demonſtronten haben war das Tor
verſchloſſen und uns te'ephoniſh an di?
Kommandantur mit der Bitte um Verſtär»
kung gewandt. Bon der Kommandantur wurde
uns gelagt, daß wir auf fzinen Fall
[<teßen ſollten, Auf, dieſen Befehl hin
uns damit begnügt, die Demon-
1 lnged mit Worten abzuweiſen. Das Io?
wurde von ſelten der Demonſtranten mit
Dietrichen odet Nachſchlüſſeln ge
Bifnek Abfolut unwahr. 1 daß wir das Zor
geöffnet. hätten, Die Aufforderun, m
dringenden Demonſtranten, Li über
zugehen, haben wie auf das entſeziedenſte zurüd-
gewieſen. Dagegen haben die Demonſtranten in
„Sferer Wachtſtabe ou? des barbariſcſte
gehann, Eis Inden nieht var waſere "au
ndern auc
unſer geſamtes pries Signum

ung lag unſere
Brieſtaſhe ni mit 250 Mark u. a. m,“

R [ Behauptung der Roten Fahne, die
jehung ſei nicht Svartatvobund aus-
gegangen, erklärt die WaHhe: m die erſte
Aufregung der Beſehung
alie Perſonen aus de
wieſen, die keinen A
Spartafusbundes vorzeigen
das haben wir genau beobachtet.“

So wütet Epartakus- wenn er d!- *":

e
konaten,

das in Zukunft
den -Verſama!gr:
Pöbeltreiben.

Ueber die Urſachen der Zuſammenſtöße wird
noch berichtet: Am Sonntag vormittag war der
berühmte polniſche Pianiſt Paderewſki, der

in Begleitung engliſcher Offiziere gebracht hatte,
in Poſen eingetroffen und war wie einIri-
umphator empfangen worden. Die pol-
niſchen EHulkinder brachten ihm eine Ovation
und die Häuſer waren mit Fahnen in den
Farben der Entente geſchmült, Mittags
traf das Grenadierregiment Nr. 6 aus dem Felde
ein. Es wurde eine

deutſche Gegenkundgebung

angeregt. Gegen 4 Uhr nachmittags bewegte ſich
von der Grenadierkaſerne aus dex Zug, an dem
Soldaten und Zivilbevölkerung teilnahmen, nach
der Stadt. Unterwegs kam es bereits mehrfach
zu Zwiſchenfällen, als die Soldaten einige
Fahnen, vor allemfranzöſiſche und
amerikäniſche, hetunternahmen. In
der Wilhelmſtraße kam es zu den erſten Zuſam-
menſiößen. Die Deutſchen ſangen „Deutſchland,
Deutſchland über alles", die Polen riefen: Hoch
lebe Polen! Es entſtand ein allgemeines Durch-
einander und ein furchtbarer Lärm, ſodaß Einzel»
heiten nicht feſtzuſtellen waren. Als der Umzug
eben vorüber war, ſah man, wie mehrere Sol-
daten mit Gewehrkolben aufeinan-
der losſ<lugen, gleih darauf fielen die
erſten Schüſſe. Dann wurden Truppen alar-
miert, die ſchnell heranrückten. Nun kam es an
verſchiedenen Pläßen der Stadt zu

regelrechten Feuerkämpfen,

zum Teil mit Maſchinengewehren und Hand-
granaten. Es gab Tote und Verwundete, deren
Zah! noch nicht feſtgeſtellt iſt. Die Hauptpläke
ver Straßenkämpfe waren Wilhelmsplaß, Wil-
gn St. Martin-Straße und Schloßplaß.
ftige Kämpfe fanden auch in der Gegend des
Keſibenzſchloffes am Berliner Ior ſtatt. Das
S<hloß wurde von Soldaten polniſcher Nationali-
tät beſeßt und aus dem Schloſſe heraus mit Ge-
wehren, Handgranaten und Maſchinengewehren
gegen die anſtürmenden deutſchen Truppen ge-
ſchoſſen. Die Straßenbahnen mußten den. Ver-
kehr infolge der tumultuariſchen Vorgänge ein-
ſtellen. Die Wagen konnten erſt heute früh, zum
Teil ſehr übel zugerichtet, in die Depots gebracht
werden. In den bedrohten Gegenden wurden
ſofort ſämtliche Gaſtwirtichaften geſchoſſen, und
die verſchiodenen Stadtteile wurden durch Poſten-
ketten abgeſperrt.
Nebenſtraßen geleitet.
Auch heute iſt die Stimmung auf das
Aeußerſte erregt. Abteilungen polniſcher
Soldaven haben ſich nac) dem Bahnhof begeben
auf die Meldung hin, daß Truppen aus Berli
im Anmarſch ſeien. Man befürchtet weitere
Kämpfe. Vertreter des polniſche“ Volksrates
und der engliſchen Kommiſſion, die mit Pade-
rowfki hier eingetroffen ſind, verhandelten
geſtern aberd im Generalkommando, um gogen
die Ausſchreitungen Stellung zu nehmen. Der
kommandierende General erklärte, daß er gegen-
über den Soldaten machtlos ſei. Auf weiter?
Bemerkungen über das Herunterreißen der Fah-
nen der Entente erklärte der “Chef des Stabes,
daß man doch in Preußen ſei und feindliche
Fahnen nicht dulden könne. Auf dieſe
Antwort des Generalmajors verließen die eng»
liſchen und polniſchen Vertreter unter Abbruch
der Verhandlungen das Generalkom-
mando. Ein Bericht an die Alliierten iſt abge-
gangen.

Neue Friedensbitte der Bolſchewiti.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Notterdam, 28. Dezember.
Wie Reuter offiziös verbreitet, ha die bol-
„wiſtiſche Regierung ſeit Weihnachten wieder
acht, ſich in der Fraze der Friedensbedingun-
en alliierten Regierungen zu
ähern. Dieſe, Bedingungen ſcheinen aber
cenau „dieſelben zu ſein, die Litwinow im ve!
| gangenen Monat durch Vermittlung der n
„vegiſchen Regierung vorſchlug“ und die un
catwortet blieben, weil ſie oon ener Reqierung
awen, die weder von den All“:erien anerkannt
nird noch Rußland vertritt. Darum bleibt der
Zuſtand, ſoweit die Haltung der Alliierten Ruß-
land gegenüber in Betracht kommt, unver»
Imdext Cine Ertlärung über. dis Po:itik
der Alliierten wird nicht abzez' eg
Froge iſt im Angenblis wo Giadiun die
Tcratungen.

ſche Weltpropaganda.
itd“ den B. P. N. gedraßtet,

di:
veiſellios uon der ruſſiichen do!»
"mg kammen, Die

Der Verkehr wurde durch |

WEREWFINT GM Binde m Gonden,

Spartafus im Rohleurevier.

Fong 49 rpg Epen; 25195
Neue Gewaltakte. =+ Militär gegen den
Terror,

Telegraphiſher Bericht.

Beuthen, 27. Dezember.
Der oberſchleſiſche Bergarbeiterſtreik iſt erneut
im Aufleben, Vei der heutigen Frühſchicht
fehlen die Belegſchaften von Hedwig-Wunſch-
Grube, DhiiSEUESNEUN. Caſtellengo-
Grube und der Schleſiſchen Grube vollſtändig.
Eu Kohlenverſand iſt am 27. Dezember noch
inger geweſen als vor den Feiertagen. In
Dberidlerten find 4366 Eiſenbahnwagen
verladen (gegen normal etwa 12 000). Im
xheiniſc<h-weſtfäliſ<en Steinkohlenre-
vier find 12 492 Wagen geſtellt worden (gegen
normal etwa 25 000). In Oberſchleſien wird ge-
ſtreikt auf folgenden Gruben: „Prenßiſche
Grube“, „Prinzengrube“, edensgrube“,
„Brandenburg“, „Caſtellengy", gO 55% M
„Concordia“, „Neue Abwehr“, „H
Wunſch“, „Ludwigs Glüc>“, „Duben
vrand* und „Aſchenborn-Schacht“. Auf „Paulus“
und „Gotthard-Grube“ verweigern dis ruſſi»
ſchen Kriegsgefangenen die Arbeit. In
Weſtfalen wird geſtreikt auf „Neumühl“,
„Deutſcher Kaiſer“ und „Weſtend“.
Auf der Schleſien-Grube ſtürmte
geſtern ein Teil der Arbeiter die Verwaltungs»
gebäude, bemächtigte ſich der Perſonen des Di-
rektors Dreſcher und des Verginſpekiors
Lud und ſchleppte ſie mit Gewalt
ins Schachthaus. Dort wurden beide Be»
amte auf einen Tiſch geſtellt und durch Todes*
drohungen dazu gezwungen, die Forderungen
der Arbeiter ſofort zu bewilligen. Die
wichtigſte dieſer Forderungen lautet auf Aus»
zehlung von 800 Mark pro Kopf der Ar»
beiter bei der nächſten Löhnung- Würden dieſe
1lagen Überall a15gezahlt werden, ſo wird im
erſchlefiſchen Steinkohlenbergbau eine Mehr-
belaſtung von 80 Millionen Mar? entſtehen, =>
Die Arbeiter brachten dabei Hochrufe auf
Liebknecht und Roſa Luxemburg aus,
Auch auf der Donnersmar&>hüitte-Grube wurde
die Verwaltung ebenfalls durh Anwendung von
Gewalt dazu gezwungen, die arderungen der
Arbeiter zu erfülley.

Sronzöiſche Abjoge au die Wuabhängigen

Wie wir erſahren, hat der Vertreter des
Marſchalls Foch, General Nu dant, gegenüber
einigen Mitgliedern der deutſchen Woffenſtill-
ſtandskommiſſion in Spaa eine für die inner-
politiſchen Verhältniſſe in Deutſchland beden-
tungsvolle Aeußerung getan. Er erklärte, die
Ententemüſſees ablehnen, mit „radi-
kalen Elementen“, als welche er die Partei
der Unabhängigen anſehe, zuſammenzu-
orbeiten. Sollte dieſe Partei in Deutſchland in
den Deſiß der Regierungsgewalt
gelangen, ſo ſeien die gew:'nſamen Bemühungen
Deutſchlands und der Alliierten um einen
Waſſenſtilſtand und Präliminarfrieden ge“
ſcheitert.

Der Religionsunferricht bleibt.

Amtlich wird mitgeteilt:

Mit Rückſicht auf die lbhaften Bedenken,
die vielfach gegen den Erlaß über den
Neligioysunterricht vom 29. November geltend
gemacht worden ſind, ordne ich hiermit an,
daß feine Durchfährung überal' hort, wo ſie
auf ernſte Schwierigkeiten ſtößt, 's zur Ent-
ſcheidung durch die preußiſche Nati-. »lverfamm-
lung zu unterbleiben hat,

Der Miniſter für Wiſſenſchaft, Kunſt
und Volksbildung.

Saeniſch,
*

Auch wer wie wir den Gedanken einer Be“
ſeitigung oder gründlichen Refoxm des heutigen
Neſſpionsuntertichts durchaus erwägens-
wert hält, wird die Zurüdnahme des Übdolf
Sofmann'chen Erloſſes mit Freuden begrüßen.
So einfach liegen dieſe Dinge wirklich ni
fie allein mit dem Federſtrich eines in breite:
Selbſtgefällizkeit nur in Oberflächlichkeiten
plätſchernden ireireligiöſen Spießers gelöſt wer?
den könnten. Dieſer. Berliner „Staatsm
Totte noc dazu, da ſeine Borausficht nicht über
die eigene Naſe hinaus geht, ganz Überſehen,
welch glänzende Wahlparole er. dem Zentrum
in die Hand ſpielte, von der es unter Hem Bei-
ſtand der Biſchöfe auch ien recht erfolgreich
Gebrauch gemacht hat. Wir freien uns daher
der Einſicht des Herrn Haniſch,

Rie DERE Zeitung
fteſlt ihr Erſcheinen ein.

Die Freiſinnige Zeitung ſtellt mit dem heuti-
gen Tage“ ikr- Erſcheinen“ ein - Sie wurde vor
38 Zahren von Eugen Richier gegründet und
hot von dieſem Ruhme auch nach Richters Tode

Zöre Lehe Seſerzahl gina eber immer mehr
it begüterte Partei
e jeie müßten, wfirden. immer größer,
fo daß die Partei jeht. wojwir mitten in einem
Umiturz des deutſchen Parteiweſens ſtehen,
die Gelegenheit er; reift, zum das foſtſpiel
ehmen eingeten zu Voſſen.

|| ganzen Welt meſſen,

Meldung des Neuterſchen Büros.
London, 77. Dezember.
Einen Höhepunkt der zu Ehren der An-
weſenheit Wilſons veranſtalteten Londoner Teſt-
lichleiten bildete das Staatsbankeit im
Bui laſt, Der König feierte in
ſeinem ſpruch Wilſon als die glücliche
Vereinigung des Getehrien und Staatemannes
und das Haupt eknes mächtigen, mit England
durc<h die gleichen Ideale eng verknüpften
Staatsweſens, „Sie ſind gekommen," ſogte er,
„um an dem Ausbau neuer Staaten zwiſchen den
Ruinen derjenigen, welche der Krieg zertrüm-
merte, mitzuhelſen, um feſtgefügte Grundlagen
für eine Regelung herzuſtellen, die Beſtand hat,
weil ſie ſich auf die Zuſtimmung befreiter Natio»
nalitäten gründet.“

Wilſons Antwort,

Wilſon dankte für die warme Begrüßung
und fuhr dann fort: „Sie, Sire, und ih ver-
körpern den Geiſt unſerer großen Nationen, und
die Kraft und Macht, über die ich verfüge, be-
fiße ic nur ſo lange und inſoweit, als ich die
Geiſtesrichtung und die Ziele des amerikaniſchen
Volkes zum Ausdrue bringe. Der Einfluß, den
das amerikaniſche Volk auf die Angelegenheiten
der Welt veſißt, läßt ſich an ſeiner Sympathie
mit den Beſtrebungen der freien Männer auf der

Amerika liebt die
Freiheit, und ich alaube, daß es die Frei-
heit ſelbſtlos liebt. I< hatte das Privile-
gium, Sire, mit den Führern Ihrer eigenen Re-
gierung und den Wortführern der Regierungen
von Frankreich und Ztaliea zu ſprechen, und es
freut mich ſagen zu können, daß ich dieſelbe Auf-
faſſung wie ſie von dex Bedeutung und dem Um-

fonge der Pflicht habe, die uns gemeinſam ob» ,

liegt, Wir haben alle große Worte ausgeſprocken,
Wir haben

die großen Worte „Recht“ und
„Gerechtigkeit“

ausgeſprochen, unß jeht müſſen wir zeigen, ob
wir dieſe Worte verſtehen oder nicht, und wie
ſie im einzelnen auf die Abmachun-
gen anzuwenden ſind, die dieſen Krieg
abſchließen müſſen. Wir müſſen ſie nicht nur
verſtehen, ſondern wir müſſen auch den Mut
haben, nach unſerer Anſicht zu han»
deln. Nachdem ic< das Wort „Mut“ ausge-
ſprochen habe, drängt ſich mir die Ueberzeugung
auf, daß es mehr Mut erfordern würde, der gro-
fen moraliſchen Strömung Widerſtand zu leiſten,
die jeßt durch die Welt geht, als ihr nachzugeben
und zu gehorchen. Durc< die Herzen der
Menſchen geht jehteinegroße Strö
mung. Die Menſchen ſind ſich nie zuvor deſſen
bewußt geweſen, wie wenig Unterſchied zwiſchen
Recht und Gerechtigkeit in den verſchiedenen
Breitegraden und unter den verſchiedenen
Staatsgewalten beſtand. Es wird, wie iH
glaube, unſer hohes Vorrecht ſein, nicht nur das
moraliſche Urteil der Welt auf die einzelnen
Negelungen, die wir anſtreben werden, anzu-
wenden, ſondern auch

die moraliſche Kraft ver Welt

dazu zu organiſieren, um dieſe Regelungen zu
vewahren, die Kräſte der Menſc ſichere
Bahnen zu leiten und das Recht uad die Ge-
rechtigkeit, denen ſich große Nationen wie die
unſeren geweiht haben, zu der vorherrſchenden
und alles beauffichtigenden Macht
der Welt zu machen. Es liegt etwas Be-
geiſterndes in dem Bewußtſein, daß dies der
Auftrag iſt, den auszuführen wir gekommen find.
Nichts Geringeres als dies würde es gerecht»
fertigt haben, daß ic die wichtigen Aufgaben,
die mir auf der anderen 28 Meeres zue
gefallen ſind, im Stiche ließ, nichts als das Be-
wußtſeir, do". ſich damit nichts anderes
an Wich itrergleichen läßt. Es
gewährt mir darum um fo mehr Befriedigung,
mich in einer Geſellſchaft von Männern zu be-
finden, die ich über ihre Ideale und Ziele einig
find, und zu fühlen, daß ic das Vorrecht habe,
bei der Fortführung dieſer Normen, die wir fo
ſtolz hochhalten und verteidigen, meine Gedanken
mit den ihrigen zu vereinigen.“

Lloyd Georges Bahlſieg.
Asquith, Macdonald und Snowden
geſchlagen. 1
Meldung des Reuterſhen- Büros.
London, 28. Dezember.
Um 4 Uhr nachmittags war der Stand des

Wahlergebniſſes folgendermaßen: Koalition:
Unioniſten 290, Liberale 190, Arbeiter 6; Koali-

Sir John Simon, As quith
donald, Euowden wurden geſhlage2,

'motraten, eine
hen, | € auf dem Boden. der

De ue
if i ficht, il
BERNER EE oE ge ne che fs

ſammlung in der Aula des Werner-Siemengs-
gehen 47-48, ab, im
riedrich Nav ſpricht. KIES

H IBERSPEPNT

IEE

ir

„Freiwillige vor!*-

1" Aufruf zum Schuz gegen die
i bolſchewiſtiſche Gefaht,

Das Armee-Oberkommando 8 und der Gent»
evollmächtigte des Deutſchen Reiches für die
voltiſchen. Lande erſuchen um die Verbreitung
eines Aufrufs, dem wir das jölgende entnehm
,e Waffenſtiliſtandsbedingungen oerl
gen, daß deutſche Truppen die bal-
tiſchen Länder [Hü en, Deutſchland „ſoll
für allen Schaden verantwortlich gemacht wer»
den, der dea baltiſchen Ländern und ihrer Be-

wölferu ge ungenügenden Schnßes et
erwod'en 7'"1e und bei Nichteinhaltung der
Biuggogen, auch ſonſt im Friedensvertrage ge-

werden. Schon haben die Truppen det
Bolſchewiti Eſtland und einen Ti! Livkands
überſchwemmt.
Riga iſt in Gefaſzr. Es kommt darauf
vn, bas ſc<hwergeprüfte deutſche Vo!k davo
zchüken, daß ihm zu allen ſonſtigen L.
der Erſaz der Schäden und ſonſtiz-
in den Friedensbedinqungen aufer!e7“
der durch bolſchewiſtiſche Truppen 6
Eigentum im Baltenland angerſchtei -'1--.
am müſſen wir kämpfen == troß
fehnjucht, die üb
|önnen es zwi:
Disziplin tut not. Eine kleine, abe!
Truppe, und die bolſchewiſtiſche Gef:

tigt. Freiwillige vor! Treiet in die
Hei der 8. Armee oufgeſteüten Frei“ 'onver-
Hände (Eiſerne Diviſion). Wer zu nicht
notwendig iſt, wer bei der Arbeitsnot 3 Bere
dienſt findet, wer ſich als tüchtiger at bes
[vngh hat, melde fich jofort zue Eiſer: viſion

8, Armee,
der dem Tage des Ucbertritts in die Frei-
"Formationen treten die Freiwilligen
zrode (einſchließlich der an
zum Weiterdienen verpflichteten Jahrgänge) in
den Genuß der Kreiwilligenzulagen von täglich
5 Mar! aus Reichsmitteln und 4 Mark aus
| mitteln. Es erhält alſo: Jever Offizier,
ſfizier uſw. das mobile Gehalt und
9 Mark; jeder Unteroffiſier die mobile
i Gefreiten und Gemein;
fai 1 Mark), und tüglich 9 Mar? (Gefreite
und Gemeine täglich alſo insgeſamt 10 Mark).
Die feminiſt können ..2 auch für 1, 2 oder
echten; fte erhalten dann
bein 8 s iden aus dem Freiw ipeaverGande
ondere Prämien und zwar erpft
auf 1, 2 oder 3 Monate 30, 60 oder 100 Mart

unabhängig von dem bei Entlaſſung aus dem

Heeve nden Entlaſſungsgelde von 65 Mark.
ſtehen freie Verpflegung und Unter-
etmenat Dienſtzeit i.
EE EIER
“

SEN zogeſanden dah u een baten, bis | wi

ihren di wollen NEID bär pr

zeh ts gehe!

EN EEE SERODE

3 ug Cad

Freiwillige vor! Eils dut not! Mel-
bei den zu eigen efs oma

rei in voller Ausrüſtu'

'bertomme in

dos, die die
A jando. 8 nach Riga in

v. Eſtorff, Generalleutnant.
Auguſt Winnig, Generalbevollmächtigter des
Deutſchen Reiches für die baltiſchen Lande.

* Reichskonferenz des Spartakus-Bundes.
Die Organiſationen des Spartakusbundes werden
zu einer am morgigen Montag böginnenden
Reichskonferenz des Spartaku >bundes eingeladen.
Die Togezordnung lautet: 1. Die Krifis in der
ozialdemokratiſchen 1 Erei.

tatio-

Programm des Spartakusbunde:

gorkauft dis um [En]
0 Reptber

(en 180 Stick) in =
erarbeitung

Ne vas epa

4.
der jekt
verbundene Spartafus-
Unobhängi-

die völli öſung von den
" > Fong 97 ügt zwer
mden Anſprüchen, ader für Heren Bieb-
recbts ihm fel

ſt alles, was von

ſteht, aegenrevolutionär.

Or. Guguſt Müller iber das Programm
des Reichswirtfchaftsomtes.

Der Staatsſekretär des Reichswirtſchafts-
amtes Dr. Auguſt Müller entwielte geſtern vor
Pertretern der Preſſe das Arbeitsp20»
gramm der gegenwärtigen Leiter des Reichs-
wirtſchafteamtei

Er ging davon aus, daß in der Kriegszeit,
insbeſoudere unier Selfferichs, Führung: vielfach
das Ideal vertreten wo'

ft wiede; eegeftelen. ohne
ob dieſer Standpunkt jemais
n jedenfalls hente ſagen,
daß eine Wiecerherſtellung des alten Wiri-
iweguſundes gor nicht im Bereich, der Mög"
e Entente hat uns die A

jagt, fie beherrſcht die wichtigſten
Ro3ſtoffe. 77 haben die Kriegsſ<huld und die
vajen des. Wiederoufoaues zerſtörten Gebietes
zu tregen, und unſer Lohn- und Preis,
niveanhindert unſere Konkurrenz
fähigkeit am Weltmarkt, Wir find heute
xm wie nach dem Dreißigjährigen Kriege,

iſt: Wie können wir aus der
wieder herausfommen? Die Ant-
ir müſſen auf allen Gebieten jo

rationell und intenſiv arbeite
wienurirgend möglich. In der Güter»
zeugung und in der Güterverteilung muß mit
dem geringſten Kräfteavſwand der größte Nuß»
ett erzielt werden. w-azu gehört EEE
In L: ſchaft, Induſtrie

ichswirtſcha/t8amt ſollen alle Be-
ſtrebungen die auf Erhöhung der Erträgniſſe
durch techniſche und organiſatoriſche Ver!
rung und auf Verminderung der Reibungover-
lüſte aller Art hinziehen, zuſammengefaßt werden.
Wb ein Heferat für londwirtſhaftliche
insbeſondere die Frage dei
Üieſioſfverwertung Titumfaht, eingerichtet
worden, ein Referat für Krafterzeugung und
Kraftverteilung u. a- m, Wir können es uns
nicht mehr leiſten, veraltete Betriebsformen aus
unwirtſchaftlichen Gründen mitzuſchleppen, Die
Durchfütrung der wirtſ<haftlihen Rational
ſierung joll in exſter Linie durch Seibſtverw:
tungskörper der Geworböyor] unter Beteil
gung der Arbeiter erfol es nicht anders
geht, muß unter Um auch zu “n
maßnahmen gegriffen werden. Das Fiel iſt.
FI DIET HS auf
eutſchem Boden deu e Produkte
i“ Geibſtverfrändiig

wirtſe iE Für unſere
wird, um engliſch-amerikaniſcher Beitnne zu
entgehen, in erſter [--<] | -7 wirtſchaftliche Aus"
dehnung, dem in Frage kommen, Um
den höchſten Rationale m in in AA, Prebvilien
erzielen, muß aber vor allen Sehen EEN
Anpaſſung des .- “rnin a. neue
die Sozialiſierung an-

Birtſchaft erſtrebt, werden,
vefangt 1018 De ie mur ein Produkt der Entwie-
lung jein, und zwar einer Entwilung, die auc
weltwirtſchaftlid bedingt iſt. Im Augenbli> ſind
Berſtaatlichungs-Experimente bes
ſonders unangebracht, weil die Entente erKärt
hat, daß ſie das Privateigentum in Deutſchland
relpektieren werde. während ſie jade Art von

Staatseigentum als Pfand für ihre

Forderungen betrahte Deshald kann auch von
einer ſofortigen Verſtoaatlicung des Kohleno
erweiſe gar keine Rede ſein.
agg eg

eiſe af für "die Zukunft
zu erwarten. jenblid aber iſt das
wichtigſte, unſere Wirtſch wieder anz
kurbeln und fie rah dem Grundſoß de
nunft: om Staydprnkt der Allgemeinheit aus
umzuformen.

Theater,
WISSCHS
Mit 4. der nöd Spich fritt Cur

Baſſermann in "den früheren
Königlichen Schauſpielhauſes; auß feine Frqu
wird an dieſer Bühne auftreten,

Unliebſamer Zwiſchenfall beim Büih-
nenvall. Auf dem Bühnen- und Film-

ball, der geſtern im Marmorſaal des
giſchen Gartens ſiattſond, fam es
einer ſtürm? erbzechung
ichzeit. Unter den Vorführu1
wir bereits mitteilten, auc) Tänze des Ti
paares- Maloine und Fernando u
Ai 11er angetündig!. Man hatte iy den erſten
Antfindigunden. die Vor jen für variſe-
166 un 44-F nd Als gegen
Malvine und Fernando auf»

tie wurden ſie von einer Gruppe 90
>den durch Zurufe und lärmende Kund»

pe gezwungen, ihren Tanz abzy-
3708 ig? Soldaten berichten, rief
me des Tänzerpaares, als ſie den Saal

Dertten, „hoH Ar antrei, was nac der
Barſtellung der Soll natürlich die Em-
pö:ung, noch ſteigerte, H längeren Verhand-
lungen mit bem Kon ure licli auf
3 dez zweiten P Frau Habage
Vikler verzichtet. Nach dieſem iſe
fall ging der Vall ungeſtört weiter.

ier F+. Wie uns
gemeldet wird, iſt im dorti
Roch: pital der öſterreichiſche 1924 er
Karl Schlechter geſtorben. Noch im Serbſt

dieſes Jahres beteiligte er Berlin an
einem kleinen Turnier, jen rige Teil-
nehmer Dr. Laxker, Rubinſtein und Dr. Tarraſch
waren. Schlechter, järz 1874

Wien geboren war, oeßörte 3 zu den erin ee.
meiſtern der Jeßtzeit und be: ; gie ſich an den
meiſten, infernationalen Turnier erſte "Preiſe
gewann 6x 1900 in München, 1906 in Oſtende.
1910 in Hamburg, Seine vemmerkenswerteſten
Erfolae waren wohl ſeine be' entſchiedenen
Wettkämpfe gegen Las?er und Tarraſch, S>-l

ters Gründſaß beim Schachſpiel war der, ni

zu verlie! und ſo Ei er ſeine Par:" Ko cd
Und verſi em [pähle eber [Surf noc (Een
die fich etwa ſeh ier gab, und die er glän-

H ERES zua Rs 28
toreiäe Kiental erden
Sardbuces des Shadifoiels zuſtotten kamen,

wd INOX NEE MEN

ie (wil) und „13 und Fife (Wrgel Es  WWrgel) Gotiſten des Abends:

zend auszunupen ve ſtand.

: REH

5 ge Ohiliezmontg,
GE IEE IEH

ir Boeſen,
dr „eee erte

xat Georg Haberlant

Venthſtraſße 4

- zs Berei, migig
ähne 22%!

a Sechtem

WE -.42020 vom T1ei vom Tage.

R Gade neegiments

venhaare
We en ede Da

Tätowierung

x Spit (oft zenlgt

6 Weissert, Invalidenstr. W, KE |. Etage.

reeb»tund,: 11-12 04-8,
bez:

Komplotiv 80:188-, Harron-, 86 Schlafzimmer
(nfaober Ausführung

in vohr folner vowie in

Einzel Möbel, Küchoneinrichlungam Zer
Rozenthnler Sir, 12 == GG a4em.

ZIAL-ABTEILUNG "WE

Veifarmen fürden, in Zivil umarbeiten

Wenden, Umarbeiten, Novarbeiten von

Herren- und Damengorderoben In 3 T.

BE = Pelzumarbeitungen -- Winter-'

Hoereze Lr FDIC

* Basch & Butz Buczkowskl 7

ns in 22 Stunden.

ISilveſter-Getränke
Ro

- Ahein-, Moſel- u. Fraukenweine
Gekt, Epiritnoſen, feine Likbre

eupfeuut

in belunnt beſten Qualitäten.
Georg Rndree, Beaune

afilhelttnitenennnmetenne än.

A. WERTHEIM

Glaswaren
Bierbecher glatt
107 7 anſkopebeln ails Wa 885,
Fußbecher geschtiffen .
Süßwein;.läger glatt .
Kompotischüzeln gepreßt, rund v. 40 Pf. dis 1,65
Zuckerdosen. ..+.+.. 1.95 2.55

"iechewerwerk vort. Larion, Ink 550. 1.10
Scherzhafte Knaßlartikel St. v. 15 bis 38 P1
Ulkplakate in Heten 4 10 St. Inhalt . 85 Pf.
Qießblei i. Karion mit Scherzart. Diz. 2.10

wenne bd Dmeugedern T75Pt.an Luftschlangen Rollen

Kristall-Sübweingläzer . Neujahrsposikarte NeuJjahrskariekn
Kristall-Bierbecher 15Pf, Stück Sbis 22 Pf wert 10Stück 48, 90 Pt. vis 1.65
Sekibecher ..... E ' Kalender x GO 95 Pt. 1.50
Achtung! Achtung!

Gr. öfientl,P;otest-Yersammlung

Roßwurst - Fabrikanten und
Ln

Reßzehlächter,
Händler, Pierde-u. -
Cewerbcireibender

am 2. Januar 1919, abends 7 Uhr
min. „Reinl: kondorf, Im Schützen“ aus Regidenzs:1.1-2

an
Greivenden e/5chein« eich um den estaad oder Cn.er-
82-8 unzerer Lxisien/en handelt

Die Einverufer:

Grozemann Max S

R .2968 Joatunte 37 Rel 331 Market 16, Kol.20:9|

Leptſchnationa e Botkspartei

Verband: Potsdam 10 (Teltow, Beeskow-
Storkow, Charlottenburg).

Gerhardt,

Geheimer Regierungs.

(gut erhalten)

VUnifgorm-Hosen

“ MEH MEI SE
GFoeßcsciagaug
herrscht

Arbeitseipelgkeint
UIA2GR HEUIRGER

lil Mues Imnae
findet ihr

AF Beii zz Brod

Die ALDELRSSSEHESER
veruvwrifteln euch die

Awizeitsrauchwyeise.

GEEFS,|
Emaiiie - Geschirr -R: parataren
feverfer! ung warzerdicht. Kommandgonientrexie 82 (Dö. pff rum 1767, |:

Besond. Angebot in

Schlafzimmern,

ecin Eiche

I

1 Glaenandinchh: mARK

iw Lombard verfallene MBo! bedeutend binltyen.

Speigezimmer, Eiche, Baffet, Umbau m. Sots Kredens,
Tierzugtloeh, 10 Rindlederetübls, 18 ur 2375 Mark.

Sten vier

Prenziauer Sirasze 6.

Gelegenheiiskäuie

Sprgeimanch inen mit Tehter
3. ai 324 897 386 309 2 04

16=76>
4.-* 48 40 as
W-

= 116-

Tlojtmen in 9% % 8, Grdfe für Auinger, Schüle m
Inatrumente Ni wan

Wönzoteaane 18 (%
Grödaies Kuoiklnetenmentan - Lager Dovtzohlande,

1916 Oxthofener . . "
1915 Binger Rozengorten
1915 Oppenheimer Berg .. Berg
118 Mehringer Habwerbe

1915 Enkircher Hinterberg ..

ROLWEClTn attiedich Sitzer

Schoumwein, Rum, Arrak, Punsch, Cognac, Lköre

Gelegenheit! !
B'augr Bazar

zahlung

Fel Simi
?oterabn«ger Str, 23, 1 Bt.

8.75
9.10

.% Flazehs u
10:33

31, Flasche 9.50
Sanontu.. „- 12.69
16,35
Weine 19.25»

olfreie PF,

Vrwiderrufiich

Ziehun4 10. u.11. Janvar

aja Rolv Fm
oeiterie

1868) grant W.-Gewinns zus

100020
150609
2 19009

Loge zu 3 M.,""5 Em
"owpliedit und verw nee

Carl Neinize

Berüs W, Lew 21,

Gegründet 1572

Mode-Ateller

GS Ei

Dunzehe
 ſebirunk

mot Liter 2,60 H.

Magenbitter
Pfefferminz

außerbald in
vor 3.5
Tier
iE m Wms OW 5

72

NIE AS STENTNCN FERNT Erg IEEINE 59m 32a Dp TI

Ur. 360,
Souutag, 29. Dezember
Das p.aite Lano

gegen Groß-Berlin. | i:

"Uns der letzten Sitzung des Teltower
Kreistages.

Mit der bevorſtehenden Zuſammenlegung
Groß-Berl.ner Gemeinden werden dis
Kreisverwaltungen von Teltow uad Nieder»
barnim Foren zu eziſtieren. Beiden Kreiſen
ſteuerkröftigſten Geme:nden genom-

Tetrlich bis zum. if ze BugebE 9 ge
3: ie Reiden de Berei m
er Reichshaupiſta
es Teltower Kreis: 45 mitt DEE
004 Adenb edi

ze des Kreiſes
influßreiche Leute, die
pe; eie fel A:

t CH
e wie mf
in Ss dem wiNel vaten

d; 0.
ah das platte Land mit
mäztiſcer Zähigkeit an dem Heimatskreis hängen
und daß man voa der Eingemeindung platten
Landes nac Berlin wohl überhaupt Abſtand
nehmen da die Reichshauptſtadt davon
feinen Barieil häu wirbt Die Banter
derte, daß von den jeßigen 17 Millionen jähr-
ſher Eteuern naß der Eingemeindung 18x
600000 Mark bleiben würden, und ſelbſt
wenn man Zehlendorf, Köpeni> und Nowawes
dem Reſtkreis zuſchlagen würde, würde doch nur
eine Steuereinnahme bleiben, mit der nicht ge-
wirtſchaftet werden könrte.
jachdem noch verſchiedene Redner |! dae]
Unbehagen über die Neuordnung der Dinge
douß ataeben hatten, wurde der Sausbo!toplem
für 1939 genehmigt, Er ſchließt mit 19 763 471
Mert in Einnayme und Ausgabe ab, Die
Steuerſäte bleiben die alten Die
rgerſchaft in den näßerbelegenen Vororten,
die Zen weſentlichſten Teil der Laſten des Krei:
jes 3:1 tragen hatte, wird übrigens ber Auflöfung
es Kreiſes keins einen

Die gefährdete Einheitlichkeit
im Siedlurgtweſen.

dem der Wohnun rband
G79ß-Berlin zu tendegefonmen it, find
von den beteiligten ſtädtiſchen St
Hungen wegen der 4124.17 DE eg zentra-
Zei Siedelungsbankfür Groß-Ber-
Itin aufgevomwen worden. Dieſe Bonk ſoll die
S-tlicnan Siedelunasneſ-llſchaften oder Genoſſen-
ſchajion dex einzelnen Geweinden untexſtüßen.
mot etenbeſeheifungen regeln und Büraſhafien
n Bau von Kleinhäuſern Übernehmen.
ywiſcen hat nu aber dex Landesdire*tor
winz Brandendurg, v. Winterfeld,
Bsſprechung mit den Vertretern der Kveiſe
Telicw und Niederbarnim ſowie der Vororte
der 5 Vorortſtädie godabt, die
GEE ITETN EN ENEIEE ;
eimſtätten G.m.b.H.* igte. Es iſt
alſo die Gefahr vorhanden, daß hier für Groß-
Berlin wieder zwei Geſellſchaſten für den is
ildet werden, die ſich nachher
Die Zerriſſenheit Groß- „Bere

h dann aus auf den wichtigen Os»
>dlungswefens wieder bemertbar

I.
"Oroß-Berlin hofft man, daß der
+ auf deſſen Unterſtüzung
Drandenbarg anger
dyna von zwei Geil
Es iſt auch nickt ei)
ſehen, warum die Areiſe Teltow und Niederbar-
nim mit iren Groß-Berliner Gebieten in dex
Sicdelungsſrage zur Provinz Brandenburg und
nicht zu Zorli und Ten benachtarten Städten
Bö lagen werden follen.

An'klärung des Leichenfundes am
Eoorgenkir: Vor ein.igen Togen wude,
wie Dir BeriRſteten, der S0jahrige Eater
Baul Zimmermann in ſeiner Wohnung Gt

<plaß 22 unter verbüctigen Umſtänden
unden. Die geſtern erfolgte Obduttion

infolge Gas»
Dergin E Shoa iE Sie Di Gt, daß
€7 „einem Verbrechen zum Opfer gefallen ſein
önnte, wurde dadurch erwei, daß zwei
m6 der Wohnung offenſtanden uad 4000- M
EJ im Beſiß hatte, lten, dazu : kam, daß ein
teiſekorh gewnltfam geöffnet war, Di M.
fand mon inzwiſchen in dem Stallgebäude des
eſchäjts, in dem 3. tätig war, wieder. Er
fie dort verſte>t, weil er ſie zu einem Trink-
gelage, zu dem er ſich abends nach Weißenſee be-

geben datte, nicht mitrehmen wollte. Den Reiſe-

hat er frühmorgens, als er ſchwer betrun-

fen zurüdfehrte, ohne ſelf auſgeriſſen,
Ier galt dem Schlüſſel nicht zurehtfam.

Ebenſo hat er in der Frunkenheit die Gaohähne
gerſeh en 42 hp geöffnet und hat dann, im

des Gaſes den Tod ge»

|“ Tin lüdsfall, Bor drei Soldaten

(2999 Ope feiallen find, BIR

in der RH jam eoften Seh

ertoge in Wannſee ere eignet Do

ew pme der Villa in der Kleinen
vom Küraſſier-

[NÜHIEIEN 4, die af Melih m
nt Nr. 4, die vs de
ov

.*

erſten Weihnachtsfeiertage fich die Sol-
on ſehen. Als
ee an ungen Dente leblos

ihres völ1ig mlt
verfüge wagen Teiber Set allen Dent Rätofeen
iH. Allem Anſcheine noch find die Gol»

daten Opfer
fallen, i: x fs den ahn der Genlampe var
Nee Finduh Bas enttrömen fonte

Ei tragödie
ahi offener Straße.

Zwei Frauen durch Nevolverſchüſſe ſchwer
verletzt. -- Die Täterin verhaftet,

Zn den geſtrigen Abendſtunden ſpielte ſich
in der Rathenower Etraße, inmitten eines leb-
haften eine Ei/er/uchtstrag"die ab,
bei der zwei Menſchen ſchwer verleßt wurden.

Vor dem Hauſe Rathenower Straße 47
lauerte die Chefrau Ida,

in der Rathenower
Straße 44 Wohnung genommen hatte, auf und
gab, als beide vorüberkamen, aus einer
Armeepiſtol«e drei Schüſſe auf fie
ab. Eine Kugel traf Frau Mans ufd »er-
leßte ſte ſwer, eine zweite Kugel traf
die unverehelichte Lucie Gutzeit aus der
Bredowſtraße 25, die zufällig des Weges kam
und völlig unbeteiligt war, ebenfalls
ſc<wer. Veide mußten ins Krankenhaus a:-
bracht werden, Dor Ehemann wurde nicht ver»
leßt- Frau Kuhnt wurde von der Menge, die
durc< die Schießerei herbeigelo>t worden war,
entwoffnet und der Polizei übergeben.

Die Lebenemittel der Auer den
rationierten Lebensmitteln gibt es in Groß-Ber-
lin in der kommenden Woche recht wenig, Be r-

lin hat in den ltßten Togen ſhon bekonnt-
gegeben, was verteilt wird. Naczutragen iſt
UaliG, beh in den Bezirken der Brotforeniffioo
nen 87, 74, 75, 78, 81, 180 und 181 125 Gramm
Käſe pro Kopf verteilt werden. In Schöne»
berg findet bis zum 31. Dezember Voranmei-
[vr] für 150 Gramm Graupen (Abſchniti 87)
Wilmerodorf verteilt. vom 30. Des

j-- 8 bis 5. Januar 100 Gramm loſes Suppen-
endliche 100 Gramm Soferfloden,
500 Gramm Martmelode

Gramm Geverfraut peo
3 ramm Pudding»
pulver, Der Verlauf ven Fiſchwaren wird fort:

ſeht, bis der Verkauf
Bom Gch 3 ei Bien berg git es auf | fehr
88 je 259 Gramm Marmelade,

mitt 87 100 Gramm V u

die Urlauberkarten 100 Gromm Nährmittel und

Gramm Marmelade. Außerdem Saue"?ohl,
Tiſhe und Räucherwaren.

Folfche 50-Maxk-Scheine. Auf dem

Poſtamt 1 in SOF 9 dex.9 Hanpiftz. 27 wurde
eſtern ein ſher 50-Mark-Stadt-
Fihfeniwetn a angehalten. Gin Schöneberger

Verlag ließ dort Geid einzahlen und gab u. a.
Eben Aädtiehen Aufenſheln über 60 Bae der
kurz vorher tei der Depoſitenkaſie einer Große
hant erhoben war, in Zahlung. Der Foſtbeomie
bemerkte, daß on dem Schein etwas niht in Ord-
nung war. Bei der goncueren Unterſuchung
ſtellte fi heraus, daß man zwar einen echten
Schein vor ſic) hatte, der aber die an der Seite
beſindliche Nummer von einer un-
eübten Hand aufgedrukt erholten
7 Es kann nur möglich Jein, daß der Schein,
echtes Papier und
oufwieg,'vor ſeiner endzälticen
h. vor der loßten Kontrolle,
1100 phen 108.1 URS DR DÄR n
ann mit der notwendigen Nummer verſchen hat.

weifelhaft
Sten Dr 4 d

Der Vorfall ruft innerung an einen
Diebſtahl wach, der ſich Voc Hint zwanzig Zohren
in der GEENLER 237 te. Damals ent-
wendete der Grünenthal eine

An; " alb| Te 'dmarf«
feinen, Bier KEH iG m "el eiae amines. | 990
verſah. ſo geſchi>t ge»
fehr LEE aeufebgton (8 ben Dar
waren. Alsodann kamen die Grünenthaler* in
den Beſih der Reichsbank, die fie anſtandslos ein»

löſte > zf Weer „ik, ; Cg em
endete jungsgefängnis in Moak
ſtmord.
kunftei der „Berliner
Nes 8 unſerer „Auskunftei“ iſt erſchi
dme) 4,1 jeute ab in unſerer pferpediion

zr
== „Fi! SREIE in Kam nien Wd auf (877]

Bunſe, (oſtenfrel 3 der „'
i" hat genden Sn: Kubrik Publ

kum: Eine erin an die neuen
x => Eine gerechte Forderung =- Der
an in der Uebergangszelt == Der
Wietſtempel = Krone imkehren-

41
Bit Sep Fl Bine za

dia nr Frein Ein WEnn Borris

poſten im M Binnen! di tde Eiodt Beein
a neuen Sauahal EE

[ ſtaat! unfigew aD ain
i<loſſen.

Die fei pur EuWiung der vom 3, dil. 6. 3.
ob als geſeßliches Zahlungs mittel
ade m nfundzwanzigpfennig»
Füge nus Rigel Wuſt bel des Re Reichs- und
Lando»faſſen am 1. Zanvar 11010 ab. 6

Ein neues Arbeitsgeſeß.

Nenwahl der Urdeiter, und Augeftellien-
Ausſchüſſe.

Der Rat der Volksbeauftragten
hat ſam mit dem Gtaats'-?rctär dos
Reichsarbeitsamtes eine Verordnuna
über Tarifverträge, Arbeiter- und Angeſtellteu-
ausſchüfſe und Schlichtung von Arbeitsſtreitig-
keiten erlaſſen, die für Arbeitgeber wie für
Arbeitnehmer von er Bedeutung iſt.
Die Verordnung wird im geſtrigen Reichs-
anzeiger veröffentlicht, == Ueber die

Tarifverträge
eißt es: Sind die Bedin für de
chiuß von Arbeitsverträgen zwiſchen eier
einigungen von Arbeitnehmern und einzelnen
Arbeitgebern oder Dereinigungen von Arbeit,
jehriftlichen Bertrag geregelt
(Tariſvertray), fo ſind Arbeitsvrträg? zwiſzen
den beteiligten Perſonen inſoweit unwirſom,
ſie von der tariflichen Regelung abweichen.
weichende Vereinbarungen ſind jedoch wirk“
ſam- ſoweit ſie im Tarifvertrage grundſäglich
zugelaſien find oder ej fie eine, Aenderung

1Sbedingut „a Bar iE, ur
enthalten und 4S ie
eee vis

Ton „nig [=] Fn Tarife in ein Metier ein
zutragen find, das knftig im Reichsocoeitsamt
geführt werden wird. die

Arbeiter- und Angeſtelitenausfchüſſe

betrifft, ſo wird veſimmt, daß die Mitglieder
dieſer Yusſchüſſe und ihre Erſahmänner n eu
zu wählen find. Solche Ausſehyiſſe müſſen in
allen Betrieben beſten, die mindeſtens A) Ar-
beiter haven. Dieſe Beſtimmungen gelten auch
für die Reichs-, Staats" und Gemeindeverwa'tun-
und wähltar ſind alle min-
Jahre alten männlichen und weib-
lichen Argeſtelſten und Arbeiter, die ſich im Be-
fiche der kürger! ihm Ehrenreche befinden. == Zur

Schlichtung von Arbeitsſtreitigkeiten

weltiger geſekli<er Regelung a
tungöausſcüiſe t. 7
je zwei ſtändigen und je einem unſtändigen Te
treter der Ardceitgedzr und der Arbeitn-hmer d:
betreſfenden Bezirkes zu beſtegen. Außardem

ein umparteitſcher Vorſihender „beſtell
Die Schlichtungsaus/üfſe ö bei allen Etreitig-

keiten zwiſchen A! aud Arbeit
ammentreten, 1
föüen vor nen geführt werden In wih.

Badia des HSIRTEIK ie
tung inigungs- und ESciedsver-

ens felbR übernehmen oder ſie einer onde*
ie Schlichtur:55ſtelle überlaſſen. Kommt eine
Vereinbarung bei Streit m nicht zuſtande, ſo
hat der Schictungsausſchuß einen Shiebs-
ſprus, Hani Der Schiedsſpruch iſt c18
mi: jor'men ZU beirn ten, wenn alle
BEtEE Ver EEE einheitlich ſt... men und
alle Vertreter der Arbeitnehmer ihnen gegen-

Die Verordnung, die am 2. Drzemher 1913 da-
tiert iſt, hat Geſeßeskraft vnd tritt mit
ihrer Verkündung in Kreft.

und Hochbahn zu Silveſter.
Di Gehe Da rohe Berliner Straßenbahn, wie aus 21
Soche Keie rain dezen Nachtverkehr,

beridict, an den "beiden Feiertagen völiig
verſagte, werden zu Silveſter der verſänger-
ten Polizeiſtunde in ausre' Heyder Weiſe Rech»
nung tragen. Wie wir erfchzen, wird die
Straßenbahn, um dam zu erwartenden
WMaſſenandrang in der Silveſternacht za gyi-
gen, ihren Geirieb verkingern und aaßerdem
auf den am „..iten bokahrenen Stracen mehr
Wagen laufen laſſen.

woa. Anch für den Neufahrsabend iſt

eine Verhrserweit

t. Nil
über | den Silveſter: : wend

wird no< belannte

vue irl df Erla rbk Wen
UE Miwant be de Ea as

M Bemo urg Weer
Friedrichſtraße fährt der lezte Zug nach dem
Nordring am 1,33, nach dem Weſten um 1,36
nachts mit AnſHluß nach Warſhauer Brüe,
Schöneberg, Uhiandſctaße und Reibskanzler;

Im Bettverbrannt. Cin ſchweres Brand»
unglüdt dem eine ältere Dame, zum Ppſer fiel-
ereignete ſic geftern abend in dem H; 1 der

: | fn Gemeinde, wie deig 129.
in dem Zimmer ſionärin
T. Meiſter, die gemä im Betr geleg egen hotte,
war vermutlich die vor dem einem Tiſch.

Meienke, BeiEREDL SEHR. SERIEN Dad de
durch Feuer ausgebrochen. Die Flammen hatten
Betten und Möbel ergriffen. Da die hocbetazte
Dame 1 nicht erheden koanit, verbrannte
fieinihrem Bett, ehe Hilfe zur Etelle war.
Der ſofort herbeigeeilten jene EE
zwar die Flammen zu 1
Eufirvn Dub die alias. Penfanätinnen
ruhigen, ſie vermochte aber die Frau Meiſter

tien. Die Leiche wurde von d(
eiognahmt und dem Sauhouſe ber»
wieſen.

Ueber 150 000 Ardeitslofe in Groß»
Berliu. Dis zum geſtrigen Sonnabeeid waven
Bei der Erwerbe - Järlorve der
Stadt Berlin 69979

gien es
anm

Heiden, werd Yon dieſen hahen 3060
KI 9 eingetragene Are

Beitainfe verblieben Ande „Ine den Vororten

liegen icht viel beſſer, Znoge-

ſemt werden wir in O1 or vg E RE Über
150000 Arbeitslo
vl er vn in Sentäehen |
dungsobteilung der Erwe"9s!zien-Fürſorge“
feilt mit. daß jugendliche Arbeite oje Rat und
Auskinft in Bildungsangelegen.zeiten im Biro
der Deputation für die ſäßtiſchen Feh
[ortbildun-sſculen, Gpandauer Etroße 10
(mmer 12), echalt«

Lie verführeriſche „Kiappitulie“

Mit Spe färgt man Mäuſe.

Ein ſpekulativ verantagier Lebensmittel-
ſchwind'er mußte fich geſtern in der Perſon des
Arbeiters Friederich Sch mi dt vor der 4- Tent
kammer des Landgerichts 4 verantwo:

een wun lin
ſchiebe in Lebe
deftig. 308 as „fin Butterbrot. aus der Laiſhe,
eine fogenannfP Klappſiulle, die er mit
Bchogen vor
zehren begann, und
heit- feſtzuſtellen, daf mit
Dutter beſtrichen und mit S [3
Dieſem Beweiſe für die ege
Mannes vermochte Frau B. ni
ſichen, fie beſtellte a/>bald bei ihm brei Pfund
Sd<irfen zu dem billigen Preiſe von 7,50 Mark
pro "Fund und ein Pfund Dutter für 14 Mark.
Statt nun nach Art anderer Schwindler mit
dem Gelde zu verſchwinden, brachte Sh, di
beſtellien Lebensmiitel, für die er ſogar höhere
Drei! bezahlt haite, zur Sielle und bat nur
um Empfehlung im Bekanntenkreiſe, Die
Duis St DE en I
ähnlie ellungen aufgoben, die zum
eit au PEnHIG ausführt Durden. Dan
aber: erfolgte der Saupfclag: GG. nahm js
viele Aufträge und Vorauszehlungen entaeoen
ieh er mehrere tauſend Mark in die Händs
befom, und nun ließ er ſich m<ht mehr bliden,
x hatte, troß der Lumet ipl „Epeſen“, ein

fr ERL iim
ede fiets die Gaaden
freude iſt. Zede neu ankommenden
euginne" wurde von den ſbon harrenden
Leidensgefährtinnen mit geränſchvoller Genug»
zwang begrüßt. . Der Argellogie wurde vam
Gericht mit Nüekſicht an? ſeine Vorſtrafen unter
Verſagung mi!dernder Umſtände zu einem
Jahre Zuchthaus verurteilt,

der
wieder, daß bie reinſte

Die „B. 3.“ am Sonntag, Auch houte
wird die „B. 3." zur gewohnten Stunde er-
ſcheinen und bei den „bekannten Stellen zum
Verkauf gelangen.

Die Lichtvergendung in den Ver-
grüzurgelokelen. Troß der infolge der Koh-
lenaot erlaſſenen Einſchränkungsverordnungen
für den Verbrauch von Gas und elettriſchem
Strom wird noch immer, wie die Kohlen»
ſtelle Groß » Berlin mitteilt, von einem
ar9ßen Tell der Berliner Vergnügungsſtätten die
ganze Nacht hindurch bis in den frißen Morgen.
eleltriſches Licht gebrannt. Die Inhaber dieſer
Lokale foliten ſich doc< darüber klar fein, daß
durch dieſe Vergeuding die ArbeitomTäglichkei. in
induſtriellen Betrieben ſchwer beeinträchtigt

wird, und daß durch ihr fei<tfertiges Verhalt

D
perrung des Stromes in ſol»
Lokalen, die ohne Rüc"icht auf die Not der
die beſtehenden Vorſchryyten übertreten, ein«
Üigreiben
Der Magiſirat Berlin teilt mit: Bei
der veſtehenden Kaylenknappheit und den äußert
geringen Kohleneingängen muß immer wieder
auf Sparſamkeit im Kohlenver-
brau hingewieſen werden. Vor dem 16. Fe»
Spuar 1929 iſt die Freigabe weiterer Abſchnitte
der Robienkarten keinesfalls zu »* warten.

Fraaon, lernt wähien!

v.
Beiche Parteien gibt es zur Zeit?
1. Die fozioldemokratiſchen Parteien. Eis
zerfalen
a) in die Meirheitsfozialiſten, die während des

Krieges den nationalen Geſictspunkt beſon-
ders betont und deshalb die Kriegsfredite be»
willigt haben,

b) die Unabhängigen, die ſich im Jahre 1912
von den Mezr"eitsſogialiſten abgeſvolten
haben (ſozialiſtiſche Arbeitogemeinihafty,
weil fie glaubten, durch Verweigerung des
Krieaskredite den ſojortigen Frieden ew»
reichen zu können,

€) Evartalusgruppe, die, wiederum noc< radi»
feler als die Unavfängigen, ſeit der ruff»
ſchen Revolution fich dem Standpunkt des
BolſHewiki annähern.

2. Die deutſche demokratiſche Parte:, die ſic im
der Souptſache aus der früheren ſüdbentſcum
Voltspariei, dea Foräichriziiera und vem ünten
Flügel dex Nationalliberale zuſammenſeßt.

8. Die Zentrumspartei, die jeßt mehr als
früher ihren demokratiſchen Charakter betont.

4. Die deutſch-nationale Dolkspartei, die dew
früheren rechten Flügel der Nationolliveral-
und die konſervativen Parteien wiſchließt,

1 inz viel mehr als er die Gabe des fiche- Und donn
weifens. Er ſelber hatte ihm Elfriede Aug "G nem veurde
Berliner (Mo en ERZEN aneten fis fel 1 neu | E8 zie Situation ihn auſs höcſie überraſchte.
Fehnelben Regimen? halten fie ihr Jahr abgedienk waren Cordes war ja nun freilich ein Teufefsferl! Gu
' ntv dort Freunde geworden und es geblieben, als das Leben ſie bißchen leiht allerdings =- ein bißchen toll er's geirie»
- wieder auseinandergeführt hatte. Als ſie ſich nac Jahren | ben disher! Schulden waren auch da. Aber das beſagte
4 wieder in Berlin trafen, hai er den Freund bei Gröningers iSliehtd nicht viel bei einem ſo jedonaluſigen - jungen
einge/ und auch dieſer dald der gern geſehene, | Manne, MWn BONN Mittel p
freudi van biger Gaſt, de: über [=>] .. wren men war, daß doch ein Kern
Fiammen. Damals gerade hat gefangen, feſten Fuß zu faſſen, er elbe hatte an wg prächtigen enen
das veg Hint, h und ein paar HÄ Dein gefunden. Es war kein gr
Roman von Helene Kaliſch. ehr annehmoa! fü Friebel tungslos in ihn verliebt war. Die beiten Ü
(10, Fortſehung.) (158drme! verboten." 4: Er war eine ne feige, epn Natur, aiwos ungezügelt | ja doc niht Jeppe eifs
raufſgäl n ſtürmenden .
In dieſen Stunden entwanden ſich ihr Seelen dem grauen pip ngeUg m ben Kie wenben Feen RER | 6 IEE Bede 46 de Mn di R fein Gef
Gpinnwebſ: leier der Alltäglichkeit. unh den war es, die [vgl und mit einer gewiſſen Nobleſſe des ratters | die unvermutet Wendung der Diege: „a
ais etwas eg Win KU M dankbar hinnahm bea er ein ZEIT unb: ſtechliches G2 fühl für alles Schöne geſchloſſen hatten, war es Gröni 47h die weile weit»,
[<hönes, dos Leben geſchenkt Künſtlernatur war er und größeren Geldmittel dem Uni

zus einer dieſer Stunden, in der die ſcheidende Sonue
feuchtende Roſenglut über die Du des Himmels breitete,

M; ite er auch no eine fi
Meni Dazu Bir ein paar Jahre ſeine

Viet. Er hat den Beruf 5es Architekten aufgogeben und ſich | tigkeit Martin Hilbrandts, die es in die Höhe brachten.

Keenan] geſtellt hatte. Aber in den langen Zal Hen jar tn uin
x Studienzeit arbeitens waren es vor allem die Unermüdlichkeit und Tit

hat ſie ihm anvertraut, daß Heinz Cordes i! Hanz Gefangsſtudien gewidmet, um Opernſänger zu werden. | hatte fich ganz anders dem Geſchäft gewidmet als der phl
ex habe fie lieb. Nach alter Indergewohnheſt dabei, Als es fü Jann nas zwei Jahren 5% daß er Deen matiſcheve Gröni Ratlos ae gfomrep ig hatten all "ie Ur:
|= der Dp feines Seſſels kauernd, den rhe! um ſeinen ich mit einem fehr beſcheidenen Anfang Kräfte und 3 Fähioleiten ihm gehört = fie waren von ihm
is geleg! (apt Kip x oin Brechen von | wiſe, da taliagte er wieder dem Plan, Heldentenor zu | aufgezehrt worden.
iſe "auler R H und glsitenh in eine dunkie, eiſige werden, ſeßte ſich auſs nous hinter die Büchor und kam dann Wie mit den fein eigener Wohlſtand z1 in des
Er fühlte a! -K auch das Zittern des Mädchens und | auch, freilich ſchon etwas ſpät, glüc! iH durhs Examen. nommen hatie, ſo war 09.0 das Engen) Grönin 4 x
ud wut fr g ip iegerberunirug Fam Erle bn Frage Rudolf Hilbrandt ſtand vor der Tatſache, daß ſich El- | wachſen, und Martin Hilbrandt eil
ab: „Was haſt Du ihm geantworteii- Nichts! Denn Heinz | friehe und Heinz Cordes zueinander gefundam hatten, wie | natürlichen Ausgleic<, daß die vgn weilten jen Ahne wi wier
Cordes htte ſie in ſeine Arme geriſſen und ſie geküßt, daß | zin Erwachender. Wie einer, ver von einer harten, unbarm« | zuſammenſloſſen, indem ſcin Sohn Eifriede Gröninger hei» 4
t amen, M ee eas fegen Ginſter Die herzigen Hand aus € me aus Kie m Dates INE u
aefand 86 ür: , lüclichen Traum gerütte! Er kannte Heinz und wußte, 4 niht allein dieſe Erwögung
- NET „fs iſt ſie davon gehuſcht und hat ihn allein =S 007) er entfiee wie leicht er Frauenherzen gewann. | weſen, den Duis SrtmeT die Shi eite feines
Klſſen. . Daß auch Elfriede dem Zauber ſeiner Perſönlichkeit nicht em ubers ſtand auch ſeinem Herzen nahe, und diefe 4
Verſtört und faſſungslos hat er damals ſein Glürk in | widerſtand, daß ihr Herz Im uflog, war wohl etwas ganz | Zuneigung war ſo alt wie ſie ſeiber. Martin Hilbrandt hes
Scherben 9wſehen. Erbarmungslos beraubt war er deſſen, | Natürliches, Begreifliches, und nur die jammervolle Ent- | zu den Menſchen gehört, die ſich ſcheuen, ſol<he Gefühle zu
worauf e! feit Jahren hoffte und wartete, dem Gärtner | fäuſchung ſeines eignen He-zens, die Bitterkeit des Ver» | zeigen. Und 9o« 4 Augen aufgeleuchtet, wenn ex T
gleich, der -mit unendlicher Liebe und Geduld eine kibee ſchmähtſeins wollte „in dies nicht verſtehen laſſen. Elfriede ſah, und oft ine nervöſe, zittrlge Hand die
ph; und hätet, ihrer viüte har: ie ihm das Röſle vermittelt und überraſchend iſt das Ereignis ge» | weiche Mädhenhand [t. Es war ihm nahezu unfah
tet, was die Wolt für ihn beſit. Ein Tor iſt er geweſen, | kammen. Auch Anton Gröninger hatte mit Veſtimmtheit | dar, als dureh Elfricdes Berlöbung mit dem jungen Ba
Oer im Warten und Hoffen den richtigen Moment verpäßte. | auf jemand anderen als Schwiegerſohn gerechnet. Er meiſter alle ſeine Pläne und Hoffnungen ae und:

Omeritaniſces „Copyright

Theater, Könzerte iis;

Louniag 289. üdounem.oBe:
Tiens m. Freiw! ze find auf

ida.
ud 9.0.

„Nathan der 1 Weiſe |

4 in 5 Aufg. d. Leſing
Oden
Direktion Max Reinhardt!

Deutsches Theater.

330: Bad das Liehtgeheine!| 1
Finsterais

Dion
0m. 20 Fränin
Danni BR Uel Das

Kleines ; Sehewephan,

[,- +) Ee m
ba = Theater,

Fw. Me tolle Komtens.

Biak Wm eder ea es
wuirlanon-Theater, u

Bait, 5% Uhr, klei

Rotkäppchen.

Täntieh to "Ru

Der auto

HESWGENZ- „Teater,,

bt Jannowitz rdoks.
881.76 8
TLurgen

SEEEREN

von Ludwig Folds.
Sonnabend nachm 4 Uhr:

Rotkävpchen.
Theater der FriedrihSiadt

Rek" Frindiieh- m. lanieneiruge
„Tügtieh 7:49. Node) 165)

Drei tolleTage

eta

101

7 Ultetels & Co,"

Lessing-Theater.

7% Uhr.

Das Dreimäderizaus (Zhu)
M iln eum dr

Uh,
1oWin

ww" NeFajthinzsſee

| Keues Opareitennaus.

184 Uhr: Dor Soldat der Marie.

Os, Bie keulthe Sajaauf.

3as "Grvimadect aus
hai jnatta- ii wert

Rudolf Hildrandt gern, ſchätzte ihn wegen

ygrer m Netional-The> er
Tüten Tin Ube
az a 5pricht von

Voigt „Theater

Nur 4

Casino - Theater.|
Ww.

Ab»-4+ Th Übr:

.. - Der Re giinenicnnpa

Ad Moving: Antol'edenen.|

Alexanderstrasge 41 2inzanterran
Vornohmater Barbetrieb! - Treffpunkt der Sportwe!t!
Erstkla3ize Sol.gien-Kapeite
Gute Weine. Vorzägliche Küche
Ab 4 Uhr: Nachmittaz -Konzerte.

Reichs-Ca. .

Mexandoratrane 32. gegenüber der Magazin
ko
Cr Heute, 5673637,

Voranre

D.enztaz, d 31, Dazemb i 43: Grozas

Slivesieir gier?

mit Kavaret

vnier gütlger Mitnirkung von

Antang pünktiich

1 Paal Gorad.:nl- Harm.an Wo:
Borne m. Drina 8 &. yr. eretklees 30 Programm, 5
Diensztag, den 31. Dozembor:

“kate Silvester-Teier ; j

Vde: /
Darnröschen.|;

ſeines Charakters | vereitelt wurden. (Fortſehung folgt.)

j 71h Var: 4
Neues Prozramm!|
Eis'kiasgize Spazizitäten | 5
als Ehronnkete| 55
195) freier cintriit! 0
Dionatag, den 31. Doromder er:
Vvesterfeier.

"%*: Die Weitgel :htunter

Ein Theater-“reignis!
Darcbal. Anftrelen BSI t en Giver:! R

Theaterkasse 2619 Ur vnunierbrechen gobffnet !

Pailharmonie E:
Konz. „R Pin. LAER

Witenechaftliches Teiln,

Näber'e

<< 2 vors'eiiungen
TINE
w ian

| Anita IE

Sonntag 2 er. Vorsiel
[IT] Noedmitias 8 Kind treit [97

or
Keb nacb

Oberen. h

Unter den Linden 22-23
| Direktion:
4. SOLIMAN,

IIA |

2

Vorstelungen
5 und 7 Uhr.

aikaien!S

Whow vert Beemmenir 154.

<==

3938y H3!l
WiliyPreger

Grate 5eliin
van Anderzen
Pro!. Drezzlier
Roifs u. a. m.

Kapeite

[2]
[199.140

Ein Film aus dem
rusgiachen
Hofleben.

4:0000%-

"Wia vaten:
Rae 14 rer
Der Stellvertreter

Sinnes Webb
3

4 De TADEG

Anlang 5'/5. voant. 4 Uhr,
Kottluser Damm95

| Auszteliung H 8 "dmm ds
AoN SÜNDEN | Bipa 598 One tts
üb.
Verrhthhene ven rhoffe! Die LöSung der Voikes

ENER 787 2200 dor gewalt. Vitem dor Zel

4 Akts, = Boxrboſtet
von Frans Porten

Yiusik von roiener
Fordinand Humme!

Alezanderpl-Paeenge

Jetionen Gevert

11,700: Memrbeit
Friedenon, Rhelunt.te
Vortorens Töchter, |

Wohnung:
Gö

zz .- HeaeIhlparmort
Loontine Künhnberg

Vergnügungs Hal
Den)

. Im Kabarett .
LUNZ TLN

Tam

.demei.-drexr. || Unter den Linden 22
Antadg 7 Ubr m Betihaus Antes 7 übe I| Dir. M. Soliman

Tärytich: Grozze Tanz

Datev, unt Leit, das MEER
De Giewiahn: - Am 21, Dos 2 8. Wer erich.

Direnbvooteil. worten ad denis voi der Direkt. entgegengen.

Dis Tauch dür m Veri

Hauptrolle: Erna | Morena.|

aue Blücher-Lichtsviele aun

H Fnaeutunnitein Ähbtunts: e8 undd lh I
EvaMay » Erträumtes
za Amor in derKiemme.
Ab Dienstazg, den 31, Dezbr.: Keimendes Leben.

Wiederaufbau
des Friedens

Im das
voter

Botan, 10 unſe Wear nge|

knierzen .
Voligung ett ui Ball Audion
EE eg € :
I I ene

Der grozze * 053€ Silveterball,
rigid Kavarott

Umtärben Zz
MIET än Kleidung

Große Porten werden aueh schnellsiens erledigt.
einde Aavwaht |= Auf Wungeh Abholung durch meln Fuhrwerk. 1

Ertan =
Täglich Kabarett: Tanz |

ZAUBER/L

Kommaneanienetr.72. inh Carl Fieder Kemmngertenete
een le R Re Fon
im Paradiooonal

GrosSer Ball

Anfang: wochentags 6 Uhr. Sonntags 4 Uhr

Du SollSi
nicht 16:en!

Drama iw 6 Akten.

[000 =. gebrauchte

in jeder Proialoge

"Ww
|O, 8amaritereir Feke RignerB! “
" ir „eke Miezoröir
Pinn tart Alten d4 Em we] |]

H

Bing. Behrengirange 52
Manpireiten Einboltapreis pro

; Porzon 5,-- M.
Bezina: 8 Uhr,

ziata8: 7 Uhr,
dw nami) Shion d. Pattäge
YVorzteilangen.

Teimbleay verkettet I| Fürberei m. Damptwarchanginit W. Sta0iZe
Sacher & 00.15 ea uma nta
Ie ARE SID ETS SS =

Ein | 1 IN Kaut] find fie dar
aer Zus Korke

Sekt- und Vein-

Vorwäriontroderden vos

Erfindern

bieten, eis Vors

validenſr. 187 &öffnet von 9-7 Uhr.

Wohnungs - Einrichtungen
in alien Stilartes und Preislagen!
IG. Zwang lerer Lezerkaak SEftiahot erbeten. BIC

Fachnar & Preidel, wet Cem Wap Dr

Ab. 1. 1-pwnz: Inden Dienetag, Mitter u.
eren ma Aae Saadenage 8 UI CL a

AR OI

„derne rere

äMm. Ball | eme

„Montagen, Tranem a0wank
EZEEE

Grögzere Aufiräce

Gloktrlocher Induatrie- und Haus-Aufagen,
Be Ries vd obo ater AISCeS
GER ves eiri KENSSEE WEER

GUSTAV 8. SIMON

034, Suden Str. 26. Amt Kgst. 8835:

Hauptreite

ELLEN

398300678 zu omptoblan:
RiGSTER vorzügliche

Rinder
der Liehe

N von Hans Byan

wi“
CHARLOTTE
BOECKLIN
Begic: Mogens Evger.
Anu!avg 4 Ubr.

Banptperdäft Berling 3 PIReBUWAgEN, Roliwagen 8
€ Frauilarter Allee 337 |V BiuStenetr. 63-64, Werks
i Ecke Tilaiter Stras! I
fiche Ber -Uidteriem ? ewe JU WEICH “ius
? Frankfurter Allve 267 4 | a

BallSchanSky Feinde ehate 166, Foke UBtor 4. inden
dam Ring-Bahnbotg| eer --- - kad

|
nea |

1ns1namende von Mia

enaufwärtt werden. Hail: unv870n Verwunge.0n;
Kaufzwang vorgespielt

|J Ziehung 14.--18.92n.1619

| Coig-+L eitere

178513 6g2w. dars vedbe

630809
wm] |1 103060
ws || 1 50000

Empf. vers 8,06 u. Nach.
TE KELISSS
Emil Stiller, Saxhaus

/| Kombearg Botz iam 39

(EIPIRR
Lauten- a. Mandolinen- € |

literatar., nd. Werke, €
Kimwier-Ävanäce, Unter. 3
Unterhal- |

richts -Werke,
fungemneik Auswahl.
ZE vendungen bereitwillient 3 Pp
.

Instrumente: |

Lauten, Gitarren, Man-
dolinen Violinen, Muna- B

lyZBNO] * SAC zerevmweiäte u. waeren

» Schub, durchdringt Cas Leder
GlYZBTON ns wervindert Brwebigneit

' » Schuh einen flel-
1 | Bermnneg teEugnnn

6 »Schubereme trocknet nlcht ein,
wird nicht bart

SEN
: [|

. Mexander PaSpae
31 Anand aw
PEINE

Deutsche Ausstel!ung

„WBorpame Bauteile

Ausste.Jungshalle am Zoo

los)
13 Gaba er veg ea

eogoniter Ra |
Liehitsplele

13 Siämerstraees 12 'Rauchtabake

G:yz8r „Schuicreme 180 sparzam Im Ge-
Der Weg, dor zur | zmn une mu Edna ertrent bengua|

brauch, well Sehr ausgiebig

[7] » Schuhcreme iet kein Ersatz, 300
jz dern ein aus besiem Matcrial wer

79 Cem, Fadrik Ghyze:01-üegeig, m.b.H

Tintritt 1 Mark
Adteilg, Schuderewe Bertin 170 7

Kutten. Kragen Wd Pie en
Werk»
ws ÜRGrzchnerei Wahl Einene Roparat-*- j
(Üiereon nionton, "eter Taz [I a i0ONN | kan Ei eue Gerpanro
ün AUWABTUASHL WBBLL WA HELN 173 WUR

Y

Billige Siediungsbauten BI wein uder un] Meogehen Be7zt | westoſtes zelhotändlces Podak |
Musterhäuser aufge:tellt Das Shikual du Jew Weltr || Dotz | BringtLince:nagin | Groß4. nier vu6 Verireier geswcht. p
| Leid a. Schmerz! |

EESTI SEEEEEONEEEIEIIENINIIREIIGE |
'Elze Streng Tanz- u. Gezeitzchattskieider, Prachtatüchs 225, 260, 350 ete.
Sophie He Heyne
Gustav Wegner Franz Weber | Wandarbafg empf SOT auch gialt
bout 56 8.| - | > == Tmparagng Siu ku) 3062, Zz We etc.
Zelt ra 14 Röcke aus der Reic'sbekteidungsstelte gegen
Bertobte mals A | | << Berliner Ma"istratsschein
MU nf ahi vem Beide d 18, Serls (H 288%, Saris iV 354, Saris Y 452, Seris Yl Tuch" äcke 622
N 4. Sportyacken . . . 36-41 iimpr. Mänte! - 89--96

Westmann

1. Geschäft: Berlin W, 2. Qeschöit: Berlin X0,
Mohrenstraße 37 a n Er. Franxfurier Str. 115

Kriezranleihen werden von 100 M. an in Zahlung genommen.
Sornta“s geschlowen.

Uns dem Heide zurüf = ======-
Die Cchuhka'se d:8 Nationalen m nenden

aas den. pozmiog8 von 0-13 und naSmitiegs von 14
A. Ea Sie Bionaag- Zimeltungen und Profpette da:elbi

„Or, Heim Heimansohn,

PEN
TH

j

„EiEiE
13]

D
Bortin-Wilmersdorf,
Ang untertr.8, Boke Wilheliaeee

um ve wen BEE alba Waan Rel LIL 2L22 EE ff Padagogium Ostrau b. Fitchne

8. liebter, :
Fa SERIEN Dieben treues Inhaber d. WU. Br. 2. Blaſe tek: a0e7. 080, Von Soma en Ot
des auſer eber Ente, Nof um Better WAL Be
Weſten.

(Dein. diöfderrüdier Baier ILM Ep nemen ver peem 7
"Erwin Henke ) Gelb 1. Belgeiſer. aal
es SI Chi: 7 SE
. Ater ..l u Zahnen en zer dweren Wer Die dean ih wes =...
Kindung an: 23. Devemtber im ..- nB 7 : Anten - 2apaaifurt
wurde. Ein einig Wi kali Lm M abe rer Adreſſe gedeien. Ok. E194
Wi .. ude] UüſteineFiliale Choriha. Komſt. 28.|

den Kammer

d "Der Ue und gut weh [= De. “-. 4 Hanus Kunodiauc| Achtung! !
Kania D Dern ven nn Fag ' Tap ma EE ved H) Minenwerfer Bei] ?

ais Krieges deimwätis ziehn, wil uns das Beig 50 Banken „Bs | Inf. « Regiment 352, [orinühen Föäreier vezerf REIHE <<

Suam zerſpringen, weil wir beiſeite ſtehn, Shwager znb Ontel aufoaiuß geben? Enwaige Untoſen| Hermann Hela, Maördikdim, ür Händler billigde Preiſe. » oriimen'e nach audw. ſölort.

Semerd
SEEN ESSE
ke u Frau Berta ged. Doe, ie
4-4 a. '. am 36, Dezeniber Devlin Er buba Gr. 30. En chen! <=

Giaeſer, jm =< IM
jamilie Albert Doege. Sittig. Erbeiten iämell und find)
Berlin N65, Reiniendorfer Str. 48. I ehe s:
Mach erfolgter Ueberführung wird Beerdigung 17 | "erd ge 58. alter, Sprite
betannt gegeben. Willi Gehröder [2 anden weden VRREREEE|
Be?au! Grude, Bertin

Intanterio-Segtment 138, 9. Kw. |V'lteſtraße 33, Vorderhaus 197

db Sende als Bruder, Beit in Dels, N
EEE TIETZ SE Aufrufl bungen

Xen pat
- Daugha für)

ermiht jeu dem 23. 10: 18 wert

[57 Buchhaltung

te früh */,6 Uhr entſchlief janft nach kurzem 535) . Elorlchtung, Prüfeng, laufend

Beuieelagee Bet innigſelid te Gate, 47 = ure were Siawwein.

Minder un) Schwager, Ves Ecneidermeiſer 6 pin R and WAERE Wl wor Spr bn
"ber mz e

Anton Lis ea -. „Verm II N "EEE ea

im 39. Bedenajaher. Zn
Die tie t

er Met Eee m 14, geb. Hnlds, jg |D „um x. 29 08, ebene y Har 13 Beteiligung Es

GEN SEIKI SEL EIG ne A I Geſchäfts auf!

.izcHhojes, SohenſHönhaujen. aus fa j a age m. SUWIEEIEG 17] GHR ALTES

(Ge Depeche nere I peer Ie e kluge Hausfrau

Y "zs Elna Jenſch v: Raetunt aber fein |Withemnt uon 4 aue R bevuirt vr voch Sobmitz-Bonu's
Eonnie- dem W. d. Ot, a>ends v Ühr. verf a Jen en ſeine Batter Ba E . ..
a EE Teta 2ER IE m aum wn Rad ESE ZIE wan | iri, Ark 1) MaSCH-D Bleichhülfe

Karl Streſe 4.0 IE

von 27 EN
KU ZIH van warn on | Beirat. [Ernie
Zam zu 6 & '* erbrauch, ater gw ertalten Kami
4 hu zer Watgeber 1n Weier witze Schmitz-Boun Söhn;
Soelin SW 28,-den 1. Drs 118.1 dr. ziehn dem H, eſta ide WIE) eben Fabrik DUBokdorf-Reledais.
Die Beerdigung findet am Monts: x 30. dM | a a CISE Bieb
» bn u Gebe MN: "Dh Wax Bommgarten. deriin 0
Dee ee Ln der Gade di Me nerfitbhe as 2 Birol 20253 98. KX "Geg Cn dauernde Seihäfägeng,| Tei eennn 8 de Taten Aut Nes Bie.
- d Aer 1 in Buh det Mr dont Berit
Gtteder m. Gerber, Eeingnt 1

Ater
ün

x.
.-

Kee u ehm

WemmeOEeeEeRgeePeEge]/wßwgßgwurnmeemeeaenanenzziiikdenzZewengueenzzeeitazzzzenzzuzzaad..“i led

Mer Üweweewweweendtd“'fiduuccznd“

-+P 560.
* Torren, 29. Dezember 1918,

Berliner Morgenpoit.

Tiweite Beilant.'

Franzoſenzeit in Mainz.

Von unſerem Sonderberichte
erſtatter.

Ei

a

23

bei einer Feuersbrunſt zwingt,

Ueberflüſſiges unter ſchwerer körperlicher Au-

ſtrengung mitgehen zu heißen. Ein altes Müt-

ferchen, das ſich durchaus nicht damit abfinden

wollte, leer auszugehen, feuchte, als es feine
wenigſtens mit

Mit Zivilhüten und Militärmänteln und
mnngehängtem Gewehr hielt d die Bürger»
wehr redlich Wache in der Sta.4 und am Bahn-
Zof. Ruhe war wieder eingekehrt, die ängſtliche
Ruhe der Erwertung vor dem, was unvermeid»
lich kommen mußte. Eine kleine Abordnung, ein
poar Offizier: und einige Mannſchaften, woren
ja ſchon eingetroffen, und man begonn fich not-
gedrungen au den Anbli> der himmelgrauen

jonderbar geſovmten iahnähnlichen Müten zu
gewöhnen. Und kaum war man mit dieſen erſten
Eindrücen vertraut, ſo erſchienen die ungebete»
nen Ankömmlinge in Stharen.* Eines ſchönen
Mittags war plößlich der Baynhofsplaz ein fran-
zöſijches Felbloger. Tauſend Mann waren auf
einmal angefommen, ganz ſtottlih anzuſehen
und jchca konſtatierten die Mainzer Kinder, daß
fich „mit dene Franzoſe“ reden läßt.
find freundlich und gutmütig, augen»
gar nicht gewillt, die Ereberer
, ichen mit abſhealiher, abcr um jo
vollerer Blechmuſik in die Eliſabeth-
und die Offiziere nehmen in den Hotels
Ruhig, höflich, foſt zuvorkemmer.d,
fie auf und ebenſo werden ſie c=fgen:

behin derungen, die a6:ü'
un Mainz war

ic von der Welt abgeſchoſſen
== hatte fich alles auf die rechte Nheinfrite 6»
flüchtet. So waren ſie beinche wil?ommen, da
man ihr Kommen ja doc nich! abwenden konnte.

Und fie werden nicht ſchlecht verpf!
Fleiſch, zweimal täglich, auch an den ſleiſchlojen
Tagen, ſheint es ja hier in Mainz nicht zu
fehlen, ihr ſchönes weißes Brot und ihren Wein,
Kaffee und Zu&er “bringen fie mit. Es find
meiſt etwas fubaltern ansſchcude Reſerve-O-f
tere, 2inige trager. große i«gerliche Volldärte.
dem die anfängliche Beſorgnis der Bevölke»
zung gewiten iſt, zerſtreut durc) das korrekte
Wojen der Beſagung, erleunt man, daß fich
ein guzes Einvernehmen herav-itellen wird.
Die Mannſchaften find 1 hig und hilfs-
bezeit, die ältercn Offiziere benehmen ſich

Leipzigerstrasre
Mlexanazrplafz

IIA I ec ENES aH KEIHGEHGEE EE IWEIEIE AI GER a
r . j.i0:u 5 "5
Frankfarfer Allee 3:0 |

Na, meine , zu mal
Aa ins Droſt Neuiah
Z> will uff det alte

en
it dreimal Ropp

ſteht.
Ie ſloobe, wir ſehen uns liebs det neie Jahr
an, wat da jo allens drin Play hat.

Wenn man nemlih ſo a'mds nah zehne aus'n
Senßer ficht, 0 von feine phitojofiſche Ede

n ollen Rohr!chuftuh!l und ſeht, wie det dra!
ßen fo ſeneen dut, denn ſieht de Welt doch ſo
ſcheen und u"ſchr1dig aus, als wenn det ibahaupt
keenen Weltkrieg jejeben hätts, und als ob det
jar keene Menſhen jäbe, die nu oo< noc< de
Weltrewohlutjoyn haben wollen.

„Na ſchzen! Ha'm wa de Rewzhlusfohn, meint-
wijen ooch ne Wel*-ewohlugjogn! I> weeß blos
nie, ob de Amerikauer und de Engländer die
mitmachen. Vorleifih ſieht ma det jar nich ſo
aus.

Dadrum jloobe i&, wir wollen man janz zu-
frieden ſind, id hätte beinah jeſaacht mit de kee»
niglich preußiſche Rewoh.utzjohn. Z> meine, det
wa in Preußen ene hoben und in's deutſche
Reich und det die doch wahrhaftich ſhon ene
janze Menge jeſchafft hat und det die Karre
eben looft. Cris miſſen wa ja anerkennen.
Wenn ſs eene Maſchine wie der olle Militaris-
mus oda de Birokratie mit en Mal jebremſt
wird, dena is &ct wie mit ene jevremfte Loo»
metive oda enen jeſtoppten ja. Die loofen
ooh noc< een janzet Ende alleene weita, bis je

li ſtille ſichen. Go lcoft vo<h de olle ehr-

arte jeit den neunten November no:
illeiht ne 'n janzet Ende. We" - ſe

er erſt mal ausjeloofen is, denn ſteht det
«ber voc< . Dadrum miſſen beizeiten
friſche Kohlen vffjele<ht wern! Wir dirfen nich
m en, daß det ewig jo ſcheeneken weite
jeht wie ſeit ſieden Wochen Sonſt jibt det ſtart
de Rewohlußjohn tene Pleite!

ſche ja zu meine iroße Befriedigung, det

ie id "ange nich jeſehen habe,

ganz bzſonders höflich, und auß die Haltung der
jüngeren läßt, von eiuzelzen wenigen Fären ab-
geſehen, nicht en übrig. Und
Maßnahmen, die getroffen wurden, find, der
it die Ehre, dur<heus richt drafoniſch.

if Peilitärperfonen

2, der Eiſenbahn-, Tele»

onen, iſt teitweiſe
Sch!imm iſt nur, daß auch der 5
v- dodur< unterbunden wurde, "daß die
hieſige Filiale de: NeiSsbaak vom rechten
Rheinufer aus keinen Zufl.
rig. daß Taufende ven
die in den Fab:
lärfig voy ihrer 2:

Es bleibt zu Hoffen, daß die Froyzofen
der Zeit die Unholtborfeit eines fo!

ſtandes einſchen und ſih zu Verhar.>lungen ve*
reit finden über eine beſſere Abgrenzung der |
üdenöpfe. EM.

ſte>er -nenpußer
ine vadienſtliche Tätichkeit
Bollekutſcher is widder

kommen find.
Zum Beiſpiel vo< unfa oller Etammfellner
pe is widder da und unſe Frelein
-? - no, die jichte azähle nea
Mijahe 3 de? nog nid von forewen
Und wenn ooch heite noc< ſo ville Arbeitsloſe
da ſind, i> hoffe doch beſtimmt, det de Aller-
eiſten, wenn je ſich erſt widder werden inje-
U feenſen

wartet ja
ooch de Znſicht komn
haunho< ſein fanen, wo wa

ben, und det nich blos de
große Opfer bringen, fondern det wa alle kleene
vringen miſſen. Wie jeſaacht, i> ſehe jo ſchon alle
Dage, det anjefangen wird mit Arbeeten. Und ſo
wird det ja 994 andre Leite jehen. Und dadrum
kann id nich ſo traurich ins neue Jahr riaſehen,
= wenn et noh 'n paar wilde Wochen jebca

m.
Es fibt ja vo< Leite, die jeden Zwiſchenfal
als Ab behſtung anſehen. Wenn "ne Steher
jeweſen is, jehen je ufn plaß wie uf'n
Weihnachtsmarcht und ſehen fich die nenen Löb-r
an! Et is ja doch immer 'ne traurige Sache.
id ſo 'ne Neuſiehr ſehr unpaßend!
Deza geſchicht ſowat nich, det nachher andre
Leite, denen de Re ohlußjohn i de 20
nommen böhwiſ<he Dörfer find, Maulaffen feil
Halten! Det dirfte im neuen Jahr ooch t
werden können.

Det ee! wat wa im neuen Jahr uns
winſchen könn, det is doh, det der wahre Iriſt
von de Rewohlaßjohn nu endlich in alle Leute
lebendich wird, det jeda Ruhe un Ordnung hält,
damit aus de neue Freiheit keene neue Unfreiheit
wird. Wat jollen Imerikemer denken, wenn
fe her! , UnS ttel bringen un
ſehn, det hier alens, noch i! fich in de Hoore
liegt oda elle Abende danzen jeht!

Dadrum wolln wa Salweſta janz ruhich
aleben un hoffen, det wa ibas Jahr in een w.:k-
lich ſ<venes neies Jahr rinjehen können, wo de
Landkarte un de Speiſekarte un de Tanzkarte un.
de Eiſenbahnlarte in Ordnung is un wir keene
Brotkarte um Kurſterſokhoniofarte mehr
brauchen.

Na, denn Proſt Neujahr! Frite, noh ne
flecne Seimfehr!

Vom Berliner Gau des D. R. B. Der
Vorſtand des Gaues 20 (Zerlin) D. RB. hielt
e'ne Sißung ab. Wir erwähnen aus den Be-
jälüſſea: Für Sonntog, 9. ar, vormittoos
10 1'ke, ift im Neſtaurant Wilhelmshof, Anho'
ſtraße 12, der Frühjahrsgautag
gend,r Tagesordnnnn feſoſekt: 1. Ber
Verſtandes. 2. Berit der Laſſe
3. Dahi des Voit 4. Anträ

jewirdeies. e ſind 18 Z

Borſitert: in, Berlin, Blitzmonte
ſtraße 24, Am 16. März 1919
fird“t im Irc 322 S i Iulius

Bötow, Prenz'auer 7
wi? Joa zu Chren
des Ge! t.

der e
find Vettbewer
fahren für ale Gau- und

.
| 6. Seynce 191 .

| offen für ale E&-ie E-u?-Ds Meideſchi

| 4 Zam 1979 bei vorber 08. Charlottenburg,

heit
Man!

Clu

veranſtaltete
eines ausgezcichnetea Bejachts
Vordergrunde

? | Berliner Fußballipiete.

Das Programm des Sonntags,

um die

m

linaſportplaz,
Halle 96 war vier Jahre lang 1
WMitieldeutſchlano und ſieht auh
der Spitze.
auf die Spandauer V
ju Hakenfelde. 5 G

die Ligomannſchafi Priußens ſicher gewinnen

Anfang der Spiele 2 Uhr.

Eisſportfett im Adurtralspalait. |

bv

o
E. Wi.
H-worben. In der Ki

unzweifelhaft die Beſte, wos ruc< das
ftimmende Urteil der | beſ

'Baft,

Tabelle den zweiten
ür Favorit handelt es ſic

ten Bloh. Für F:

Ausficht, noch die Meiſterſchaft zu er»
ringen und darum wird ein ſtharfer Konpf ein-
jeten, bei dem Preußen durch den eigenen Plaß
einea kleinen Vorteil! hat. => Die ſehr aufton
mende Minerva hat auf ihrem Plaß in
Plöpenſee Vorwärts zum Gegnerf
wärts hat 9: gen Victoria nur mäßige Leiſtung
[75 während, Minerva von DE u Er

jex wird und as in der ehaltea

ſollte. == V. f. V.
Reſuitat oegen Alemannia beweiſt, die größten
Anſtrengungen, um ſeinen Plaz in der Tobelle
u verbeſſern. O.

nion, Oberſchöneweide, das au/ dem Pan»
t0w-Plaß in Niederſcöyhauſen ſte.tfindet, ge*
lingt, iſt fraglich.
Angriff ſtärker und wenn
ftärkt wird, iſt die Mannſchaft .
=- Das leßte Spiel bringt Weißenſee gegen
Tennis-Boruſſia auf dem We'ßenſee-
Eportplaß in Weißenſee,

Nach längerer Zeit

Vore-
gen
iel

Bankow, macht. wie das leiie

9 dies in dem Spiel gegen

Union-Oberſchö eweide iſt im
ri were
vielverſprechend.

htenberger Straße.
wird auc Gelege"
gute auswärt:-
einem Geſe

in, wieder eine
Salle 96, in

ſehaftsſpiel gegen Berolina auf dem Bero«
ſohen

Baumſchulenweg,

Preußen
t

Die'

liner Schlittſc<n
im Admirelspait
jeſt hatte ſic
freuen, Zia

zu ef
Damen-

am

ſtand das

Das mit

reien
Sprüngen Biirelehie BP

fier und
tigen Sie) je fehlte ihr der Vorf;

legen abg
Kür zanglere fel. Kiebe

iſfer 4 ven erſten Pr:
Böe: und Frl. €.
iorenlaunfen gegen F:

Iu

flott vorgetragen, doc zum endgil!-

. zung vont fel.
der Pllicht, die hierbei ganz über-
mitten hatte. In der Leiſtung der
an zweiter Ctelle-
atergebnis mit

Frl. V 6
der, die im
71. Zoſeph und

Frl. Wopner die Oberhand veh.elt.

hodeyſpiel
Berliner SZlittſchnh-Club,

Eine grosse Anzanal

Römer - Bowien - Bowlengläser
Weingläsger - Becher

r .elt.
Beſchluß des Feſtes bildete ein Eis*

ſe, hen und dem
deren Mannferaf-

Hie gut:

Erh226 778408

Dove. renerueg

be
BLeigWwWert

Briergeidel

Silveſiler- Scherzartikel =“ Weine = Liköre = Gläſer = D3WB 21

Glaswaren Rot- u. Deſſoriweine=",222% Moſch v. Rheinweine 8.8 Moſel-u. Rheirweize 7,277:
Rotweingläver ea Montagna für Gibwein geeizver 875 1917" Framergh.-Sonnheim 6 71 6%** 1917%' Obermoseler - -+-+-
Römer »ol»-arüner Furs. Inzel-Samos, Sherry +++ --) „ wiguene 1917“ Edigerer-Osterlämmeh,wrr 675 1917* Langsurer - +---+ [gam
Argtkelche „Traube“. Vermuth di Torn ] 1500" 1917% Megenicher-Bergweg 01. 709 1917%" Oberh. Maikammerer
Bowlenkannen % Liter + ++. St. Emilion +---+ 444... 1917** Krenznacner-Rozenberg 421.79 1917* Ellerer Kaptay "Place
Sowlenkannen % Liver . Div. Bordeaux-Weine % Pinveb- 1759 1917%"Krenznacher-Gutenthal w71 759 1917% Kreuznach. Monau - I 7%*
Bowlenkannen ein. 14 Uter. . . . 450 Pehter Douro-Portwein | 3% Fiaache 191777 Herxheimer-Goldberg 671.809 1917" Schioss Bökelh. Riest vr71 8%
Bowlenkannen erveiiten % Ler 775 Diy.Bordeaux-Weire16-Qua 1917** Niersteiner-Schmitt - %71.82* 1915** Cochemer Sehlozsberg “71 8"

1 Ler 850
5, 75 1
. 651.

Bowlenkannen gvechifes
Teebecher aun ..
Kompotteiler veprent .

„7

9,30

TEENTEEEN
4 Rug 79- 1) Reus 390

Ghaumw inem. OS 2ue

fertie Gold Frueti Scizumwe,

Cuvie Exqu:Sit Froein Schaum
Reuters „Rotsiegel“ -
Sevönverger „Cain:
Söyniein-Rheingold » - +
Feist „Cabinet“ .
Chompioo „Go! Amyricain“

9 SÜwvester - SCherzait:kel » N--Jahrskarten 2
Confei! )

( pfbedeckungen +» Knallbonbons » Gleßblei » Luftschlangen »

Neuer Beruf!

Wer äuren dis jetzigen Verdä'tniese
Tinan ar bden Bete ds zurn Bade "1.
M u KH 1368 0

47
H

8
2
r!

i
F

Radio für Bäteiti
gungen = > > «

tein & Vogler, gerite W 38-

EEE |
Ee Swe FELI |
|

j
4
1
it
|
+
[3

MÄ
k
4
|

"0:
|

[ --.- X. M0
Soiontetr, 13
Borſia, den 3. Dezenter 1318. D-21979 Wahl. 18.)

Magiſtrat.
verſammlung, Verſteigerung. | Auktionshaus,
; === KH, ie“ fg 7 .! Rt. | 2.062 389.97|

En EE | nde arr 66, Sanaa, | Ga ta

E7
R een LARGE.

1

Fr

x
*e

|?

|

-
EE,
KEEL ER KERNE

aur Tinte
der Endlogeſiellen für die Wählerliſen zur Deutſchen Rational-

baum), 1 Schlafzim-| Zoll. Mark []
mer (Nußb.), 1 kompl.| zn Genetal nn | 151922000 SirasSenhän nr!
weiße' Küche, 1 Eis- Bu

ſchrank, 4 Std. Betten,

2uIOUEAS EISLER DOME 9,5% (TIOlEE wEESEzTEN Sut Jou 200

mann, Newekt Swigert. GL
2 lederne Klubſeſſel,| Er Sz |Fahrstuhlführer,
große Teppiche, dare we | TN me eer | Im GeSucht De
SCR ker, ere Eke = -| = Belem Gewinn] 68 488.83| Erfolgreiches Lebrivetiten 1 Sharwerter
128 "Demen | Bienen m | 1 Nähmaihiat Gar: ja: w.Betei Berau Mot 18 || (Gufsſtellmacher)
[5 dinen und Lamber-| r L. Späth, th, Bauncehule E
L erin -
Berat 2a 020 | Auftionähaus, [5318 7 IS SEIHE :
ſachen (verſchied. Ser-| Halzmarktſtr. 66, ||äeives 1917.18 jofort dei BE Autofahren -
EE ES SOI SELN SERRE ANN 22222007) weben geln] EE
riher“Ser. 177 € e [ ad
Kehenberger Err. 187 | Nauchtiſch m. Lampe, freiw. Berfteigerung (Baade “
Wipe 3 Bronzeſtatnen und/gr. Poſt. Büromöbel:| Veri 5

an
EEN nE
S5

Tarnhalle, der 100.108.
(07

verſchied. akb. bangen

Reſteurant Bilzeder
Turnhalle der 185./187.

|zu elekt fechen Zr tgen eu
. worm. 9 Uhr. findet beim
Rachiaß-Beriteigerung. [ehe 38
| aagefS of Der Soldatenrat der I, Februar. = Lurtveiihe
4X
zin /Moring, dem 20. 2. EE Seeen Mronenſtrahe 15.

a“ - kZ 'abrik)

'orps, Berl: Frieſen |

wing, dem 30. d M.
4 EEE ewt u. Bendolely.
Möbel,
EM
== Arbeitspferde w====| für Sonn- und Feiertage geſucht,
Telef.: Weißenjee 374. " m Ann: p ien.

1'schaft.
Bei (24 etzeweinen KeiStwenda, 18a eerpil, in mieren
einer größeren Anzahl Vierde| je Bewerter
Sei: Wegen Atmung verteigere 14 freiwiriig om) 6-H-S<mID& Co, Berlin 59 33, Schle Ihe Sr. 18
zx Montag, 30. Dezember, nachzitiags 1 UR, in
dN
weiſtbieiend gegen Barzeblung. Ke gen gen eng dd
Et
Kiels): be eines Frhrgeſeäfts verſteigere 16 freiwilen
(guter Nebenverdienst)“
Grardeitete

Falkenberger Straße 179.

den 23. Dezember 1918
jeelitter Bräte| I
GEM :
7 erde-Der Teig erung.
Sreiwillige Pf; ſteigerung Geſucht: M:
ur Inhaber om Bferdetarten baben Zutritt. Sändier| Saetiaheen gee Maſqendaner ader ier Sede
Berun-Wethenice, Seiners dorier Strahe 26. T ag esw ä < te r
Verſteigerung. WEIR B7n Lerch Beeidigter, und SfentliG an Leriiner Wach- unz Schliess-Gesellschaft
7 Fuhren Weißkohl Diens!ag, 31. Ber. FEU riGöneweide, Walblir.79 (Suter Nebenverdienst)

den es macht] Der telie

Im Seed ldihale 8 [8 went us Douerwärche -Iadustrie,
AGE jus R 5Bjerde -
es 5 m emer wur (Gefen | Pr feed x. =
Tuubae der, 3 Haunburgſtr. 3 Anre Jetebto arbei,
| zuraßeie der Bauſ-Depjo-Ser. 3 "K-
GE

weh mE
ate ale

Nebenerwerb

zu betreiben. Auskwoft frei darch

Been 874.

w. 30. br, |
Ee

Betevert, Mhortas. den 30. Dezember d.Ir:
Verlin €, Neus 17.

57 1a 26 Pferde 53,"
aher Seien

dns a/trenommier

„Berliner Möbelba“

ve 25 otigeilic Im Südesten N
5wangs-Berſteigerung | DINAXCT und mehr könne
Zwangs-Veriteigerung LH M Skitzer Siraxe 25 ERNTE
m Monis, dem 30. Dei Achtung Juhrherren! Ea EEtend Feber EE

GRIN IT 8 addwallante, owns, Azeiben,
I< bag Knef vd Sind 0]

= vertänflich =

«|Uhl, Berlin NH, GreifswalderStr.40. "357"

Freiwiliiye Versteigerung.
u. et: 2. M; vorm, vou 10 ür am, werte Geschlechts!eid,

1 Trümcaun mit Stufe, 2
Spiegelipinde,

LeberBeeke,
evtſernef.imm dure
Flektroiyse Empfeh- "

Iung.v. Prof Laven

Meet 3 Schreibtiſche mit Auffah,| karin. oa Griin!
2 "Schreibmaſchinen (Ideal und Mignon), Beißen, Magen! Gaten:

1 1 gr. - Bücherſchrank m. Säulen, EI) 1 Zeri |MartnSchutz Kavernt35

ebörn unt verjä dere auSgeſtop wie. | Ut, 6-1; Seootig 11-12.
'(efonzelte, Grüdie, 1 Voiſtergernitar, "Sortiere, Di.

iE:
8er 1 Regal mit ca. 200 Glasflaſchen von Neilwerk hilft wage
1 bis 5 Ltr. Juhalt, 12042:,15. 500 Spgtemiafwen

pubende m. Berareibnng. 1 jur. *Sibliothet, beſteh.
laus ca. 318 Bänden, 2woea Gerjenttns derheiern. [min ZUE.-

Oe Ke R R EE eanp tem

Wichtig für Refſtaurateure!|2:2
Berheigere em Bontag den 39. Dezember. vmmittazs 19 "mr [KÜ
wg Ks Sir eine fomplette Reftan-|
1 Seite rations-Ei 1ung, Billard, elcftr.
Mg m Klavier, ſowie viele Einzelmöbe!

Ee 238 Leit. 4en; 5 E1a0d Betten, Blelderſan:x'e, Verntowi) Tola mveam
Neuf 55 SEILER SGLGGHESIETT GUG
Lende E13 54 Dams Kari Gerſtenberg,

e.. der ier 5927 Ber:
Seeberg

deiRuakg,
Verkrorimengen

Nemaiweichöie Hrnde Irene cn erhalten
zee des Dorotheen p

Keſäorant Diſſens -

FER

158 603 aB |

e.
3
r
]
je

»

Fes a

iB BBl 2 8

2
.

= 20

14387

c]

= |
e

E

( 3328

e
„Rt. 7000“ Uüftei)

|Reutlln, Hpwnennſtr.

165

fier eat beat Beirat
Reih
UN nien
bevier Täle 134.
Müden.
31, EE Erinne
R eten

veren  s '
Letonntiheſt
jungen Dame, nele

ehe.
52

val. |34. Aufecer,

Lind. 5 8.
. Kanter

DRiG went.

36 Dame peds ſpd.erer eiir „Tf 9072“
Syd. 7910* Uſeine | 57 -
ZFU Tpandan, Breiteſtr.

efvarrie

biteie, keferen Woh Gere
Maeder een. Witwer) Sai En Li Mier d

23 9, eiter weienes

eitöſam, möchte einen | Diner aws;
Witwer mt) 0%:ne (ege)
, (cs Lunch Wähden.

4 ee

von fehr ehe
17.08 Semen
eien Srinjoraen um
030 za 86h. Ee
3 98 3 aus pader Has
Z0 ts vemafete en
neige dan

felbſt (efsrt zu-bSer htte:
deg Ei [7
ber EA „168.8. Wiebe:
wien. Filiale | 8 008“ gpenfohre ?
Wie 68 [MIR Ghenen Na lee
mu, „SUneEE 1, [Er Gi8t erden. j8. der
Menn, M Val Eiet, falt 1.0

koantigen 18-21, jw08
(53224

1109" (Rena JERE Et GNS |wüwat vet Eaeet Oi
Lee "Ghariettenbt,, [urt. „Fr 13907 |
Kamele, 23. Kranfturite Lee M.

38. Keiiwerter, 1,70 er. | vat.

»-)
täglich im „Berftuer]

Es E
Bidens Beri On in
(böneweide, Beiiiner izle

Arbeitdmar*t" = auß-

“7 IE | . Sue
Sir. H Een 11! Sieden

ENEN
Erw;

Ei
(ei Eaät Gi

mer, RB,

|
Stgebwane |
„Viblieries

zaing. On. uit.
IUT: SEE REEE

M. 3 eder
8.43

evtl. Smit.

egend Wie

-h
|

Besonders Besonders vorteilhaftes

Wöbel-Angebot!

Speigezimmer | Herrenzimmar

: Kleider-Verwertungs- ?

Geſellſchaf => 1
ien SIEH u AE CHeatn is GEL [Bozner u |E = |
fe eehte [Keine ide SILA 5 MEL 5 zuzammen 8. 2850 zuzammenM., 450:
Schlafzimmer ;
Montag und Diensfag 12) 3 444a/"vo» 0022005 ds Kant in "IEM HOGER meme. |
4 Aefiiiävie 2 . il | = = = <img] mi larmor
30. und 31. Dezember RE Z : TE GEE . EDER Uaauarhäe ki unden
ea 1 Handtuchhalter

zurammen 1. 4875
Ständig große Ausstellung

-. 309
Herrenzimme'n, Spelsezimmern, Soylatzlmmern, Wöhnsalors 5
kap] küchen, Dielen uw.

ue CE fklueen Clhmikan 2
Vlintewer 00 796 u. weine Älilhen
Skinktwer Alo 931, Baltzle 57 07
MEINE Heere em Crit. 0002000000200
= Fhamathmelitalt im Came. 2

GOP ROST EE» SELON, AE NZERTSSITETL EN Mdy

Teppiche / Kreman 2 Kfm Parzellen.
Lombard-Bankgaschäft und Lagerspeicierei

M. SCHLEIEN & CO.

Beriin €, Dircksenstr. 3
iber

am Bahnhof Klexanderplatz, Ecke KB

9

lektrische Anlagen

führt zachgemäss aus, auch Reparaturen

Inc'nllations-Büro, „Schönberner & & Schmidt

LKwen im ED
3% % ung

eu Z==Z=Z7 m 3 LIEH
| Möbel! 5 FH

TEMRKWLLKKENUR NDL

Kohlenbürstenfabrik

4 we LEE | SN -- 1 -00008 10088 P.HINGSDORFF litärgard eroben,
1 Sarge Fe fü Kautabak - e 2 rei EIN K Kiose,
Sache I ee EE EE aa ENER
14-0 -- wad „en 3igaretten, Zetharders rar 18 4
3 Patentboden a Nag Zewanter 560 GEEREREN |
H Siet en|
(3-0 TaplsSgerleig Briſante [Den Jovizums-Le: ferie
anging eogne Mera EI Ziehung Schon 30. Dezember
O' lafzimmern, ngsweise oloſialen Viet:

ee ue | pelzhaus Abuco Ea 1009209 My
Lombard- 1. Möbelhaus „Bahn- | Le!puzer 81.58, | etch : „it. km

to Börſe 6.10.6.9. || ie | AJGSKarzauber, wie üblich

8 Dirckſenitraße 43-44, m] 23 Orlaies w2A

man“ T
We ==========uw M pmer Fea - Bde Möbel.

Meide Üchen.Potetermöb-,
ren. Decken vs

Mugu

Z Los3.-M Portou.List 5SOPf. mehr.

19 zemiechts Lazs "6 lewer Br

Emil 2238 & Ep, Beri 5,1

Bredowsirasse

im

mit Farbenfehlern
Sind HE n im

van | Stümer, Berlin-Temp elhof,

9. Fecnſor.: Eadeina =

. Acntuza2! Feizwaren-
6 Priedrichstr.) VP: +4 Verkauf H: 4 im Zentrsl.»Pfandnzuus

nnerdaid 3 bis 4 Tagen
umgeförbt werden

Felzwaren ;

henemer ZaNwe

Bei Bareahlung auf vrledene
Kriogmatelde wird 18 Zahlong Sehommen.

Pelzwarenfabrik Kallis
Berlin NW87, Tils-Wardenberg-Str. 11
EU Reattetatet Daa
Te Maa EITER

Kostüme-Röcke

aus zuin Stoffen, eidt
preisweit as

Beelgne: für

Je zigameaSTh uw,

e ögelCohn :
iw vston Er, Frankfurter Sir. 68

(3 Munten vom Alexanderptatz)

im Norden: Badstrasse 47-48

Möve Rredit

Soktkorke,
Weinkvorke, 5

Ainskofuchs-

"Möbel Kredit“ Seeing DIRE gem
R Echte Skunzs zahlung, kleinste lung.
an Ike Gaskronen Garnituren [f8 Spezialität:
| Einzelverkauf = Teiſzaniungen zz Z| 58reuzveds- [8 Modern3 Wohnungszinrichtung R
Einzelne Wöboletäcke Be wm ESS Sarmituen I vem fÜr 500 M. Aang

Kragen u. Muffen
werden bereitwiltigst abgegeben. mä
Liefere auch nach auswärts.

M. Landwehr, EEE
Müllerstr. 7, 1, Weddingplatz. | ps wumgpen weren 7

Blaus Schlider beachten. WEER LeitrWwagen, Ha3'vuwagen

Einzelne faö2el, tarbi!

in om wr wa0nd 138 LA0D - 11075 2-24 (UID 2 30 17 151 10.000 08 ENEN M8 IEM NINA IT DE (x MM 19wED ITBEBORTIRLOE"LSEG BfaEDHRENN Ern URSS ENAUR ONEN WEIZEN

Pelzwarzn- Fabrik
Wallstrasse 20, '-

Vnerzruncbzhnzei 5ptemrkt.

Krlegsanteihe und Sparkassenbüt
nehme gern als Anzahlung.

auß Stoffreſten fertigt au 209300
| Seimbart, Ate jakebau. 1-7, II 6:2 "Wagner, öpeniter Etz 71

WIT ETHSIHEOIRT WS E073 05. CIE

Sumer en mee een |
 MMIeire A27nTlreigee venen |
|
|
]
|

Annahme durch unsere am Kopf des Haupſblaties verzeichneton Goschifieefellen. der Antworten 50 Plennig,

Mien zu der neuen Ear.
eu ad hart
ENERG]

bery wren, els Bei
UF: 4, Silbertaicen wf.
1. | Brenerleiotens, Veltdame:

A DA u: | moder Sc
DEE Be
EIE nn feiner Goals Berrtntzin peel; wehräcd
ee Bei ve Ged Eg
<= EN ENTEN EE
*(Gar | ohend vater „VP. |. 10 geg
ibmgſhine, "6.246 | verkauft Heinze,
EM M R |Welead pop! 66
u. md] ZE< en m.
A Sti

Ed MK,
3 fa HEN MWE M
a EEE G Ha ERSIN Hl
m
EE

ader Mel Spieler
[Trio geluche, wit au cih
Bohle, Dennewipur, tm

4.27

ete

HE er Kof männihe
werf Se

07 Richard|
1 enſrahe 1a

Buro ate, Get Geirfrutie Ter | „„„Klavierſcmle
=%-% FE

E

; En
ür Ge eits Dran!
Died tls meg Mas

<
Gee Gn

rium, Baye:

in gier "Gegend bei Keie]
RE
oder za zechien geſucht. Ü
2225

Arbeitsge/:
zwei 10er aner
(Srnibiätter) verk. Boehr,|
Baſwannät, 45,

| Sverr

I. Weniger. Jonzlebier. |S , GO
a HES Be

4 rival terricht je- | 27... Wilbeiw 2386 7

Maiountiuet;| 1a Bvefife ngs, Tango; | Konſer nh

ven, Rechnen uſw | Ono-ited, Ragtime, | 1802,

BaiRi0" at 505 | IR wait. WER H,

8 ſprecher, > 5 WE : "june

PREN ueEAE EIE mama
: ede ds

LIM „is

weßland,

wehen 8. WadIEE Euer für

Bicbeimann,

EEE var

eder, 8.

aiweſsine, | Deta  Sepelhegene
03. Winterpefereit ne, zreifs
( '

wl Bal

“=, | uh,
Kertet G6miie
.“..
mart dE Dt
u verbr
öhe M,

Gielme |'at

73
Drehrveitteie der? Bezer,
ive 8 Sve 51

Fries |

[2
jeden, Rcbentie 3
Scſhigukg, Soxvahend, d

16-1 80, Haber en
been,

ext eh wg

Beievanenſtr.
"

M. u, dad, er wäne Herd

neu 385

Seeſen wegen
HFL,

Ben bei Woite, Reue

Süinber
merdeiſe,
Chauſſecſte. 2-74.
areße 48.

Sir, 64.

€ Fi S
iet .7

ki

1; | Wanduin. Mani>e, Luifen.|

iemandrehe
UU. Au!gene,

„! HuE00510

ver

[ver fauft

Zu.
EE

S<reibri's|

even Keapdipo:tmanen
verf." Wo.

je 8.2 Ereppen,

iE Beil
il. Ore]

W1EINH 3
Wig ms vert
Reue Dehm
m a
Bel ge Peper,

gw
Mer M8

ae ED en ie

Koke 300, (8 Sgr)
eine Fade Weihe. 17

1 ed

mit Een RE bezier
iv R... aas NE Web
Badert ahthett, Be

yer berni-pe:
mE:

Big eberzere 38 vm
Büter"

Ber: 2

Etroße Mt.

[8
* Sanbwaarn:“
a EE Bienen | 2

Deſſen

1. wachen.

„60 Zeler 230
Doiidemer
Zerbe In

nas Bree NC verteuft
bey en Veiwaut
Step 18

91 | vumeehe
ed Dir [bs

a ve
3, dein Serwalie
Bettwäſche,

0 Seritlhet Wires,
Vamenſegetn  Gaan|
| betete

getinet"
eie bet,

EN kane IEEE ip

Dwebertg, 1
Zehwärger
0904, Soewnt Rinder.
Bah 03 cl Dern Dale
Ers
(ader en
Pette &. Bnon, Gh
ian [zin
Batronen, 6 mum Aither,
Sinentiis eit Bewe

Herren:

Ddeberze:

EN
EMDE IEN
nes Wiſce'pind, Küchen, |
Ee

vin.

fave 8,30.
* Frente ET

fowie Kiene
A ewooben, Aah
En Fonfer, Sid:

zu der? Brunnerſe, 121,
Seitnſiäeet TIT voii.

Herren
| Wimerpaletot „pi:k. Kreſs
. "uföln Wildenbruch:

Kin GI

| zert. Bernauer

RAE alten
Tre! 12 verl.
Boſimann, Reuitk Mir
ehe 30,

HeurbRFe
EG

aufe

|Biatienwagen, 4

„anz, zägt 60 Zentne:
Admira.fte. I
ve.16.

Bröidm, zu
Aoppolete

fen,

FI

Wehr, 1.

Dorieztn, Gardinen, Dünn
Et

„383.
279
Jefet SEIEENG

Mefel,
00 EE Me ftteuft
fein Spug'Seis' Sen
(Linen ete

[M
Verg

frie. 1

. |verfacf,
veütehe

Binteröbeien

Wirdenen: „den

Orlſarbe

35 R. Firnis, | Zimen

Be. 2 Bauteis
10'pro/fia, 2 Ueher--
pieher. 5. Ronlachen vert.

ay. (Slo Weſtie Reiäerder,
| Sude 2 | ei
Zwei

Reutöhn,
44, vorn 1 fut.

amm
Waitna aud Hetzel
-verteuſt

jel,
KEI 9:25

EN

. |Büs

Z EEE

or, 3 11. Dutig. IN
Fr GS ae
X.

anwöle rd
ſeammeſnen,
PreiSwert = Repirehere
H
| Bomm 6 tarn bos

GE EE
ED

a. R .
aur
EINE

EEE zu

EL. | zäbmaf hren
7:i0wert. Ghromm, Web-|
e| demweg 88.
EI
maſs/ne Bi vertacht

EEE Eberau

Dis 54m:

faliher

am Fetten | Ee

1ngmaſchine Tiſh,

MEIR 627

61;
30 SES er

Hiomat, aten, Beide

€ auß Fa

fe
Ferheiedenet, Boge,
| Si tjaberpr.

bes, eetiei Möbel, eder,
betten, Lortieren, ' Degen |!'
Sig Göt, |

„„Büaſehtilohte,
Ruhbomm, DecEiſtül“
pet. Keäner, Las

iH am dndehelber
Sert Fin vert
24-35,

ee Es Pa
y k
„Mel, watat| Ztr

iw
Eigen reifen, EEE eite
jebrit, Enges | 22 feier ehe bl.

tent 71er, gebrauchte | 39
erte m idine End Bai:
heigpler, Sortier. Orenien,

Ein | Rebe eat Beiegaan|
ebeiet ea Be

2.3 und. Gpertefentäer | 2pep.
u Seitaund ka Ban [zu
17. BorpEibk. IF | eftas 158 "ah
TIE ET EEE

eden, men. 44. Beeren
ant, harte either

ver). Vibe, GO, dad ar de)

Racbs 15.1 dern.
Sche . Fclvferb, Anzeige mil

we. |
Zähmmnd Ge „it R

EIG

grün, mie
Baie,
40.

chr,
Tir08, 7 Beef
ws 8,

lavyfamera.

een reit,
"vreitetligen|

5

derS2u8 1 Zr
nE Ea,
/Ribel» Mörmo: amine
(iR Sei I gert.
1: M, fat.

, Be | mg ngin
Trümeaus von 180, die:
jeel Hons, wenn |

Ae Senaertelt, EE
Teta be

S

2
A:
E ne
EE

-jenbt dune
Zir, (Gewerbe), Gio

Sereanm
Det, oienae der Bor!
reicht. zeit. Zeblanzterie |

IE

ei

EF eit Vietrehe ). Grlmmer,

rivotven .,
eG Em
ELZE

Fd ER
IIUR
3

IEM ia ED Mohren,

Ww
t.

|
u.
]
3
3

;

R.

„
3
:
.
3
>
3
e-
.
3
>
.
“
I
]

'
:
;
3
;
|
:
]
,
]
]
z
3
]

em
Fufengeſchi
39

Stube,

und Siche

"33 erfoezen oldas, 20)
fiahe 8 ul.

| gen Fifa
TE wean

inenbeig,

jäteote,
4 ewt g8, Gabe
(ERR

Anrichtelüe m
iin

(E08

„Geſehir:.
ier Sils]
Ble

ve:la: fen. |

abet Sol,

V
nie en gefehlt.
aid), Eat
9 lean banfe Te

(8 Griffe [17

- „Fortauasb<lve'
wert. Eiihoent dnb Aigen, [Bd4
wn. Goyette, Sao
u. 9.

Dars.

135

GE

[amod-

zem
2 flotte, zus veut
(ed [vertauf? Kracer, Deiden,

tere Bierde wert

en, | Ee Ganter Branites

ede, tende,
paßend für 1, „eule Een
Taper Vel eta

pereß SUMA 'D

| auſgebezalber.

EN Eir,
1e|Rr:. 24: Seitendtügel 11.

erte. ch
Ge. 100 iäwerers Veit | ibn,

ſn .
junge erſande weide | Br [4

tragend,
Schwanz,
[tes

„| drei dange keibiife, ve
Tug tai jen
5 Thariattendut;

(Säei

eu
Fem)
2% umd Barl.|
raue
Liederſänger, Fapaet ZJ

Rgt EE fenen
Ne St:
ag R

;
meter,

IC 524
ae GN el DM AEIEN
Dſinnen mit Aungen, few 6 derfanfen, de für fe 5
Futtermei des
en

, | Dobermar wertet
jauer Platz 1, Le
EN
kherien DEZLE 1. Sott, IS)
Geperug, Rappen, 7
Kweli Troaiwvferde
vert. ii Ert, There

Di
Schönhauſer | .
Zetti

1 = mme (2 1. eg
ad. Pie une R fa n
jane Sit 8. mer, €
EEE än
Fpaeg1072 al

| Cioiortanrzeuee)

WEER ET dew 4.0, Warthe... WT E1277 IE al
FE rge| wl BR EE ah NE au ER Ebene

in;
ie ert, mit
| weſſere«fualiem

' ue, Breu |
we Teppiche, Portieren,
edinen 6654)

were
[eH

a wat

Motorräder.

Feh Betintr Sir 88.

N Wittel

1 | ed Bagen HIiG du des

ee | Zao ang, Reatefs, Emfte
Beraagg ReUi0äs, Em

.uhe 126

Achſeln:
wan

"nale eit

fuade| verre en Mater, waicigen
R, *tater (Birte, Raben rg
Wan 0 Sitte Er
a 106 [af E,
eten
Beier, Koiihettt Dams
Bein ded Er
Bekmaar

| „„Arrrgdankont. ,

M p „Sotpftr
peng eien, 163 950 2,05
Baba er Da

Emi

win

toes, moderner del
a FiG "8
fet abe 100, vun
10.1 |U "ünts. Goarert vr 12
Wrföniid Senad,
5.4 Me [5002]
SE WEM
verſt dr uc
n| alb

„<
Wea R we

Maxt LE TE
PE RE SEEN ze
6 Mot eſel zu fo | Weib it | Demen,
E it

ve
den 4 Breifen  Germenies [29 apt

&. en Wet e'hm
EIT Beietoie, 88. Ans |
zuf Ihe waren. ks

ENE ge [3 fn
| Sichern nur. 21, Og 31. |2em ud. das 14 DISS nE“ raß . | Sarin Aen
verläfſioe

be ] nes uſes Ne] | Hebamm Brüden») enn:
made vali ee Straße 8 Fie, [fate 13 Bete ErIene 0
AEUMEN ] Be E08 08 Wem des 90/9813 Ser extre woe [8
168, *| Pn Bah enb eden zap T Wd ai KE wien «AID Witaren, [880777 Di Geh
[22 8 ER Beſſere 4 au etrane
E

E Tellſhaber
in ei EÜ wn
a29 8 ba

SIE
en

3

ioderne!
Eu
[ELIE

6.

renaniug

kaſt Berit.
""

02 fende. 18. 9
Ehwore! .
Einipänter "298 Beihgitie
ani E Laun,
in

1 Kandeimenn,

6 Bidgele, Geld
zen Vuthuſer Si. FSN EZIG
ja Br Beli

» T Kegel
foren. R Borte M TUNG
456“ UUn.G. ß | M - Rein meter | Sflepx für 13
2, | vieh. y | -4 Zermett, 1. [den
7 40 | Bir a M4 , Wederioeg 2 Irga-|
Ie 3 elgjachen ms
e5tt. | jeben. von 350-400 Mar - Weiner en, [ſeher wren ds 1 für ml&ts [nimmt im Hebevelle
KER NLEREZU . maa GEW Sewen, ZIE ud | 17 Eimdr Baal Baie EhaEE
a Eu 1 Bretmerz, Sa |175 in ; . eä

Shan - Gehn „er.
4 34 Borgen, | 21647 Uteln. Bit
[ür Nie 2a. |beager Bick.
Lemant, 19,

: 7
War Ew
1020) Rufer,

MEN 220008 20 kes a Reprgnepf eä |E am mh
au EE en is eteäreng erte Weener | Dekan | el m GEeale as |

Fortſ,
7,14 2, Beil, 3, Zeile.

