3 ; x 4 . ? | . .  Die höheren Postgebühren.  Briefport» 20 Pfeunig, =» Das vertenerte Teiephon.  Die sSon kurz gemeldet, hat der Eiaaten» ausiquß Borlagca ouf Erhöhung der Post- und Telegraph*ngebähren beschlossen, Es handelt sich um drei Gejeßentwürie: 1. den Ent- vrf eines Grseßes über das Posttoxwes- . 2 den Gesezentwurf über die Telegra: en- und Fernsprechgebühren; 8. den Gfsezent- Surf über das Posits&eEweien.  Dex Entwurf üer das Positaxwesen sieht folgende Erhöhungen vor: Das Briefporto foll betragen bis 29 Gramm 20 Vf., über M) Gr. 80 Df Das Boketporto wird nah Entfer» nung und Gewi&t erhoben. die Berechmine new der Entfernung find zwei Zonen vorge'chen, eine Rahzene bis 78 Kilometer und eit  fn quadrati'&e Felder von 15 Kilometer Seiten» Tänge eingeteilt vnd die Entfernung vom Mit- fe!puntt des einen zu dem aleichen Pun?t des  nderen Feldes gemessen. Beträgt die Entfer- nung richt els 75 Kilometer, fo liegen die Postorte des einen in der Nahzone des anderen Feldes; i| die Evtfernvua aröfer, so liegen fie in der Fernzone. Beim Gewicht find vier  Etufen von fe 5 Nils Baketvorto beträgt bis lieh in der Nahzone 9.75 M.. in der Fernzone 125 M, über 5 Rilooremm bis einichfießlic  39 Kisogramm in der Fernzone 1,50 M. 2,50 M., ber 10 9ilneramm bis ein! 15 Kiloaramm 3 M bzw. 6 M. Uher 15 Kp» g7amm bis einschließlich 2) Mfloeramm 4 M bzw. 6 7. Für Wertsendungen werden erhoben 1) die Ge! gleichartige einge» ) eine Vorüchernnasgebühr 7000 M. Wertanoabe. Zeitu n8ogebühr beiränt 1) fünf "7 Monot der Beznaszeit; 2) Thrlth für wöcentlih eder sestevere Ere fowie 20 Df. mehr für fodo weitere fährfich für  'mictes von fe einem Kiloe  *“. Dorlage über die Telegraphen und Fernfprehgebühren sc>lägt fol- : Die Tolearavhene geBühr beiröot 1) für avwöhnsiche Ortetele» 43 für fodes Wort, mine vewöwn li. Telegramme Im Fernvert br zehn Bfennia, min- 'r Vreffetelegromme die Sälfte Gobühren.  Die Fernsprehoebührenordnung wird dahin erändert: Die Boufchnebühr E?  2s1iG 240 M., bei 200 bis 500 M. bei 509 bis 1000 einschließ  8% 800 M., bei 1000 534 509 eimiStießlich 220 4 SOY His 20.009 eintchhi-8146 840 M,  Feden Anf=luü, der von der Dormitt- , Don ZER er oefordert mird, nicht  Die er betrönt in Nehon von nicht Dor 1000 Teilmemer eirfikl. 190'M, bei 1000-5099 eimich!, 1s9 M., bei 59%--20000 enischlicftich 180 M bei mehr els 20000 Teilo lich Er eden Ansch!nf det  m Neten oder Orten mit pre Rosen werden Gefrr84g- ie betrogen ""= eine Dere  Sts 50 Silomeber eivfh7i.kl, 50 Wf. bis 100 Moo meter 1 M., vis 500 Kilometor 2 M. bis 100 Rilameier 8 M, mehr als 1000 Kilometer 4 M  du einer niedrigeren Gebührenert anaumeiden. Der Geseßentwurf Über die Aenderung des PosisSe>gesezes verfügt, daß die jeste Gebühr für Cuszahlung im Postscheckverkehr von 8 auf 10 Pf. erhöht wird, im übrigen bleiben p. + Vegan des bisherigen Postichelgeseges  Ueberfiärzte Geseßesmacherei. Vir Steuervoriagen au einem Vormittag! Telegt. unjexes Kortespondeuten Weimar, 10. vugult. Wie verläutet, werden die Deutschnotionelen zu Beginn der Montag-Sizung der National versammlung eine Aussproche herbeiführen, in der fie fi Über das jeßige Eiltempo der Geseß* eebungsmaschine beihweren wollen. Auf der Togesordnung der Montan-Vormitiagssikung stoben die vier bereits im Ausstbuß erlediaten indirekten Steuern => Tabok-, Epiel» farten« Zündholz und Grundwedjelsteuer =. Am Nachmittag foll schon die erfte Lesuno des Reich fers in Verbindung mit der Reithsabgobeordn eingefeitet were dev. Dabei ist die Reichenkoobroednune wit ihren 489 Dovromronken ert am Freitno den Mit- olidern zwaannnen. Weiter verlemte? des das dben erst kefannt gewordene Betriehsrüte« ese mus nech vor der Taufe in Weimar in «lein drei Lesungen erfediot werden foll, obwohl eine Aunsshufiberotung nicht zu umoehen ist Ay bei den übrigen Parteien bis in die bei» den Rogierungsparteien hinein herrscht storke Wifistimmung wegen der überhasteten Gesetzes» medherei, die jekt von der Rogieruna getrieben wird. Es ist deshalb durchous wahrfcheinlic, daß die dentscnationalen Beschwerdeführer. auch ang Parteien Unterstühung finden  Nunfias Pacelli wiever in Kändhen.  Der Münchener Nuntius Pacelli, der durc den Briefwechsel mit dem früheren Reichs- kanzler Michoeiis auc weitc.en Kreisen bekannt geworden ist, hatte seinerzeit nach der völker» rechtswidrigen Verlepung der Exterritoriali:ä" der Päpstlichen Nuntictur in München, wechh* während der Nätcherrscheft geschehen wor, *ine« direkten Be? *! des Apostolischen Etuhles *rhale ten- sic nach der Schweiz zurüczuziehen Nichts» dDesioweniger unterließ er niet, seine Bereit» wisligkeit zur Rüekehr in eindringlicher Weise moch Rom anzuzeigen, und war fehr erfreut. v!s ihm in den lehyen Tagen von dorther die Mito  teilung zufam, daß die Ent/deidung in bieiet Froge, nunmehr jeinem ErmeTen anheimgegeben  Da von der bayerischen Negierung die Frage geitelt worden wat, wann er 104 Münden zu- rüdfehren werde, glaubte der Nuntius diese Froge als Aeußerung eines Dunshes auffassen zu sollen, und beeilte sie, demieiben entgegenzu» kommen, Er ist am 8 August wieder in Mü» Gen eingetroffen.  Die Judenpograme2 in Polen. Ein Protest der Lnzorner Sozialisten- kouferenz. Telegraphisccher Bericht.  Luzern, 2. August.  Die Internationale Sozialistenlon/-reaz nahm einstimmig eine Gntichliehung an. die gegen die Pogrome und Verfolgungen der Juden in den von den Pojen beichten Teilen Liteuens und der Ureine zeetelicrt. Ferner Enxttschließung der Delogierten für Dolästina, Chasansowitih und Kapiens?kz, wona5 die internationale Sopalisten- fonlerenz die Enat'endung eines Uusicvises zur Untersuchung der gegen die Juden in Polen und iv den von den Polen beiegten Teilen Litauens und der Ukraine gerichteten Pogrome und Ber- iolaunaen beschließt,  Ein Reinfall des Sachsenkönigs.  Versuchte Vermögensabschiebrugen- Telegr. unseres Kortespondenten.  Krpenhagen, 10. August.  Nach dem ruhmreichen Beispiel, das einzelne deutsche Fürsten gaben, indem fie ihr kostbares Leben über die Landesgrenze in Sicherheit brachzen, suchen jezt andere Herren von Gottes Graden wenigstens ihre „irdischen Schäße ins Ausland zu teten und zwar durchaus zeit» gemäß mit der Fiugmoaschine.  Gestern wurde ein folder Fall in allen Einzelheiten an der südschwedischen Küste be- obachtet und erfreulicerweise vereitel.. Ein Sydroplan fam über die Ostiee und fuhr an der Küste von Ehoonen in etwa 200 Meter über den Strond entlang. Man beobachtete, daß von der Moschin» fignolifiert wurde und daß, no<- dem von einein am Etrande umherwandelnden Paare Antwort gegeben war, zwei Vakete abgeworfen wurden. Der Vorgang wurde 10m der Küstenwache sowohl wie von Strand- besuchern beobachtet. Da man enen E&muggel vermutete, begann man sofort, das Door zu Fuchen, und fand es seließlih aud. Es elfte Ih bei dem sofort angestellten Derhör heraus, doß es si< um 4gw-i Deutsche handelte. Sie dehonpteten zwar, die in Wosser gefallen. Dem stand aber die Ausfoge fämtlicher Zeugen entgegen. Eine genaue Unter- inchumg führte deyn auc zur Auffindung der Yakete, in denen |iß bei der behördlicen DOesf- zung Inwelen und Goldschmut von sehrhohem Werte sowie eine Menge ed- ter GSpitze'n und sehließlih Staats- papiere befanden. Nun behaupteten die Deuts>&on mit einem Mole, sie hätten die Staats- papiere schon lange bei sich qeßabt, wos ihnen ober niemand glauben konnte Nach eingeben- dem nochmaligen Verhör gestanden fie slick!) die Wertpatete hätten vem Griff der Behörden entzogen werden soIen und gehört Könia von Sachsen. Der Flug gesi im Auftrag des Prinzen zu Wied, der Logotions- rat bri der deutschen Gesandtichoft in Sto&holm M. Wie vor anderthalb Zahren wor er in alei- Her Einenschaff in Christiania und Here v. Sinke nehm ihn damals noH Berlin mit und gab ihm den Posten als Personalchef im Auswärtfgen Amt. von wo er nac Sinkes Thaang no< Sto>- holm versekt wurde. Man erwartet gespannt die Seiteren Gobeiss je der Untersuchung über diesen  * Bea  tretung :“ Teniiter Arbeiterschaft andercr-  feits. Von den militärischen Stellen wurde zu-  vesagt, daß die Verschärfung des Belagerungs- "ekuna  7 | 3 s' eu  »deres Gericht eingeht wird u der fo  ipal u:  obigen Sinne zu wirken und hoffen, daß es g6- lingen wird, weitere militärische Maßnahmen entbehrlich zu machen, Von dem Minister und den beiden Generalen wurde den Mitgliedern der Fonte mg in darüber gelassen, daß die Wiederherstel une der öffeatlichen in [ogg in jeden Falle durchgeführt wer-  Khin zuerst gme!deten Angaben über die der Chemnißer Opfer haben sich erfreuli nicht bestätigt. Die Zahl der Toten beträgt 26. 4  Das Betriebsrätegeseß.  Nichtige Ziele, falsche Wege, *  Der Geseycatwurf über die Betriebsräte solh der erste Ehritt zur Verwirklichung der in dia Verfassung aufgenommenen sein, Vertretungen der Arbeiter zur ihrer sozialen und wirtschaftlichen Interessen in Betriebs» und Bezirksarbeiterräten und einem Reichsarbeiterrat zu schaffen. Das Fiel des Rätogedankens, daß es in der neuen deutschen Virtscaft mehr eine Klasse € * . dars- die nur die Nolle eines lebendigen Produftidns» mittels 'pielt, sondern daß alle Arbeitenden das Ret auf Witwirkung au Gestaltung ePflicht zur Mit« wirk .n. Axsbaun der Produk- tion haben, wurzelt fo tief im arbeitenden Volke, daß seine Verwirklichung geradezu eine Dorens'-vune für die Wiederherstellung einer arbeitsfähigen und arbeitsfrendigen deutsche Mirtschoft it. Das Betriebsrätegefeß will, wis es in der Bearüindung heißt, aus der geplanient Gesekoebunn ber die Arbeiter« und Ktn räte zunächst den Aufbau der beson olih hermusgreisen. Dieses HSeraucoreifen des einen Bestandteiles aus einem zufammenechörenden Gefüge ift vielleicht mit eine Ursache dofsir. deß in dem vorliegenden Geseß» entwurf Weoe pr Verwirklicneng des guten Vieles des Rötogedankens vorgeschlogen werden. die schwere Grfahren für das Wirtschaftsleben und für die Arbeiterschaft selbst in sic bergen,  gebynn, zur Schichtung von Etritigfeiten, die fic) innerSalb des Betriebes eryeben, Hrezum, sie sollen nleicsom als Funktionäre der Gewerk» schaften in den einzelnen Betrieben hre Tätigkeit: ansüben. Die Bedenken gegen den vorliegenden Griehentwurf lingen nicht in der Abgrenzung dieser sozialen Aufooben, wenn auch im gelnen auf diesem Gebiete noch manche Kritik Them fein wind. Wer die werfntliche Gesahr, die wit allem Rofhru? hinqewiesen werden Muß, liept in den Vestirmungen, die dem Do» triebsrat die Einflußnechme auf die Betriebs» leitung zuweisen sollen. In der Begründung Gefeßentwurses heißt es zwar, die Iufktionsleitung selbst natürlich nicht stund von Vereinvarungen sein kann. io wird dorf owsoeführt, die Betriebsl tine Kette von Verhandlungen und iG in di  logen. Die Leitung des Betriebes muß eine einheitliche sein, es ist keine  2  55 fiir  " te: * E EJ ts  44  Wiuna ohne Schoden für die Erfölluna der wirk "Heftlichen Aufgaben denkbar als die Verkör» verun» der Vetriebsleitung in einem Organc Diese Notwendigkeiten sieht der eim Er will nochdrüclich ebrüden von allen falschen Seoalisierungsvorstell ingen und den Forde- rumoen. im eimelnen Betriebe dem Unternehmetß ein aleickereStiotes Organ für die  feitung zur Geite zu Rellen.  die Umgrenzung der wirtschaftlichen fugnisse, die der Geschentwurf den Die KSt nvermedii die Neigung zu 0-37 unvermeidlich Nei FEICH | griffen der Betrieberäte in die unmit- ' telbare Betriebsle:itung heroorgerufen  werden. Das muß aber verhütet werden, nie“  zum den Unternehmer zu süßen, sondern um j Schaden von der Unternehmung, von der Gesamt- wirtschaft und den Arbeitnehmern seldst fernzu- Halten. Man muß unter diesem Gefictspunkie Die betreffenden Bestimmungen des Geseßent- wuries einmal betrachten Der Betriebsrat soll 8- B. die Betriebsleitung durch Rat unterstüpen, um mit ihr für einen hohen Stand und für mög- LÜbjte Wirtschaftlichkeit der Betriebsleistungen zu Jorgen, Er foll bei den Unternehmungen, jür Die ein Aufsichtorat besteht, einen oder zwei Ver- Treter in den Aufsichtorat entsenden. Seinen foll in allen Unternehmungen, die zur von Handelsbücern verpflichtet find, Einsichtnahme in die Gewinn» und Verluste Technung und die Bilanz gewährt werden, Nan „Deroegen: man fid, daß es der gleiche Be- &riebsrat, wesenflice Aujache in der  nehmung der Arbeiterinteressen in den Balaton Fragen besteht, ist, der diese Teilnahme En diesen Einbli> in die Betriebsleitung im inzelnen zugewiesen erhält. Es muß derous sich mit Notwendigkeit eine Verqui>kung zwischen EE reinen Arbeiterfragen und den Fragen der Betriebsleitung ergeben Man stelle sich beispiels« eise vor, daß die Vertreter des Betriebsrates im Aufsichtsrat bei der Festlegung der Bilanz , daß ihre Unternehmung euf Grund be- guter Geschäftsführung oder au< auf einer besonders gaten Konfunkturgestal- Lung hohe Gewinne erzielt hat. Es MIE »Preidlich sein, def dann die Forderung wird, die Arbeiterschaft dieser Unternehmung en den innen feilnehmen zu lessen. Die Forderung, die von der Arbeiterschaft des beson» Ders begünstigten Betriebes erhoben und durch- geseßt wird, wird fich eber fortpflanzen auf Die anderen Betriebe, in denen gleichartige Are eit arleistet wird, in deney eber die Gewinn- »verhältnisse gonz andere fein mSgen. Damit wird im die einheitliche Gestaltung der Lohn» und Arbeitsbedinguugen dure Tarifverträge ein Keil Heitieben werden. Die Arbeit der Gewerkschafe ten, die durc) die Betrieksräte aefördert werden soll, wird erschwert werden. Die Crbei- Adr von besonders gt rentierenden Unternehmen Werden allmählich eine Gonderstellung ein: Der Eintritt als Arbeiter in diese Unte» ungen wird ein Privilegiam sein, dessen Bevgebung wieder der Betriebsrat durc< seine Mitwirkung bei den Einstellungen ausiüben kann. 'Eondergewinne einzelner Betriebe dürfen aber an Zukunft weder den Unternehmern, noch den Arbeitern dieser Betriebe zufließen, sie gehören Dielmehr in die Koffe der Gesamtheit, die shon zur Deckung der Staat«ausgaben nicht auf sie verzich- zen kann. Go besteht darch die Zuweisung von wirtschäftlichen Ausgaben der Betriebsleitung an Hen Betriebsrat die Gefahr, deß in die Arbeiter- Fcehaft selbst eine Zersplitterung hinein- getragen wird. Der Konkurtenz?mnpf der Unter- mehmer, ben zu mildern das Ziel gemeinwirt- sehaftlicher Zusammensasfungen sein muß, würde «allzu leicht übertragen werden auf die Arbeiter» schaft der verschiedenen Betriebe. An Stelle der Zusommenfassung der Kräfte zu höchster Dro» dultivität, die unsere Gesamtwirtichaft zum Die- derousstieg braucht, würde eine Fälle von Rei- bungen innerholb der einzelnen Betriebe und awischen den Betrieben entst/hen.  Desha!lb sollten im Interesse der Gesamtwirt- schaft und im eigenen Interesse der Ardeiter- Fehaft den Betriebsräten im Gegensaß zum Ge- Feßentwurf alle Aufgaben entzogen werden, die eine Verquickung mit der Betrieboleitung zur Folge haber müssen. Diese Forderung aufstellen  „= heißt aber nicht, die Vertreter der Arbeiterschaft /“ won der Mitwirkung am Aufbau und der Füh- rung der Produktion ausschließen wollen. Diese Mitwirkung muß nur zweckmäßig auf andere Organe Übertragen werden als auf die Be- ktriebsräte. Es müssen für diese Aufgaben Pr o- duktionsräte geschaffen werden, die die menfassen  ) j  x neue Eesandte Neu Presse in dos 5 Er des Ferien Zustizmi ntscösterreichtschen fandten in Berlin siehe bevor.  Die Erntestrei! in Ostpreußen, die zeitweilig nen ehrohtichen Charekter an» zunehmen schien, kann nunmehr als beseitigt gel- ten. Wenn die nnobhängigkommunistische Hebe au“ noh nicht überall erloschen erseheint Hie störungslose Einb! der boch als gesichert.  Der . Gerüc  die weites Gr  Die Universität Nosto> wird am 12. No- Sember d Ihe MMeRienbertiä helge Ihn SSE  1 . Sie erw es «außerordentliche und ordent!'<e Sahztühle ico +4 Gin Wintersemestas 3 errichten»  ZIEREN  Eisenbahner gegen den Streik.  Schärfste "wviehnung des Sireikwahnfinns. In Dresden fa: d am Sonn:ag eine Verftan.ds- fipang des Sächsischen Eisenbahnerverbandes statt, die sich mit der neverliqes Aqiterion für einen Etzei? der Eisenbahner vesaite. Es wurde beschlossen, einen Aufruf en die Verbands- mitglieder zu richten, in dem es am Scchluß heißt: „Benn im Augenbli> ncchh keine Gefahr be steht, daß die Etreifbewegung auc unter den sächsischen Eisenbahnern entfocht wird, so muß doch damit gerechnet werden, daß man versuchen wird, au< unsere Kollegen für die Be Degung zu gewinnen. Eeid daher auf der Sut! Daßt Eu nidt zu Unbesounen- beiten hinreißen. Die Verordnung über die Wahlen zu den Arbeiter- und Beamtenräten wird in den nächsten Tagen erscheinen. Es finden auf allen Dienststellen Wahlen Einen politischen Streik lehnen wir unter Umständen ab. Nur durc Rube und Arbeit dann unser Wirtscaftsleben und unser Vater» land wieder gesunden, Wer zum Streik ruft eder fich hinzeißen 1äßt, macht sich mitscuf» dig am Berbrechen gegenüber unserer Vo!kswirtschaft uad unserer Volksgemeinscheit. Von unseren Mitgliedern erwarten wir, daß sie mit Mut und Unerschroenheit gegen alen Streitwahnsinn Stellung nehmen und auch in schwerer Stunde ihren verantwortungsvollen Plaz zit verlassen.“ Gewerkschaftsbund Deutscher E bahnbeamten in Franffurt a. M. veröffentlicht eine Erklärung, in der ex alle wilden Streiks, besonders bei der jeßigen Notlage des ganzen Volkes, grundfäzlich ablehnt.  Besprechungen im Ministerium.  Der Vorstand des Gawerkichaftsbundes deut» sede nbahnbeamten datte am Goantiog mit tex der öffentlichen Arbeiten eine Be- "g Über den in der Togespresse veröffent- lÜcten Erlaz an die Eisenbahnbeamtenshaft Zn 'hr warde von dem Vorstand und einem Ver» treter der Exjurter Zundesbezirfsleitung ver»  ftig auf jeden 1 der Leitung der Zentral» Gewerkschaft zu fügen, Die  Dundesleitung rerseits übernahm die Gewähr dafür, daß von Erfurt keine Sonderstrei?- aftion unternommen oder aef3rdert werden wird. Der Erfarter Vertceter erklärte euch seinerseits, daß von Erfurt ohne Einverständnis der Zentra!bundesleitung ein Streik weder pro» pagiert, noch erklärt werden follte. Der Miniftex stellte fest, daß zur Frage des Streikrechts der Ve- amten an sich durc seien Erlaß eine grundsäß- liche Stellung nicht genommen fel. Der Ericß habe vielmehr die Ei'enbahnbeamtensGaft über die Verwerflichkeit der Propagierung eines Ver- kehrsftreites in der jeßigen ernste Zeit auf?ären sollen. EbesoDenig sei die geordnete Betätigung = Organisation durechh dea Erlaß irgendwie be-  Streif im Samburger Banfgewerbe  Die Verhandlungen vor dem Hamburger De- mobilmachungsfommissar führten zu feinem Er- oebnis, da die Vertreter der Bankangestellten nur  iftragt waren, die Verbindlichkeitserklärung des Schiedsspruches vom 31. Jali herbeizuführen. Das Bermittlungsangebot, das auch den Berliner Angestellten vorgeschlagen wurde, wurde zwar von den Vertretern der Bankangestellten zur Kenntnis genommen, in einer Sißung der An- gestellten- und Botenausschüsse der Hamburger | Srggd beraten, aber als ungenügend abge»  nt.  Do schon im Laufe des Sonnabends, noch bevor die B«chandlungen beendet waren, belannt wurde, daß der Demobilmachungskommissar die Derbindlichkeiten des Shieds'p"uches nieht herbei» führen könne, hatten die Lngestelltenausschüsse auf Drängen der Angestellten die Abstim» mung über den Strei? vornehmen lassen. Von den Angestellten der Deutschen Benk, der Bereins-Bank, der Commerz- und Disconto» Bank, der Darmstädter und Mitteldeutschen Cro» ditban? ffimmten 1281 für, 211 gegen den so» fortigen Streik, etwa 30 enthielten sich der Ab- stimmung, Bei der Norddeutichen Bank erfolgt die Abstimmung Montag. Es besteht jedoch kein Zweifel, daß auch hier ein zustimmender Beschluß zustande kommen wird.  Leoucavallo gestorben.  Der Komponist des „Baja  Ruggiero Leoncavalls, der berühmte italienische Opernkomponist, ist, wie ein Tele» gramm meldet, in Montecatini bei Luecs ze- storben.  Leoneavallo wurde am 8. März 1868 zu Noapel geboren. Er hatte eine dornenvolle Lauf- bahn als herumziehender Klavierspieler in Kafscehäusern hinter fich, bis es ihm im Zahre 1898 gelang, mit der zweiaktigen Oper „Pagliacei“ (Der Bajazzo) einen der „Covalleria* ähnlichen Welterfolg zu erringen, der auch heute noh an- Hält, aber durc feines seiner nodfolgenden Werke erreicht werden konnte. „Die Medici“ und „Cöatterton“ waren glatte Mißerfolge. Die SRM ver <iehien re Fernen un Sue kurrenz der gleichnamigen und ihr an Erfindung überlegenen Oper von Pueeini, dessen Ruhm bald den Mascagnis und Leoneavallos überstrahlte, und au die vielfach ss wirkungsvolla Oper  nent bühnenwirsames und von Phantestik und Rralistik ss ist, daß man ihm tr0ß feiner erwes derben Mach» art nict gram sein kann, Leoncovallos Meister» wer? war im Kriege von den deutschen Bühnen verschwunden, zumal sein Edhöpfer fih an deutschfrindlichen Kundgebungen deteiligte. Des toten Leoneavallo bestes Wer? obur wird fieer auc dei uns wieder auferstehen. EL  40. Deutscher Hausvesikertag.  Mieterschutz und Mietpreitvildung.  In Zena wurde gestera der 60. Drutsche Housvesihertag unter zahlreicher Beteiligung der städtischen Haus» und Grundbesizervereine aus allen Teilen des Roles eröffnet, Nach der Ve- grüßung dur den BVorsizenden, Justizrat Dr. VBaumert-Spandau, spracß Prof. Dr. Keß- l27« Jena über Dlieterschuß und WMietspreise  bildung.  Die Geldentw; 10 führte er aus, bedingte eine Steigerung des Merktwertes der Wohnun» gen. Die Unkosten ür eine Wohnrng find übere all gestiegen, besonders für die Instandfehung und Unterhaltung, ebenso die Steuern und vor allem die Wiederbeschaffunaskosten. Die Her- stellung einer Kleinwohnung kostete früßer 3. D. in Zenga 5s00 M, jezt über 20060 M. Der  etersehß ist für die kritischen Zeiten unent» behrlich gewesen und ist es nocd jezt. Er war  wendig im Irteresse der ehemaligen Solda« ten, dann aber auch im Interesse ale: Beamten, Zestbeioldeten, Vonsionäre, Invaliden und weiter Sichten der Arbeiterschaft und Angestellten, überhaupt für alle, deren Cinommen mit der Geldentwertung nicht Schritt halten konnte. Ex kann aber mur als Notmeßrege! angesehen 0.  bli  den, die bei Wiederkehr geordneter  abpebmut werden muß. Der Zeitpunkt ist feht no& nict zu bestimmen, aber die Ubwanderung aufs Land und ins Ausland wird den Zeitpunkt  für diefen Abbau geben. wäre es möglich, die  Verwa!tungstechni! Wohnungen durch bebsrdliche Maßnahmen unter  festfente, die die Kosten für die Wiederherstellung auf Jahre unmöglich machten. Die Differen maß ji der zufällioe Besiher der Mebmurgen trogen, fondern fie müsse de? Allgemeinheit auferlegt werden. sonst besieht die Gefahr, daß die ganze  (&affung zusammenSricht. Nur  Baumert ergänzte diese  legte der Versammlung Leitsäte vor, in denen es als dringend erwünscht bezeichnet wird, daß der in der Mieterschußverordnung sestgesepte Termin vom 931. Dezember 1929 für das Außerkroftireten der Verordnung innegehalten werde.  Weiterhin f'pra& dann Rectsanwalt Dr. Weingar:tMorÄnheim über Dodenverstaat- lichung, Gogialisierung der Grundrenten und Vergeroffenschaftlicmme der Tietswohnungen. Auf Grund der oeschichtlichen Entwieklung und wirtscheftlichen Erfahruno muß das Private  Dei Mekbarmachung des fRdtischen Web " ng „maesehen werden. einer großen  I.:% nee 2 Oe Ha! ten uuf 48  wald: Ausgabe:  500 Gr. Marmelade auf 47 der Debenoniteitarte e  1% Grieß an 1--6jährige Kinder. 269 Gr. Grieß an über 70fährige. 125 Gr. Haferfloden auf 41 der Zugendlichenfarte. % Pfd. Auslands- mehl auf 7 16 der Ein [ahlarte, 600 Gr. Graupen an mehr als 50 Kriegsbeschädiate. Anmeldung: 5000 Gr. Marmelade auf 62, 2s0 Gr. Hülsenfrüchte auf 69 der Lebensmittelkarte.  = Lichterfelde: 5 Pfd. Kartoffeln auf 33 der Kartoffelkarte. Ze 36 Pfd. Auslandsmeh! auf  T11, K12, T15 und U 15 der Einfuhrzusaß- 2s0 Gr. Zülsenfrühte auf 68 der Lebens- mittelfarte. 1 Ei  auf 29 der Eierkarte. 1 Vaket  Gestern. vormittag fand in der Uni brauerei in der Hasenheide eine Diasenkund»  des Reichsbundes der Kriegs- beschädigten Kriegshinter, bii nen sieit. Das Mitglied des Gavles  2 schilderte die dittere Net, uvter der ganz besonders die Kriegerwitwen, Krivgs» waisen und Kriegseltern zu leiden hätten. Dex ReiGsbund hätte dazer der Regierung folgende Forderungen unterbreitet:  Sofortige Auszahlung von 300 " Witwen und Kriegseliern, 50 Ma. Halbe weisen und 100 M. für Vollwaisen. Vietzig- proentige, Erhöhung aller Renten, und zwar rüdwirfend 50m 1. Janvar 1919 es.  höhung der Renten für Witwen, deren Ma - Einkommen unter NER stel ehel!he und ehel' Kinder. Sicherstell: ven Stoffen und Be- teidungsftüden für Witwen und Weiten. Diese Forderungen wären bis zum 6. Aut Befristet gewesen, hätte nun die Reg; xz micht. Unter dem Hi: ß ine Lusgabe de würden, wäre in  s, daf  der Negierung wä wohl zu, daß die Fineyzlage des Reiches ret traurig wäre, iften gerade für die pcd des Bundes Mittel 13719 gimact we nötigenfalls das Reicherotcpfer ie Sriegsgewinne retlos Kriegsbeschädigten und die dem „Verhungern zu iel  be ren. Der Redner iH dis Dersammlung. aus deren  und drei Kriegsbeschädioten bestehende Kom» mission nach Weimar zu senden, um mit der Re- gierung zu verhandeln. Auch darüber erfo! eine Übstimmung, ob man demonstrieren f oder nicht. Die männlichen Versamm ur; sucher woren unter Vrotestderweitliden Teilnehmer dafür. Die Frauen waren jedoch erhedlich in der Mehrzahl und begrüßten ihren Siog schließlichh mit loutem Beifall. Trozdem ver» (uchten am SS!usse der Versammlung eizige A tatoren, die Menge zu einam Demonstrationezug nach dem Neukbüner Rothaus zu bestimmen. Es Sildete fich uch in der Sofenheide ein längerer ug. Als jedos in einen Automabil Re'chowehr truppen eintrafen, ging die 16 weiteren Fwischenfall ruhig auortnander 5  .  Ein Demoustrationezug Unter den Linden.  Der Internationale Bund der Kriegsbeschädigten RKaiegsteiineh ebenen  (and) veranstaltete gleichfalls geteza var mittag imSc/wetzerBurten an Sir: ei RL He itteilung von zwei Ve GI ie Sizes chuß find und gewisse Vero besstrungen für die Kriegsbeschüdinten und dis interbliebenan bringen. Während bieher di Irbeitgeber gezwungen maren, auf hundert funde Arbeiter einen Kriegsbeschädigten mit Zestens 50 Prozent anerkannter Reate einzustel» len, verlangt das Geset jezt, daß eine solche Eins stellung schon auf zehn gesunde Arbeiter erfolgen müsse. Der Internationale Bund ist aber miß dieser Bestimmung des Goseßentmurfes nicht zus frieden, sondern verlangt, daß diese Bestimmung auf alle Kriegsteilnehmer, also auch auf die mit erer Rente ausgodehnt wird. Der zweite Gesehentwurf „betrifft die Ver» sorgung der Kriege)interbliebenen. Tiedt evo e an, daß dieser Entwurf mone&es Dute brächte, wenn er auch den Forderungen des Bundes nicht würde. Troßdem wird der Bund das mit allen Mitteln bekämpfen, weil es feine vollständige Gleichstellung der interbl:ebenen bringt. dürfte nich? sein, die Witwen und Waisen auf Grund der Rangunterichiede der gefallenen ungleiche Unterstühungen erhielten. Der Binds verlangt, 2 feder Kriegsbeschädigte für seine sanze Familie vom Staat Wohnung, Kleidung e  iE  den Heereswerkstätten werden sollen, Dann bildete sich ein Demonstrations» ug, am dem etwa 1s00 Personen teilnahmen.  ber „bewegt: nter fen auf di EKR, R 4 Ren ug Hy E nac den Linden bis zum Brandenbur» er Tor, Als die Führung dort mertte, | ie Wache am Brondenburger Tor vert! wurde, bestieg Tiedt vor dem Hote! Ad!on |-rdeue g br id mg irg up] in der * EE wa hacen  dem Bunde gegenüber eingeschlagene Interpazionele den Zug eaftöfte. Die Mot  |  ging darauf ruhig auseinander,  7  <9100.090222020200822998028802%  2920029027  ; ; j  “ PP = WW WW daw € OP aas  ze iw "0 0er wunden Bala favor Reher MI daß ex  eine fate Mitteil Iren hätte, die  AKo“er heconezugeben. vann me  Hire Dieben ung ein Druts er, der fich els holt und mit  minal minalwacemeisee aaah du Lirien auf die Spur des es ÜrtifE Karfmanns Üschdi, der jekt wegen des Raublberfalls welenhändler Nissim Leon verdoftei gs at aueh bereits ein Geständnis hatte von der Aufbewahrung des Raf py att dem Anhalter Bahnhof mit mehreren Evießgesellen den Blay -.X 18 Ihrer zu bemächtigen. In einem Koffrehaus 9: Dannen fie damn einen Deutschen für die Rolle des Krimtinalbeomten, der für feine  Die MIE  uf den  verschoben.  Ein Nadfahrer bei Spandau exschofsen Gestern nachmittag wurde auf der Chaussee awischen Spandau und Paufin am Kilo» Meterstein 9 ein Rodfahrer erschossen aufgefun» dan. Er ist etwa 30 bis 40 Zahre alt, hat röt«  Houptereignis der radspoxtlichen NIED Vildete die Meisterschaft  192829  FELLE 29.2 1s35 9s35 2 In Mi EIG  22  ie Fahrer ta du wh Ueber „28088 t (215 Min.) um ynen für wngültig er Must na 1M17 8! Meisterfhaft aus dem gleichen Grunde. stefahren konnten die  +; lei :  Bait ein Behrend, auf war,  jitemente Sehen [Bc ein TWa2EIE  einen Milttäranzug mit weiter anfheinend etwas verborgen  eren Wochen, wurde in dem Bureau 1 verübt, dei dem die Titer  dem ein Ga fest» mäntel.  ehen. Ghon eine | 5s5  jchwimmen nieendorf) knapy 87) mit 6 Min 25,8 Sek. 3 mmm j- | wann im Toten  'Sen:vr-Lagenstafette um den  wer Cuzauen Leg - Teile  72,88 Punkten vor fh AIR  gegen Fiche (Charlottenburg  Hunnen mit Epandau 04 die Eiiterein von  ö  4  0  Zebunden hatte rote Gummi! Wf Vm. Rüfen trug dae Fee a ZM MEILI it tt?fkämpfe c: R Gefährliche Ginbrecher 3. ds Beutigen, 6 and; a a te ider Neryug 1 del Vester as Durean dir [278 ebenfals ue En Eil da 2s0 auberge wien Nj plele in der Andreas ese [7 eite 100 Meter (früher Kro S2 heim und stahlen mehrere dort von den | 2rinzen.' Überraschenderw« vs v iocd ntergebrace Snstruments, und war | Gef epi ReEnidenburf Win | an dit dauerrennen in |. has Bebe atmen. 19 1ia1 eat die | Bt Ebtfngen Bem adttem Rah Ba | Wepelhens mi finn Gerinahn k - ne. Die Diel uf die Berliner Eoringen, dem früheren Raiseroreis, H EEE Weft 5  Iettelbe& kam dur Motordefelt u eus und mas ein Rai Een kom durc Metordefekt  Bei den [vg mange] fiegte Matin a vor Sonnee und Kops und Krahner und Koh, Das Nitsche vor Noch und Hiepel,  jerner Todewald vor '91gabefahren gewann  aaltadenn LEID  „eka  neater ces Wegtens.  (wanns 1, Vortat Uber Dio Bichos des Pandern. 0.1 Bhedee der Pandern.  Th. i. d. Königgrätzer Str.| %S Uhr: Der Bäuptieg.  Komödiennaus  Dirr Läeoiott v. &. Berliner Theaten L1).V:: Die ams im Praek Trianon-Theater.  Badabof Priedrichetraee, wund Free,  Doane outs zum 337. Wals: Der gute Auf.  von vuderwaon  Resiüenz - Theater,  id, logterzteaene| Stad bds Inanew! zdef:  Beine» auto zum 26. „Kals:  eiern ... wrd  Seterwarn. Luisen-Theater. 7% 1%oven abende: 75,  vurflagen3 Rassdo:f  |, 3 Uher Der  Lelermon- 4 Hagekind Rose - Theater. Ty: 0ie! des Dobatani-  : Das elobt an: vorh Konzerte Seeee  Walnalia-Te Theat: 7%:  Winte  Suvvang 4.Vbr: Johannieum| 1  [CX Ga Tüelleb 2% (hr Variete - Spielplan l Rpuchen gee | 3  . vir: Ewarie; Bov'gehes Kb Küngtior» Th. DINH  Vorkabühne, Zim, 7% vr: Der oben en  EE Reen zir  NUN  fned, "M 38, Der heilt  „Kleines Theater. cas Utera karm Lfekaaal  2% vr: „5 ein Nütel.“ Metrogoi-Tnearer  X. - 76, Malie. 32 Die Puppe,  “rie weine  Bonanben, 18, kogee  7 JersinerPraler  '-9 Kos arion  Neptons Bumreltahrt  eveig"s Variets. = in RSD BALL, Une,  Verordnung über Kandichöchstpreise im Kleinhandel.  RENEE KP Ü EN OLL  Gr. Entzeheldangs- Ringkavpf ZWE em. Dien Salz  Woitweigtor Brardenbere oadb om ring bala gegen Pie  RITZEN 5. Kin 168 RTL 6. 3)  Tile Serendmam ait am Vehe der Verlinkung in Suat Deziia den 7, Tuputt 189, agistrat.  ZM 8uderversorg  Teilabiing pertatte Sachter & Co. Oranienburger Sir. 42,  Admirais- Palat  Ringkämpfe 3 ra bg  BN Wiederanaahpme des mes Folzeng  Birenge, Berit evade  Billige M  Patent SEhieEn, Verwandeldace  EI Beten: NP  BERLIN  Hex Loioeiger 2006 0 Beete eien  -Diakretion, kee) "derdroc  gege"  Fotografen! Drah  | | äune | SeBoNun - Snestade ; Bogen (3m rhe tie kinn  Wow nungen!  Gmeiner MEREN EE KPR  BERLIN .  tin Lieht u Natürheilangfelt zahm  Eiekieo-pys Wender Arzt:  Bekadtung aller reonlorden Krankbeiten, HHödenwone  Ervrabin Heielhacs abs Barufar.drng  Nacvweizd. gute 2. 5chneiie Daverbeitertolge Mäegige Preise, Prospert gratis  VEEN EEE EE m a „Samt [ria Orrs  (E.0.2.S 816) in eme 193 Ef wia > 20610) ms wma '  ait Wocnung Räte Ecänkeuser  Aben, Sesundyrunnen oder Prenps-  eer bee „ferien 8 tien an Sourebarger».1  A. Aua Wi verw ne Bare]  un) Sel  23, Kleinhewahnen, um T4 Ghferten une hae Kii  CLIEN .  Bei . *  Schützenhaus, | Fies:  Orget ( 2 Tohre im Doss bete 10735 60 Mitie|;z. 4  Hermann Zeidler. Bäafer, die mi“  einktr. Licht, Dsit-|Wiese X Worgan 37. [tovfen.  De  MRFTIENSEN  Cree R anemmmermenen] Der Fahrikorundsfück,  [5 Noroen Fob- :gebäude, 1DCW mw 7: ende m  I dobei,  Bauparzeile  2 Dra wechj, mit Sartoieln, ver?.| 5 -  "DC [am Eee 2. 1. d. Bahnhof:  Aah werben, j billig a. vork. Birjea-| hol, BahnSosite 3, Bierzeret.  tles ea M, Brel +04 1  | Geundstü>, |*  28 c3R, 23 fange Obstbäume, 801 inwren d. Rauen, 3000 M., die| Dartoffeln, Köthe,  und etweis| wreiswont zu ver  Wohnhaus E8is T  jafort za vero orn veit Mal) 377  ar Groh epi j Ein Sommerhaus  mis f4dnen Oöstger:  [owß m. Zuve. zeh in Achtung. Dobar, OUE| (Wiefele, M enn  der Bordlakn za  1o-tarien. Pfenetbeen, Boreedorf. Ries]  ebarnim, Diennaag  ed Keden! 25.230 W. bei 18600 R. lung. 1 S&wein,  und diele Hiho  Weassives Landhaus. 3 662. er Ob! 3 iel Dein mel  Geibout ewweit Sacher  Landwirtich  [22 (BK; Sl 1,8: Eeweine. 3 ivw Does  Darf. Tin. 28000 77 erbeten Riheres SD. 9  Ber: m MIrde b Befemat  Landgasthof  au Bahn. Wald|  u Gude Landwirt  Brenta Landwirtschaft in Zegfeld kei Droßen. G Afer.|  en Tm  .: Es  es Anzah- [294 Ernie im D Riere| ip 16000 De  zen, Brfftigurg Mietweßh  er, Landbäufee Geschäfte, Lazd:rt  | h Secniard Leewegtial,  dn flausorundStück 77  tra kl. Landhe + ewige js  Land, auch mehr, Geb ade, unweit Offerten wit  RIT  bt  Ein Loanshaus wit 842 Zimmern, au Dold Baer gelen, mie ar, 140 Kopen "Zondminehalt Dart Gelee 1 Ser Hai: ett  Weid, Basel x. Wirt Dürre, Zehden  a  fein, ! neue ( man | Roh! krofr  Zerige:  