„-? 432 A 235  Morgen-Ausgabe,  15 Pfeanig  , Im Veriaga von Ullatein& Co. Veraniwart!, ttrdie Redaktion (mit Avsvähn:e des Handolsteil-;: H. Bachmann in Berlin  Begründet  1704  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten. Sachen  Die Voerirche Zeitung erncheint fäplich pweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen zur einmal, Jeden Sonntag die Ülietrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks», Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reize und Wandernug, Literarigebe Umschau, Wisgenschaftliche Sonntags - Beilage. Allgemeine. Verlogungs - Tabelle.  15 Pfennig  Bezug: Monatlich 3 75 M., vierteljährt. 11.28-X. In Groß-Bertin umd Umgegend Anrob 61gons Boten tic4, zweimal frei ins Hans, aonst dnreu die Vost. = Anzeigen: Zeile 1,50 M, 1. 881/5%, Tenzrungszuschlag. Familienanzeigen 1,2sM. netto die Zoile. KeinsVerbindlichkeit fürAufnahme in eina besti Auvabme im Ullsteinhaus, Beriin SW 68, Kochetr, 22-26, und in ailen Gegohäftaatellen des Verlages.  bestinmte Nuwmer.  Fernaprech - Zontrats: Uliatein & Co, Morltzplats 11800 11801, 11803 bis 11 8s0, s0wis 15.280, 15 281, 15 282 bis 15 291  - Bayerns Aufgehen in der Reichswehr.  Ebert und Noske in München.   Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. E München, 25. August.  Heute vormtttag kamen ber Reichspräsident und der Reichswehr» minister am Münchener Hauptbahnhof im Sonderzuge an. Die Herren wurden empfangen vom Land2skommandanten, vom Stadtkom» mandanten und von einer Reihe sonstiger Offiziere. Gie be- gaben siG hierauf in das Ministerium für militärische Angelegen« heiten, Sier begrüßte der Reichswehrminister' No sk e im Hofe des Ministeriums die aus dem Unteroffizierstand hervorgegang2» nen neu beförderten Reihswehroffiziere, wobei er ausführte, daß in Zukunft nicht mehr die Offiziere aus „bestimmten Familien oder nach bestimmter bürgerliher Stellung von vornherein für Hiesen Beruf ausgewählt werden, fondern daß aus der großen Masse der Soldaten nah einer gewissen Zeit der Ausbildung diejenigen ausgewählt werden, die sich zum Offizier eignen. Den Wertmesser der Beurteilung 'wird nur mehr die militärische Brauchvarkeit umd Tüchtigkeit bilden.  „Um 10 Uhr vormittags hatten sich im großen Soal bes Mini- Psteriums die Offiziere des Ministeriums, die Kommandierenden Generale des 1., 2. und 3. Armeekorps und der Oberbesehlshaber des bayerischen Reichswehrgruppenkommandos . Nr. 4 und die vntsprechenden Generalstabschhefs versammelt. Auch eine Anzahl bayerischer Minister, au der. Spiße der Ministerpräsidenf, wqren anwesend. Der bayerische Kriegsminister Schnepponharft “nahm in einer Ansprache Abschied von den Herren des Mini«  eriums. Ex wies darauf hin, daß er zu ekner außerordent!<  Gwierigen politischen Zeit das Ministerium übernommen und sein Augenmer? darauf gerichtet habe, -den Bürgerkrieg von  abzuwenden. Daß ihm das nicht gelungen sei, daran „Jeien die Verhältnisse schuld gewesen. Er dankte seinen Mit- "arbeitern für das in der, schwersten Zeit bewiesene Vertrauen.  Darauf ergriff Reihswehrminister No s? e das Wort und ver-  herte, den Iandsmannschaftlichen Gefühlen [pe Bayern, auch wenn sie nicht mehr ein gesondertes bay» wishes Heer bilden werden, volle Rechhung getragen würde, Er  ies auf die Geschichte des bayerischen Heores hin und betonte,  aß die bayerische Armee stets in geradezu vorbildlicher Weise Ihre Pflicht getan habe, und daß fie jahrzhntelang auch in Troue hre Pflcht für das Roch getan habe. =  Reichspräsident Ebe rt sagts, .daß das Gefühl der Ginigkeit ller deutschen Stämme gevade in den Zeiten des Unglücks unbe- dingt notwendig sei. Das bayerische Heer ist nach der Verfassung kein besonderer Bestandteil des Reichsheeves mehr. Aber auchh die Not hat diese für viele Bayern gewiß betrübliche Tatsache ge- foodert. . Der Wille des Feindes läßt uns nur eine ganzkleine Armee. Wie viel das sein wird, steht noH nicht fest, jedenfalls aber sehr wenig, Diese ganz kleine Armee kann nur ihrer schweren Aufgabe dann gerecht werden, wenn sie ganz einheitlich geleitet wird. Auch der Reichspräfident versicherte daß den landsmann- Fchaftlichen Wünschen der Bayern, wie das schon in mündlichen Besprechungen festgelegt sei, völlig Rechnung getragen werde.  Um 11 Uhr vormittags begaben sich Ebert und Noske und die Fommandierenden Generäle mit ihren Begleitungen. in die Mars- feld-Kaserne, in der die feierliche Uebergabe der hayeri-  Die deutschen Kohlentieferungen an Frankreich. .  ' Meldung des Wolffschen Telegraphen-Blrog,  : : Paris, 26. August.  Im heutigen diplomatijozen Lagebericht heißt es: Unter dem Borjiß Clemenceaus nahm der Obersis Rat eine Darstellung Lou» <heurs über die Kohlenfrage zur Kenntnis, Der Minister gab bes kannt, daß die deutschen Lieferungen einges2gt hätten, aber ex ver"  barg nicht. daß die gelieferten Mengen hinter der Erwartung zurück Bljeben, , ;  /  Der Verzicht auf den Notenumtausch, Die Beratungen im Reichsfinanzministerium,  Nachdem die Beratungen eines großen Gachverständigenkreises im Neichsfinauzministerium die einhellige Ablehunng der bis- Zerigen Notenumtauschpläne ergeben haben, wird jeßt die Bildung einer kleinen Kommission aus dem Kreise der Sachver- ständigen, insbesondeze der Bankfachloute, vorbereitet, die über aiwaige weitere radicale Maßnahmen gegen die Kapitalflucht wei« für beraten joll, N 4  "worte zu rieten. Diese Worte gelten niet  shHen Reichswehr an das Reich erfolgt. Cs waren an wesemwd Teile der Reihswehrtruppen des Standortes. München und Abordnungen aller Waffen der Reichswehrbrigaden 22, 23 und 24. Der Reihswehrminister hielt eine Rede, die großen Eindru> machte und 'in.der er auf die Wichtigkeit der bayerischen Armee hinwies, die Bedeutung des heutigen Tages hervorhob und zur pflichttreuen- Arbeit aufforderte. Auch Minister Schneppenhorst richtete Abshiedsworte an die Truppen.  Am. Nachmittag begaben sih der Reichswehrminister, der Reichspräsident und einige Herren ihrer Begleitung zu einem kurzen Aufenthalt naß Bad Reichenhall und dem Königsee.  Das letzte Verordnungsblatt der bayerischen Armee. Drahimeldung dor „Dossischen Beitung“.,  i ; 5.8 E. München, 25. August. Der Minister für militärische Angelegenheiten Shneppen- Zorft hat folgenden Aufruf erlassen: 8 ENEN An:dis bayerische Yer mee!  Als. leßber. bayerischer Gtaatsminister für militärische. Ange» Bogenheiten erfülle 1 DE-DE an Euch Kameraden aller Dienste grade der ryhmvpyllen: bayeviscen „Armee die legteit- Abschieds» . Ry: Euch, dis. Ihn Heittps noß als' Freiwillige in 'don- Reihen der bayerischen Armee  H, sie find auch gerichtet an die aber Tausend, die getreu ihrer tsbürgerlichen Pflicht in der bayeriscchen Armes gedient haben. Sis sind besonders gerichtet en alle, die in den säweren Tagen des Weltkrieges in Erfüllung :ihrer voterländischen Pflicht unter dem Einsaß ihres Lebens tapfer und treu die Heimaterde geschüßt Hal Wir gedenken heute vor allem in unauslöschhlicher Dank- rkeit der Tausende tapferer Bayern, die auf den Schlachtfeldern des Weltkrieges mit ihrem Herzblut ihre bayerische Treuer besiegelt haben. Die zahllosen Gräber der ge« folbenen Bayern auf tn Schlachtfeldern von faft ganz Europa und in der Heimat bilden ein Denkmal für bayevische Soldaten« treue, weithin sichtbar und dozternder als Erz. Kameraden! Ihr. foid durch die neue Reichwerfassg berufen, einen nunmehr eng und unmittelbar mit dem Übrigen Reichsheer verbundenen Bestandteil der klein gewordenen deutschen Wehrmacht zu bilden. Das hindert Euch nicht, bayerische Art und bayerische Ireue aus der alten ruhmvoll44 Geschichte der bayerischen Armes mit hinüberzunehmen. Die durch fahrhun- derte dem bayerischen Hoer in Ehren vorangetragenen weiß- blauen Feldzeichen werden für immer eingerollt. Von heute an tragen Eure Fahnen Schwarz-Rot-Gold, die Wahrzeichen der Freiheit und der Demokratie, An diesen haltet fest in echter banerischor Treue. Das sei der lehte Gruß an die alte bayerische  (rmee, 1,4 ,  “ ;  Da nach den Bestimmungen der Reichsverfassung alle Teile der Wehrmacht des Deutschen Reiches unter den Oberbefehl des Reichspräsidenten getreten sind, und die Selbständigkeit der Hee- regverwoltung der einzelnen Länder aufgehört hat, ist der bayrische Minister fir Militär-Angelegenheiten Shneppenhorst von feinem Am? zurü&>getreten, .  Lloyd Georges Hngebot an Benderlon. Drahtmeldung,  . Amfterdat, 25. August.  Das „Algemeen Handalsblad“ meldet aus London, daß Hen- derson in einer Wahlrede enthüllt hat, er fei ssinerzeit von Lloyd George nac Rußland gesandt und dabei ermächtigt wor« den, den Botschafter Buchanan nachh Hause zu senden und selbst mit einem Gehalt von neuntausend Pfund Sterling als BotsHafter in Rußland zu bleiben. Er sei jedoch in Ruß» land zu der Ueberzeugung gekommen, daß der in London gefaßte Beschluß auf falscher Grundkuge beruhte. Er habe nac< London gedrahtet, daß er zurüFkehren wolle, und daß Buchanan auf seinem  . Posten verbleiben sollie. Hendersor: stellte in Abrede, daß er ein,  Pazifist sei, und erklärte, daß er anfangs gegen die Sto>holmer Konserenz gewesen seil, während gerade Lloyd George da- für war. Henderson sagte, sein Besuch in Rußland habe ihn bekehrt.  “ '  Der Vertreter des shottishen Nationolausschusses hat an Ge- matur Lodge telegraphiert, daß auchß die Ghotten das Gelbstbestimmungsrecht für Coitland beanspruchen und angehört werden wollen. Der Senatsausschuß für Auswäre fige ge pelegenhelten hat auf 2eses Telegramm nichts weiter ver- m N  „Vebewesen, für den die Volkswirtschaft die Rolle  Probleme der Finanzreform, Vv. Die Irrwege des Fiskalismus9  „Von“ Georg Bernhard.  Oftseebad Mürig, 28. August. 1 * Ist.es nicht bloß eine Phrase, wenn man verlangt, Reichss | finanzpolitif müsse in Zukunft auf Evhöhung der. Produkti» vität gerichtete Reichswirtschaftspolitik sein? Wir stellten diese Forderung im lezten Artikel auf umd erklärten glöiche zeitig, daß der Staat nich“ ==“ auch nicht in Form von Mo« nopolen .--- Wirtschaft treiben dürfe. Eben weil dadur< die Produktixität der Wirtschaft 'zu kurz komme, - Was ist Sinn und Reim dieser sich scheinbar widersprechenden Auffassun- gen und Vorschläge? “ Es ist notwendig, sich immer wieder den Ausgangspunkt  ET]  " Jedes Lösungsversuches der deutschen Finanzreform vor  ugen zu führen: Bedarf des Reiches, der Gliedstaaten und der Gemeinden sind 32% Milliarden jöhrlih; an De>ungsmitteln sind bisher 15,2 Milliarden vorge- schlagen; mithin bleiben rund 17 ,3 Milliarden Mark in Jahre ungede&>t, Wenn davon selbst noch dur die Ein- kominensteuer über .3' Milliarden . aufgebracht werden, sy Bleibt troß allem ein Pdanko von 14 Milliarden Mark. - Die- ses Manko ist kein gewöhnliches Defizit. Es ist ein Lo, Nur ein Finanzkunitopfer kann versuchen, es zu stopfen. Er muß oge ein Grapfmaterial neu exfinden. . Das  ne reicht. 1!  vorhande Et: 02% Er läuft Hauernh Gefahr, bass die Knapphait seines Stopfgarns ihn zwingt, an dem Ge- wand. so ;herumzyzerren. und her: ureißen, daß nebsuauy,  Heue: Löcher en: Mit anderen. Worten: * Jedos nous Steuer untergräbt die Ergiebigkeit der bereits beichlofsenen. öder bringt nicht ss viel, wie man von ihr erwartete, weil von ihrem Ertrag erst der Ersaß für die vielen Millionen aba gezogen werden. muß, die für die alten Steuern aus der glei Materie bereits in den Etat eingeseßt waren. Aber jelbst wenn man alls solche Schwierigkeiten glü>lih über» winden könnte, es ist auch gar keine Büvöschaft vorhanden; daß das bis seßt gewirkte Steuergewebe nus haltbarem Stofk Hergestellt ist. Es enthält Gteuern, die auf dem Cinkommen. auf dem Vermögen, auf der Kapitalbewegung aufgebaut sind, Bei einem Teil von ihnen ist es schon sehr fraglich, ob sis den augenblilichen Stand von Einkommen, Vermögen und Kapital richtig einshäßen. Aber die meisten von ihnen rech» nen damit, daß Einkommen und Vermögen in der gleichen Höhe wie jeht auf viele Jahrzehnte bleiben und sic) sogar vermehren. Diese Rechnung ist unter normalen Verhäll- Nissen nach menschlichem Ermessen berechtigt. Aver das dE doch eine geordnete und übersehbave Wirtschaft voraus. | der größte Optimist kann augenbli>"ich für die deuische Wirtschaft diefe Voraussehung nit als gegeben ansehen. Die Einfuhr ist unmöglich, die Ausfuhr ist dur Mangel au Rohstoffen und Arbeitswilligkeit gestört. Die deutsche Volks» kraft ist durh Hunger und Elend untergraben. Was uns augenblidlich als wirtshaftendes Sein erscheint, ist ein Ge spensterleben, Betriebsamkeit ohne Leistung, Hasten Ihne Nuteffekt, Leerlaufen einer komplizierten Maschinerie. Uns dabei müßte, weil ein Teil der deutschen Arbeit nach dex Bedingungen Hes Friedensvertrages für die Feinde Fron» dienst zu leisten hat, unendlich viel mehr als früher f> werden, wenn nur im alten Umfang die Vo! j wieder aufgebaut werden soll. In Wirklichkeit muß der, der sich nicht selbst etwas vormachen will, eingestehen, daß Über« Haupt kein volkswirtschaftliches Fundament vorhanden ist. auf dem eine gesunde Finanzwirtschaft von Dauer aufgebaut werden kann. Dieses Fundament muß 'sih der Finanz« politiker überhaupt erst schaffen. Der Fiskus war fr 7 x ein pielte, w ber gütige Vater im Himmel für die Vögel auf dem Felde: der Fiskus säte nicht, er erntete -nicht, und die Volkswirt» shaft ernährte ihn doh. Aber seht muß der Staat, wenn er ernten will, fäen. Denn die alte Volkswirdschaft ist zew« trümmert. Sie muß planmäßig aufgerichtet wevden. Der Staat muß Wirtschaftspolitik treiben, er muß die Einzelwirt« schaften in den Stand setzen, Ertrag abhzuwerfen, es ihren Nutnießern == den Arbeiterproduzenten und Unternehmer» produzenten => ermöglichen, Einkommen zu erwerben und Vermögen zu sammeln und zu vererben, Denn wie soll er sonst die Steuerprozente erheben? . ier liegt auch der. Kern der Notwendigkeit einer Planwirtschaft. 'Man klammere sich doh nicht an den speziellen werf von Planwirtschaft, den die Wissellschen Denkschriften geschaffen haben. Das Wesen «der Planwirk- shaft liegt nicht in irgendeiner Form ihrer Durchführung, sondern im Fonmäßigen überhaupt. Der freie Handel mag eine fegensreiche Einrichtung sein, doF der lügste frefg Händler kann nicht einführen, wenn die Valuta wettersinkt;  * und nicht ausführen, wenn ihm die Rohstoffe fehlen und die  Arbeiter in den Fabriken nicht arbeiten. Nur der Staat und Ei , RN, 3 uuf 28.0. ziehe dia Yufsöhe in den Morgenausgaben vom 18:, 20., 21- nui 3 Orfehgebung können hr: die Vorauerehung für seine Bite  160 ung jhaffen, Und die Produktion kann «cht aufgebaut en, wenn an.der knappen Rodstoff dede alle zu gieicher  alt zerren und wenn durchh regoliose Neofuhe die Einsuhr  Hindernde Valuta sich weiter verschlechtert, Deshalb muß der  Staat Ovdnung in der Reihenfolge- der Versorgung sch  gr, muß die Einfuhr der Rohstoffe regeln und dafür wen,  B Landwirtschaft und Bergbau sind die beiden Säulen allen Virtschaftens, die zunächst aufzurichten sind.. Und dann konn  Rt nußlos darauf losproduziert, der Roh'foff- niet nah  ür und Läune verbraucht werben. De>urig des n: 2vendigsten'Inlandbedarfs und Herstellung ausfuh jen Waren haben an die erste Stelle zu rüdem. Und von ihnen Müssen so große Mengen wie mögt! Seite, Material, und Kraftaufwand- hergestellt werden. Staat muß mithin auch die Formen suchen, durch die Ver- Feinerung und Erhöhung der Prod uktivi»- tät gewährleistet werden. Die so aufgebaute Wirtschaft kann einzig und allein- sich wieder 'aus durch die ihr innewohnende Lebenskraft weitern und die Grundlage zu neuen und Vermögen schaffen. ' Und Hdeshalb Heute nicht anders denn' als aufbauends Wirtschaftspolitik möglich. Daher kann man die Finanzen nicht reformieren ohne die Wirtschaft nicht ume -und - neuzu estalten. Und Deswegen - darf der Finanzminister nicht bloß Sparer und Steuerausschreiber sein, sondern er muß Mut, Zähigkeit  nd Jdeenfülle genug  besißen, um auch Reformator “der deutschen Wirtschaft & zu sein.  Während man in Deutschland sich Über die Zukunftsfragen deutscher Wirtschaft-no< zankt,: handelt man- bereits in Eng» Iand. Au dort fehlt es nicht an Stimmen, die die Rückkehr  ur: alten Ungebundenheit fordern. Aber Lloyd George'bleibt er Ueberlie' erung der alten englischen Staatomänner frau  in Wirtschaft und Politik das zu tun, was zur Festigu Und Yusbreitung englischer „Staasmacht nötig | "Der Rampf der englischen Wireschaft braucht sich im Augenblik nich: mehr gegen den in Atome zerschlagenen Kontinent zu richten. Oie Gefahr der allernächsten Zurunft ist'Amerika mit seinem Überlegenen Dollarkurs in der für die Invasion wohlvorberet zeten ezpansionel Üsternen Technik und Industrie. Deshalb freibt England Planwirtschaft, um keine Handelsbilanz zu Faben, es fordert die Rationalssierung der Industrleprodik  n und. verbindet damit gleichzeitig die geistige Eingliede» xung der Arbeiterschaft in den nationalen Produktionswillen. Die dem englishen Parlament unterbreiteten Vorlagen Über die Kohlenwirtschaft und die Elektrizitätserzeyn, gung ebeuien bi kon Zonfequenter ieee. und ver Gn isierung m(  ze Sprogramm eutsi Nesferun  Bewe Ehm Und Engla fad hat ke keinen verloren und keine ite 908.71 56074 Aber seine Führer |f elbst die Gieger des furchtbaren Weltkri -  taatgetats nicht mit der alten, überlieferten Fie oÜitr Hde>en können. Auch sie müssen von Staats wegen p an mäßig die Erträge der Privatwirtshaften' vermehren odex gor neu eren en, um aus ihnen Steuern fiehen s zu können,  Der  “T Finanzpolitik  Wie wen! dagegen en Mn Bei mn die leitenden Per m Rihkeiten e CE INILER nkur fung des BINE Felchere jb. für jede freie Wirtschaft zbtwendige Vorausseßung ist; dafü . is gewisse Gedankeite losigkeiten der Finanzreformvor Hes Zeugnis ab.  Der Reichsfinanzkommisjar hat in "Weimar von der Er- höhung der Posttarife aesprohen, - und der  ; preußische Eisenbahnminister künd bereits die weitere eh ba und Gütet«  wesentliche € Erhöhung 'der hr tarife Beide Minister habe! bei gegen ang; Herzigen iskaliomus verwahrt: Tis Den ibe: nicht etwa Uebershüsse erztelen, sondern mit der Defizitwirtschaft kin Ende machen. An sich ein gewiß löbliches Beginnen. Sillein <arakteristisch ist, daß sie“ u diesem Ziele den breit vusnetretenen Weg aller Monopolinhaber gehen: den Wea der iausbeutenden Preizerhöhung. Auf iese is über ist WaR ee R NN Se R R R EEE ÄT ARNETLTNEN überhaupt nicht zu erreichen. Denn je  "Naumann,  - Von,. | Theodor Heuß.  "ou Theodor Huß, der langjährige troue Helfer des dahingegangenen Politikers, zeichnet , Vier, ein Bild des Künstlers Friedrih Naun.ann.  Seltsam genug, daß in Deutschland die Möisterschaft der Rede den Wen 8 verdächtig. machte. Dus Lob, das verschwenderisch Naumawas vednerischer. Kunst "gespendet wurde, verboud sich gern mit den Untertönen, die Friedrih Wilhelms XI. Randnotiz zur Oneisenauschen Denkschrift klassisch. .ausdrüe>t: „Als “Poesie gut." ==" Aber, - Dieses Aber, leichtfertig oder polemisch oder pedontisch In Umlauf gescht, hat Naumann manchmal wehe getan. Für ihn war dos Gerede “von seinem Künstlertum keine Freude, weil es die spanische: Wond wurde, hinter der 'man sich gerne einer sach- Uden Yuszinanderseßung: mit seinem Denken und Willen entzog.  Raumann war politischer und wirtschaftlicher Denker und wollte nur dies sein, und i<.glavbe, die politische Gescchhichht- schreibung, dem Urteil der Tagesmeinung, der parteitaltishen Bowertungen entzogen, wird ihn .in mancher Eezichung en die Seite Friedrich Lists stellen. Gleich geartet sind der schwäbische Yottator und der sächsische Theologe vor-allem in der pädagogilten Quffassung ihres Bolksberufes, in jener Unermüdlickeit der Hin- gebe, die über Enttäuschungen" wogichrit:, weit sie einem sittüichen Zwang folgte, beide groß und reid an gestaltender Phartasie, die siH von Zahlen, Wirklickeiten nähren wolte, und beide treu. nüchtern, lehrhaft im Kleinen. Die Tragik, daß in beider Leben oikvas Gebrochenes ist, daß ein Versprechen nicht seine volle Er- füllung fand = in ihrem Blute. fehlde das. Eifen- des persönlichen Machtwillens, der Brutalität, die, den Glauben ,an die .Gendung verwandelt in.die Kühnheit des Madtexgreifens. Gehemmt durch bie Einsicht in die Motive der anderen. 7:  Aber wir trauern nicht um den Parteiführer, sondern vm den wroßen Menschen. Parteien find Zwegebilde des Kampfes, not» wendig, Maschinen, des Führers bedürftig (und Naumann freuts Ach, daß ex Sebel und Gteuer in der Hand halten sollty), aot- wendiger die Menschen, die beispielhaft sind, wirksam und fruccht-  , bar.vicht in- ihrer Zwe&gebundenheit, sondern in hecm göotstigän:  * „wad Üttlihen Sein  zu allererst die imländische- Urprodutktion gefördert wird. |  H mit möglichst geringem .  7] erzielen. Dadurch, daß der ng | der; gekauften ee erlei wer en ad den  e Seite |  erhöhun bedeutet Einenoun des Umfahes, d. h. Versch erhterung des Berhältnisses der Einnahmen zu demienigen Teil der General- unkosten, die unter, « allen Umständen aufzuwenden sind. Besonders bei den Cischbahnen, wo ja ohnezgin schon Kosten und Wiangel an Arbeitslüst eine Cinsczräntung der Cin- nagmen bringenden Tätigkeit erzwingen, daß ein Glei gewicht. zwischen Einnahmen und Ausgaben überhaupt ni t mehr herzustellen ist. Wenn die Eisenbaynen solgericztig'nach dem jeßt üblichen fisfalischen System weiter verfazren wollen, so müßten fie für jedes Dußend ausfallender Züge von neuem die Preise erhs Dann würden sie zum höchsten Tarifsaß aufem in den Augenbli> gelangen, wo noch ein einziger Zug ährt,. Der einölg mögliche Weg für vier Zerstellung des Gleichgewicht auch hler die Rattdnalisierung der Arbeit. und des Beile Per Tech» nikex muß bei der Neugestaltung von Bahnen, Post und Tele- graphle die Vorhand bekommen. Der Techniker und der Genie Gian en Dir Tirch diese beiden ge- Gen ehen „Leistungsmöglichkeiten müssen dann durch und Portosäße ergänzt werden, -die den Verkehr an» n, anstatt ihn abzustoßen. Nicht bloß die Wiederher- [ews Keile; der alten Tarifsäße, sondern ihre erhebliche Verbilli- gun nn Gukunft muß das Ziel selbst jeder rein fis- ischen Bite sein. Denn, wenn überhaupt, dann kann Aue auf diesem Wege das Geschäft der Postverwaltung und des ECisenbahnfiskus eine. kaufmännisch normale Bilanz er-« zielen. Jedoch diese ganze Gedankenreihe bewegt si auf ved di 85 lten „Tinanziysems, Aufg aut auf dem Re Peg and e jeder Einzelstaat seine Geschäfte neben dem Reiche und „geg gen das Reich führte, so führte sie auch“ der Ressortchef jedes einzelnen- Reichsbetriebes: als eigener Geschäftoherr. Sein “Ehrgeiz bestand darin, Ueber- ian e zu erwirtschaften, und WE 3 eind stri< dann am luß des Fiskaljahres. der Rei gabsefretr ie Erträge | nisse aller Ressorts ein. Nach auße! [0 in erkennbar ist dabei . niemals die Ueberlegung gemacht worden, ob denn nicht etwa die Profitgier in falsche Finanzpolitik Erh Einzelressorts die Gesamteinn men des Reiches :um viel mehr zu schädi, en vermag als das betre/ fende Ressort zu ihnen beisteuert. Fiskus ist doch nur eigstelle eines Gesamtwirtshafloorgas nismus. Worauf es "an omm ist: die Bilanz des Gesamt« geschäfts. Rein kaufmännisch angesehen bedeutet das, daß Reichsfiskus genau sy wie der Inhaber eines großen Ge- shäftshauses alle diejeni gen Dienste dem Publikum gegen gand geringes“ Entgelt oder sogar mit Verlust leisen muß, dazu beitragen, die Umsäße ir Mffaa damit ger Gewinn zu  noh immer  u ie Be örderung wie möglich macht, verkauft er r Waren, ebenso wie durc< eine großziigige und koste aß | [pietios Roklame anderer Art. Gewiß er Kaufmann dadurch entstehenden Aus, abenh Rinn Kundschaft nicht scchenken. Aber er. wird eben den ve röße xten Um! und die, dodurch erzielten Mehrgewinne fades 9 0. gehalten. Ef aber würde man von einem Kaufmann halten, der auf dem Fuhrparkkonto, dem Dindfädenlonto und [5 Neklame- konto einen „Gewinn eu woll ? “MW man t “endlich einsehen; daß“ do der flofall- EESTI EEN ege Eisenbahn, Post ahaufe und-im on: [enbahn, Po' pe die Werdefonten der Gteuer- en IETE NET wi (0, wenn : -Reisen, reiben,  Tele- grap feren, Versenden und Reklame den Kaufleuten und In«- ellen er tert werden, können hre:  sj  b  Be es erzielt und nd Bergen nen angesammelt we vo konn ie Ausland-  Un tenfeg epe a aa „werden. Ke dis Kal-  kulation | Teil & e des U nd wun Rhe 1s3 Barf ai! Wang Wi Bolle  in seinem Hause so angen;  wachsen, I Nur  nur: so kann. ve | WOG das richtig verstandene Staaks« interesse von m falen | Fiskalismus befreit werden. Die  Will man Nottmanng inneres Wesen fassen, ss ift der Trieb zur Gochlichkeit. Kein größeres Mißverständnis, als wenn mon ihn „romantisch" nennt. Der Romantiker verachtet die Zahlen, Now mann lebte von ihnen; er sucht die politischen, wirtschaftlichen, sozialen Frogen,: schließlich aucchß. die künstlerischen, irgendwie in Meßbarkeiten ausdrüd>en zu können. . Daß diese dann nicht tote Reihen bleiben; sondern Farbe erhalten, Bewegung, Leben, 'daß  fie spreczen und keitie' Schemen sind, das danken sie der Rünftleh |  kraft, die zur Gestalt kommen will.  Naumann wird .zum Künstler und Dichter =- von den Dichtern sagt man, daß sie die Wahrheit, das innere Wesen ihrer Zeit am stärksten aussprechen, sagt es freilich erst, wenn sie hundert Jahre tot“ sind. Naumanns Künfstlertum lebt in seiner Reds == nicht nur in. ihrer wundervollen und quellenden Bildhaftigkeit, sondern oaucchh in ihrer Architektur, in der durchsiättgen Gliederung des Baues; Naumann hat selten improvisiert, ex hatte von dem Be- ruf einer Rede eine zu große Meinung. Das Vordenken, Ordnen, das Rhythmisieren war seins schöpferische Freude. Lebt in. jener Gprache, die bewegt, voll Tempo, Sinnlichkeit und Frische noch Varer Verständlichkeit strebt. . Ein unendlicher „Reichtum ange» shauter Welt liegt in ihm und strömt mühelos. aus seiner, Feder. I34H denke an die zahllosen Mannskriptseiten von ihm, dis icß in der Hand hielt = lelten ein Strich, eine Aenderung, jedes Blatt in der harmonischen Klarheit der schönen GSchrift fertig, abge» schlossen. Nux ungern mocte er sich zu einer Aenderung ente schließen += / 6 bastelte-und feilte nicht an der Gpracke, ex trug ihren Rhythmus in sich.  Eein eingeborenes Künstlertum war noiv, unreflektiert, felbst- verständlich, ein Stü seines Wesens, gleichviel, ob er redete, schrieb oder etwa an behagliten Abenden Geschichten aus sei- nom Leben erzählte, in denen die vielen, vielen Menschen, Aben- touver und Philister, die keinen Seelen und die großen Welt- verbesserer leibhaftig wurden, „4e vor seinen Augen vorübere 'gingen- Sein bewußtes Verhältnis zur Kunst war vationolistisch' 'und fand hier seine Grenzen. Ex, dessen Prosa 'in den Reise» briefen monmal zur wundervollen Lyrik wurde, hat zu ihr fel» „der gar kein Verhältnis gehabt; als ich ihn einmal für Mörike gewinnen wollte, lehnte er lachend ab. Viel und selbständig hat 'er über die hildende Kunst nacgedacht; für ihn selber wax 0s größte Freude und Erholung, mit der Feder und dem Aquarell» osten irgendwo in der Sonne zu sigen und zu zeihnen, zu  mah, nicht mit Edulung, abex mit oinem guten Farbgefühl  Besteuerung des Verkehrs ist nicht deshalb zu ver« worien, weil-sie verkehrsfeindlich an sich ist, sondera.nu: weil wd sie wa ein paar hanbert Millionen wiuen den Stoat 1m Milliarden schädigt. , Deshalb ist auc) die Umsa steuer an sic) durchaus zu biliigen. Aber nur dort, wo 3. lediglid) als neue und steuertechnisch bequeme Form der indi« reiten Steuer auftritt. Da bringt sie Militarden und be» deutet = namentlich in der Kleinhandels« und Luxussteuer == nur eine Vorwegnahme einer Steuer auf den Aufwand aus bereits erzieltem Einkommen. Ader die == ganz will fürlich in die Umsaßsteuer eingeflohtene == Inseraten und Reklamesteuer ist eine typische GHadt- gungsteuer für den Gesämtfiskus. Der R eic5. finanzminister hat sich darauf berufen, 'daß diese Steuer Hande populär seil. Kommt es jek* darauf an? Wer - ein Riesenfinanzgebäude aufrichten will, 'muß den Wat haben, unpopulär zu sein. Mit diesen Beobachtungen sind wir wieder bei dem Kern» roblem der deutschen Finanzreform angelangt, von dem der Beginn dieses Aufsaßes äusging: Reichsfinanzpolitik ist Reichswirts stepottt und hat die Neuaufrichtung deutscher Arbeit mit er! Tie Bro et zur Aufgabe. Nur wenn ihr die Lösung dieser Aufgabe gelingt, ist die De>ung des riesi» gen Finanzbet edarfes und die Abtragung der. Kriegslast mösgs ic Sonst der Bankrott, der weder durch shöne Reden, no< dur< „populäre“ Steuern, no< durchh die anderen tam eines falschen Fiskalismus abgewendet werden ann “" Von diesem Gedanken myß beim Aufbau derneuert Monowvole und bei den Maßnahmen zur Aufbringung des weiteren Restbedarfes ausgegangen werden. Darüber im nächsten Aufsaß weiteres. KEEN  Fyktage gegen Kronprinz Rupprecht von Bayern.  - ? . y "  Irahtmeldung |  Hqag, 26. August. (H. ..  Innerhalb von zun Monaten werden eine Anzahl druisches Offiziere, Unteroffiziere und Manrtschaften, die dex Grausamkeiten in Luxemburg beschuldigt werden, vor einem Kriegsgericehk in Naney zu erscheinen Haben. Zu diesen Beklagten gehört auch Kronprinz Rupprecht von Bayern. Mit Rük» ficht auf die Tatsache, daß Prinz Rupprecht den Rang eines  eibmarschalls einnimmt, wird dieser Gerichtshof. auf be- ondere Weise zusammengestellt werden; als Prößdent wird Siney der französischen Marscchhäls auftreten, ENE  nN  England und die deutiehen U-Boote“ Kommandanten.  - Die englischen Blätter vom 33. melden, daß nach einer von der Preß-Asseziation „veröffentlichten. Mitteilung die Freilassung des deutschen U-Boot-Kommandanten Kie [ew.ett or der wegen. an geblicher Versenkung von Hosptta schiffen, im Tower. „gefangen. ger  alten. wurde, „im“ Wideoxspruc zu „den. Ansichten der  dmiralität“ erfolgt sei. Wie die Fitiitung: welterhtit b& sogt, wird befürchtet, daß die Freilassung Kiesewetters zu. Zweifeln Unlaß geben. könne, ob überhaupt BecbtLat fei, die 71 auf der Auslieferungsliste ber Admiralität stehenden deutschen Fetofiigienn dur Veronitwortung zu ziehen.  " viänlefwont Atefebeltes wi wör auf MEIN von 1? n Wels die Gratins m fs eilt eer Beitent x wurde Ende Na jSed Ueher seine Erlebnisse äm To. Tomas Wade fü di Zeitung“ vom 12. August, morgens, berichtet.  und in dex Zeichnung mit einer EEN R wee (7 aga aI00 Wilen (nfs, 18 8a Kevs vas | uud fn des Zederng elt glvoc fehen AusTigrehig, Dig ex 108 Kalligraphie, die an van Gogh erinnern mochte, Er besaß ein bedeutendes kunstgeschichti liches Wissen, das sih durc) viele Reisen in Frankreich und Ita« lien näßrte (ex fuhr der Gonne ne<); aber er sah die Kunsi! nicht historisch an nach den Gesehen der Formgestaltung, sondern splrte nach ihren technischen Unterlagen, noc den zeitlichen Bo« dingtheiten der Künstler... Das Handwerkliche der. Kunst und ihr Verhältnis zur Natur ist für ihn die Vorfrage == aber er weicht au der geistigen Problematik etwa von Munch nicht aus, fondetiy ringt für fic und andere um Klärung. Vor zehn, fünfzehn. Jah- ren hat er viel über. Bilder geschrieben, Peine „Kunstkritik“, son« dern auc< hier pädagogisch: wie lehre ich Bilder zu sehen, damit das Ziel deutlich werde, das dem Künstler vorscchhwebte. Die Künstler'mögen manchhmal etwas erstaunt gewesen sein, was. Neu» - mann an Problematik in ihnen entde>ts == aber diese. kleinen Studien werden frische Dokumente bleiben, wenn die zufälligen Bilder der Berliner Ausstellung so vergessen sein werden wie Naumanns Urteile „veraltet“.  Es entsprach jenem inneren Trieß zzt Gotächteit und Präzision, wenn Naumann zum. Lobsinger der veuen Technik wurde. Gewiß blich ax vin Liebhaber verlorener Ihnllen, scherzte wohl, daß er fich einen Lehensabend in der betrachlfamen Gelbstaenlalamkeit eines orientalischen Dorfes wünfche, aber sein Temperament strasite. fich, wenn er von den ncuen E&önheiten sprach, die die gebun dene Kraft des Damvfes und der Elektrizität an dem Ende ihres“ Zersiörexweges aufrichten würde. Ex, der als junger Pfarrer“ das Elend einer watergehenden, die Neste einer vorkäpita.istiscen" Zeit geschen hatte, bejahte aus ökonomisccm  Rotionaligmur bis“ neue Zeit der Maschine, bier oin Schler des von ihm troß, allem“ als Lehrer verehrten Marx, und er suchte sie auch ästhetisch zu. rechtfertigen, nicht in -dem, was sie void.affen hatte, sondern in dem, was sie noh schassen würde, Er haßte in der Kunst dis. Romantik des dzistorischen Eklektiziamus, und wurde -niht müde,. indem 8&r von Eisen, Zement und Glas, von der präzisen Arbeis; Her Maschine sprach, die Formenwzlt einer neuen „Schönzeit des. Qveholtenen Rhythmus zu predigen.  Ach, all hiess Worte sehen klein vor uns in einer Stunde, die dem Gedanken des Abschieds vom besten Lehrer und Freunde noch: zu nahe ist; aber vielleicht ist es. notwendig, dochß vort diesen Dingen zu sprechen, weil in Deutschland die Mensö&en nicht gs“ wohnt sind, Politiker auch. außerhalb ihres Porterrahmens zu; sehen Der geistige Mensc<, dex dis Nation repräsentiert, ist in Cind2120g Jorep) über leine Mission. Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“. |  . kl Wien, 25. August.  Der Budapester Korrespondent der „Neuen Freien Presse“ hatte eins längere Unterredung mit Erzherzog Joseph. Gon Im Dezember 1918 habe der jeht durch die Entente zum Rück» tritt gezwungene Ministerpräsident Friedrich dem Erzherzog mitgeteilt, daß sich Michael Karolyi auf einer zum Bolschewismus Hinabgleitenden schiefen Ebene befinde, und ihn. gefragt, oh er sich aktiv an der Urbeit zur Rettung des. Landes beteiligen wolle. Erzherzoq IToseph erachtete damals den Zeitpunkt für noh nicht gekommen. Er [<hildert vann, wie er die Zeit des GowjroUngarn in verschiedenen Verkleidungen “ und später auf seinem Gute Allcsuty verborgen verbracht habe, wo er alle Verbindungen mit Hen Gegenrevpolutionären verlor. - Am 24. Juli habe er von Friedrich eine telegraphische Aufforderung erhalten, nach Buda- pest zu kommen, deren Sinn ihm "noch unklar schien. Erst am 9. August sei er einer neuerlichen Aufforderung gefolgt, die ihm von einer „Offiztersabordnung Überreicht wurde. Nach Ueber- nahme der Macht habe er sih bemüht, ein möglichst farbloses Uebergangsministerium zu bilden, was. ihm. nach seiner Ansicht Euch gelungen sei. Vor allem habe er es permieden, sogenannte „Proße Politiker“ 'in das Kabinett zu berufen, was nur Gegen-  fäße hervorgerufen hätte. Mit Garami habe er als- Wortführer: |:  Her sozialistischen Partei verhandelt, diese Verhandlungen hätten sich aber an den Forderungen Garamis zerschlagen.  „Garami sagte mir“, fuhr der Erzherzog fort, „daß die Gozia- Listen bezeit seien, an der Regierung teilzunehmen, wenn ich zu- rüctrete, da sie in meiner Person gewisse royalistische Tendenzen „verkörpert sahen. Z< antwortete klipp und klar, daß ich auf Hem Standpunkt der Republik stehe. Ungarn sei heute eine Re- Rub IH wiederholte katogorisß, daß ich Gewtcht darauf lege,  ß das Volk ganz frei von jedwedem Einfluß feinen Willen in der - Nationalversammlung kundgebe. Wenn mage Person ein Hindernis sei, so wäre ic jederzeit bereit, zurü&zutreten. Ih wilnschte bloß von der nachfolgenden Regierung Garantien dafür, Haß die. Wahlen vollkommen- rein und unbeeinflußt vor sich-gehen werden. Garami sagte mir, die Stimmung gehe dahin, daß er Ministerpräsident werde und noh vier andere Sozialisten in die ' Regierung eintreten. I< antwortete, daß dies unmöglich sei, Ha die Sozialisten in Ungarn eine Minderheit von etwa 16 bis 47 v. H. der Gosamtbevölkerung ausmacßen. Die Erfüllung der Gorderung der Sozialisten wäre eine Ungerechtigkeit, die ic< nicht auf mich nehmen könne. . Sie könnten nicht darauf rechnen, daß der Vorsikende des Ministerrates aus ihrer Mitte, gewählt „werde, dagsgen stünben ihnen zwei oder drei Ministerpordbefeuilles Hur Verfügung: Die Sozialisten bestanden darauf, daß ich zurüc- "trete, „und ich -gob ihnen; qur Antwort, daß ich mir eine 24stündigs Bedenkzeit vorbehalte.“ f . '* Seinen sowie den  Ententenote bewirkt würde, hält Erzherzog Zoseph für einen „ent- Schiedenen Schritt in der Richtung der Entwirvung“, da jeht „uch das Hindernis, das in feiner Person gelegen sein. soll, be- "seitigt, erscheint, ..Es:wipd vin“ Kabinett, gepildet. merden, das [g-, wohl die "Bevölkerung wie auch die Entente  1udy 1! zu befriedigen geeig» . net:Hfst."' Damit betrachtet“er seine Aufgabe für erledigt: Er mü  aber. betonen, daß man ihn sowohl tn“Oesterrevchh-wie bei den Nä barstaaten und namentlich bei der Entente vollständig mißverstan- Hen habe. Er sei in seiner bisherigen Funktion als Reichaver» weser nicht der „Habsburger“ gewesen, sondern, ein einfacher .Pa» riot, dessen heiligste Pflicht es sei, einzutreten, wo, niemand an- Ders es tun kann Er. sei entschlossen gewesen, die Entscheidung Über - - die Zukunft ohne jeden äußeren Einfluß einzig und allein der Be- “pölkerung anheimzustellen: Gben -deshalb habe er seine Mission . : nur unter der Bedingung angenommen, daß er sofort zurücktreten *Yönne, sobald dies sichergestellt sei, und es dürfte sich kaum jemand " gefunden haben, der selbstlosex dieses Ziel verfolgt hätte, . Bezüglich eines Briefes hochpolitischen Inhalts, den er nach einer Meldung eines Berliner Blattes vom Exkaiser Karl - erhalten Haben soll, gefragt, antwortete der Erzherzog: „IH habe mit dem  deutschen Parteiwesen eine Seltenheit geworden, so daß setze Pröße ihm selber zur Gefahr wird, Daß die Selbstlosigkeit. der Hingabe als Romantik -ersheint, wohlmeinend geschößt, etwa im [Stile der Achtundvierziger, und die konstruktive Phantasie, die ein Bol? äm Erbeinen und im-Wollen voränstößt, als „Schwärmerei“ von den Pedanten der kurzen Gedanken Mißbilligung erfährt. Dieser war ein Mensch von unendlichem Tätsahsnhunger, Gamm- ter, Arbeiter, Verarbeiter; aber auch eine in sich ruhende' [cchhöpfe-  ische Kraft; neugierig, gläubig und dankbat Hegen die Fülle dieser '  Welt und ihver Erscheinungen, aber nie ihr Untertan, Denner wurzelte im Religiösen. DEE SDZEEN  Seine Religiosität war luthepisch, aber micht. lutheranisch; innex- Tich frei und ehrfürchrig vor den lezten Dingen, allem Dogmatischen Frenid, es nur als Symbol begreifend. - +, . T  Das aber bleibt als. Nachhall seines Wesens, wenn Werk und Geist, sormend und geformt, in die Gestalt unserer nationalen und kulturellen Entwieklur.g eingegangen sein werden, so daß man nach dem Woher nicht mehr fragt: Die menschliche Güte, die große Krtwag seiner schlichten, freien und reinen Seele, dis: erlebt zu Haben, Geschenk und Verpflichtung. wurde... H  D22 Netheufehaftsbaricht der Okursgen Schillerftittung. Der Berwaiturngsrat der Deutshen Echillersiistung veröffentliat se. uen Nichenschoftscericht iur das Jahr 1618, Privaberen Vrr- Biügenozuwacs, echicit die Etiftung ourch' die Germathinise- der Porten Veriagsbua/härndier Caropmon Ziacl in.B juwig . (25 060  - S-art) und Geyeimen Regierungsrais Dr. Veizgard. Lich 418 7s0 Start). An Eicke. des zurüctrefenden .steliv. Borsigenden Dr,-- Paul -Arumbholz trat der Intendant. des, Deutscha Nat'ona!- theaters Ernst Hardt, Der Posten des Generalsekretärs wurde auch weiterhin von dem Pirektor der großherzoglichen, Piblidtbo? Lemar, Y>2fessor Beetjen, verwaltet. Die - Gefan:/zumme, die der Zentralkasse an- deutsche Dichter und Schriftsteller aus; gege ben hat, betrug 638 535 „Mark, , Davon entfielen auf lebensfänge Lice Tensionen, 4990 Mark, aut, vorübergehende, auf ein oder mehr. rere Zagre bewilligte Pensionen 86 825 Mark, auf einmalige Be- willio ngen 26.780 Mark, Hierzu kommen, die Leistungen. der  | Pweigsti tungen, soweit fie "angezeigt, im Gefamtbetrage von 48 930 Mark und 7s20 Kronen österreichischer „Währung. Die. Gsamt"eiltung der „Deutschen Sciällerstistung im Jahre 1918 bs« frug also 912s6 Mark gegen 78 593 Moak im Vorjahre, Da die Sera neriemmlung 1m - November übs: die Resoxm der Doutschen Schill 1 * Been daß der Rechenthastebericht wieder, mie es von 1884 bis  703 aescah, die Namen dr mik Chrenachen der Nation bedachten Biäter und Chrijtiieller öffentlich nennt und daß diese mear den  Rüttritt. Friedrichs; dar- durch dis bekannte -  ' kulturchemie an der Technische:  erstiftung beschließen soll, ist .ou<- zv -]-  “  zw  Exkäiser bos lfehtomal am I1. Nevember „tefephonifch verkehrt.  Ceitdem erhielt icq 'von fhm in Famitienangelogenhriten drei Briefe, den lezten im Fb:uar, noch vor Ausbruch des Bose wismug in Ungarn, Seither war jeder Verkehr zwischen“ uns un- terbrochßen, Weder er nod) ih baben eine Annäherung versucht.“  Ber Friede wit Zeuilch-Gelterreich,  Orahtmeldungen der „VBossischen Zeitung“, ; "0 St. Germain, 25. August. | Die Antwort auf die deutschg-österreichischen Gogew- "vorschläge ist gestern abend vow Hauptausschhuß der Friedens- konferenz fertiggestellt 'worden, nocchdem dieser in einer ausge- dehnten Nachtsißung und während des ganzen gestrigen Tages die leßten Fragoa durchberaten hatte. Dive. Antwort wird den Gegen« stand der houtigen Verhandlungen des - Oberston Rates bilden. Sie besteht aus zwei Teilen, deren erster ein Begleitschreiben ist, in welhem die Entente die Gesicchtspunkte auseinanderseßt, dia sie bei den von ihr gefällten Entscheidungen geleitet haben. Der zweite Teil der Antwort geht Punkt für Punkt auf die Be:  ' merkungen der deutsch-österreichlschen Abordnung ein und ver- » zeichnet die-Ab änderungen, die in den lezten Tagen be“  schlossen wurden, : EE . fh Lugans, 35. August. . Nach Pariser Mitteilungen der Mailänder Blätter wird die  den ersten Septembertagen stattsinden. Bisher sei aber die Frage: „der Aufteilung der Entschhädigungssumme noh - nicht gelöst, Erst der Oberste Rat der Verbündeten wird die Ent-, scheidung fällen. England und Italien sind mit der Aufteilung der Entschädigung unter c9e Staaten, die an die Stelle der öster» reichisch-ungarischen Monarchie. getreten sind, einverstanden, Un- gewiß ift das Verhalten Frankreichs und dex Vereinigten Etaaton. Tittoni wird. sich am 8, Geptember na< Rom begeben, um dort bis zur Genehmigung des Vertrages mit Deutschlond durch das Italienische Parlament zu bleiben. Die Froge Fiumes soll, wie in Paris verbreitete Gerüchte wissen wollen, auf den Oktober ver» schoben: werden, In. Kreisen der italieniscen Wordnung wird dies jedochh geleugnet, .. eb ' „5605  - Ber oltatiatische Zankapfel, Deahtmerdung dor „VBofsishen Zeitung“.  ; : - . Iw. Kopenhagen, 28. August.  : Oas viklerörteris Sireiben der Bevollmächigten Lansings, das früheren Botschafters Henry Whito und des Generalstabschess BIiß, an Präsident Wilson, dessen Bekanntgahs "Wilson pere weigert hatte, wird jeßt =» allerdings in noch unbeglaubigter Form >= in Amerika veröffentlicht. Die Absender bezeichnen es „als gleichbedeutend mitdem Kriege, wenn-Japan das <inesische 'Schantung behalte. - Im Zusammenhang damit wird tet, Saß die Uwion fich schon „auf alle Möglichkeiten vorbereite“. Der „Marineininister habs soeben um Bowilligung von 20 Millionen Dollar nachgesuht/ um 'die Kriegsmarine fn Timpffähigen Zustand  zu. feßen.... Bon besonderem“ Interesse“ än“ diesen neuesten. Alarme : meldungen ist-wohl dip weitere Behaupting;-daßß Engländ bi  Her Regelung der Schantungfrags in Paris die ansschläggebende " Rolls gespielt habe.“ Während sie nämlich von 'omerikanischer - Seite Widerstand gegen die, Aufnahme: dex Shantung-Klausel in den Friedensoextrag ge.toend machte, sei England. dis einzige Wacht gewesen, die die japanische Fordarung direlt enterstühte.  Wis in der gestrigen Abendauogabe dex „Vosstschen Feikung“ mitgeteilt; meldet das. Pressebüro „Radio“ aus Washingion, daß der Genatsausschhuß für auswärtige Angelegenheiten eine vom Senator Lodge vorgeschlagene Abänderung des Friedenavertroges angenommen hat, derzufolgas China und. nicht Japan dein Hafen von Gchantung. übernimmt. " vd 78  Chavakter von wirklichen Ehrengoben ngfügige: N  -derunterstüßungen Erden Birbego EE verl j gas Sen Hochschulnachrichten. Professor Dr Perg 8 8. Jena at  Ruf als 'Nachfolger Binswangers auf den  Podiairis an der Universität u en Sehe .  . Der Dbert a.D. Dr. phil. Karl Haus hofexrx ist al  dozent für Geographie in die IE AR] EIB Sd Uaidate  Uu . DD < en aufgenommen warden. ; dbr  ' Dr. Nolt  Boran der volte, bisher Privaßdozent in Rosto>, der  schaftskammer  den“ fürr  berufen wurde, erhielt die Venta logendi für Agr iv n Hochschule zu Braunschweig, Der Prof. an det Unsversität Gieß an, Dr. Karl Helm, wurds zum ord. Professor für deut:<ho TJbilologies an Her Un versität Würzburg ernannt, . ' - Der Bergassessor Ernst Blümel in Naumburg a. ordentlichen Professor an der Technischen. Sochschule berufen worden,  Aus den Theatern. Ms Dome, „Die von Stefa  S. ist. zum in Aachen  Das Zessing-Thlater hot: Romain n Zweig De beit + We iE fü NS Wiehe Gunn ie] zeit erworben, sGen Uran 4 j pi  Martetta Olly degiunt ihre Tätigkeit ter an 81. August 1:4 dee v Rei von E gute Ruf“, . Zu der Erstaufführung von 7. Gepleuher spielt sie die Geheimrätin  Trfanon,eThea« xmas Koinöbig „Der [ep „Maskerade“ om  Allhorn.  erstanbecgs „Ugolino“ wird om kommenden ESonnab:nd nachmittag im Theater der Friedricstadzt bungernden Kinder des Ertaebires ausgrfü bam, Postn ve Wi UNNERERS u imar FEN am 29. Sepiunhee mit einer Neueinsiudierung von Shakespearcs „. mu ider spenstigen“ wieder erössnet Werben ga der, Zum Direkior des Koburger Landvstheakers wurde Rä: gisfrür Ludwig, Intendcnt-Affistent des Münck;ener National«Theaters und Ausschußmitglied“ der Künsiler-Gesclischafst Bayerns, gewählt,  Musik. Zn der am 20. September stattfindende führung 9 t Sinfonfe de Gustay Ma hex wirten mis (Zz j ii DÜ e onische t, de er , LZ] Engell, Luise Wille'x- München. Leitung: Bras Watten Arnold .Rost und Brun „Ihren 1. Beethoven-Eonaten-Abeun: Vitlen Winschen entsprechend, Chor in GemeinsGast mit dem  „(beide Bereine fin'  Leitung: Bruno Walter. 5 Gaster geben am 19. Septamder  wiederholt her Partiner Bölks« 3 n Männercher Fichte Heorglnta Mitglieder 'des Deutschen Arbeitersänger-Bundes)  tr in der Phi! it „Fa  'om 28., 30. August und 2. Sepfembe: mon usts und 2 mmu "8 ee unter Dr € rustFZande n unter 8 14215 von Frot inna „ t , SD an (Foust), Poo sfot Abert Fi : ep] Mn GTE 0"  sowie dem Philharmonischen IIM histo) und Kandt,  Karl Kämpf hat eine (sähige Euite „Andersens Märchen? filr großes FSA beendet, deren Uraufführung HH, FEHN ferten ves stoatlicen Operhauses Kaf sai unter Robert Laugs statte  DUNE DEEEEN  Unterzeichnung des Friedens mit Deutsch-Oesterreih in |  | "gegeben und der, Reaktion in  Versuchsstation der | waunschweigtscen vanbwirte : " .  zwerkschaften und unabhängiger „Voizugsrät. -. Der soit Montag vormittag eifrig. betriebenen . Proteststrok  Propbyanda +ist es gelüngen;: in vereinzelten Betrieben einigen Vororte Ardeitseinstellungen zu erzielen. In Hermigsdorf wurde  in fünf Betrieben die Arbeit. eingestellt, doc< blieb die Arbeits«  einstellung ganz vereinzelt. DIR DRRTINNE«  Wie wir hören, sind die Unabhängigen und Kommuttiken am Montag nachmittag an die-Berliner Gewerkshaftskömimssion“ here angetreten mit der Aufforüerung wegen des Vovgehens der: Regie“ rung gogon den Vollzugsrat der Umabhängigen und Kommunisten  ' den: Oeneralstreä? zu proflamieren, doh hat der zustänticd  Ausschuß, troßdem in ihm die Unabhängigen und -Kommunisten die Mehrheit häben, es abgelehnt, diese? Aufforderung Folge zuu  : leisten. Der Aus/cjuß hat aber vine Entschließung ge" ßt, in der  es heißt, baß er bie Maßnahmon der Regievung gegen den unde“  schuß der Berliner Gewerkschaftskommission mit den Maßnahmeny die in der am Montag abend im Lehrervereinshause stattfindenden , Vollversammlung beschlossen wetden, sich einverstanden erklärt. | Wie wir ferner hören, wird honte, Dienstag, eine von dem, ew ' nannten Ausschuß zusammengeseßde. Komission bei der Rt», :Sterung vorstellig werden, Gie wird die Stimmung unter das „radikalen Arbeiterschaft shildern- und auf die. Streikägefahr aufmerksam macen und die Forderung stellen, die: von Noske ans: Foopdneton oder ichon durchgeführten Maßnahmen rückgängig“ zu machen. ; WB 08d NE: t 6 EHEN)  Die Arbeiterräte und Funktionäre sowie die Betriebsräte des  S. P, und K, P. D. traten gestern abend im Lehrer-Bereing», hause zusammen, um & der Aufhebung des unabhängigen Vols“ „Zugara es dur< das Oberkommando. Nosks Stellung: zu "nehmert:  ichard Müller und Stolt.schilderten. die- Vorgänge bei der Vertreibung des "Bollzugsrates aus seinem Hei wurde, das Material zu den Arbeiterratswahlen, hötte nicht bes . fcchhlagnahmt werden können, weil es anderweitig untere. gebr a <t worden sei. Lediglich Flugblätter und nichtsfagendga.'  „] Gchriftstüde seien den Kriminalbeamten in “die. Hände gefallen, -  ;R. Müller teilte, mit, daß -die Arbeiter der A. GE. G. Hennigs» 'dorf bereits in den Gtr eik getreten seien, verfocht aber: gegente-: 'Bber einem - kommunistis, Vertreter der. Hennigsdafer- -Ar« beiter die Meinung, daß -das Vorgehen gegen den. Berliner "Voll, augsrat keins Aktion im Neichs auslösen. würde. . Der "Streik würde also lediglich auf Berlin beschränkt bleiben. 'Ein "Generalstreik, für 'den 'nicht genügend vorgearbeitet set, würde  eim, Was gesucht |  ' hängig-fommunistiscen Vollzugsrat als gegen sich. selbt ' gerichtet ficht, weil die Aufforderung, die Anmeldung zu des, : Wahlen für die Arbeiterräte zu vollziehen, auch pon ihm ausgpe. ' gangen soi. „Zn der Entschließung heißt es ferner, daß der Ausgo'  "der Arbeiterschaft lediglich eins s< were Niederlage brin»  gen, Gogar dex Kommunist Vorgehen der Hennigsdorfer Arbeiter und war der Meinurtg, daß: „es besser gewesen wäre, wenn der Regierung ein Ultimatum :a6s-.  Gpiegelberg verurteilte das:  elt worden wäre. Der Unabhängige Berger. erklärte, . dir...  rovinz gehe nicht mit. im Ruhrgehiet 'gekä streik und nicht einen. neraltreit, bei dem nür-'alle metgshaus, der zweite Vorsißende der Berliner 'Gewerkschhaftsfo 1 Wien teilte ben „Beschluß des Ausschusses der Berliner  in." Sm GWerkschoftskomm  denn Berlin hahe sich, nicht gerührt, als 1 t worden ej. 0 forderte einen Ptoteste  räfte aus ; ie Hände Fearbeitet Wiehe GI 6 y ss30n.- mit; "(Siehs“ vbhen.): Die Des .  werkschaftskommission würde versuchen, am Dienstag (heute) sho -  vormittags mit der Regierung Fühlung zu nehmen. Der „Ver» treter ber Arbeiter der Borfigwerke sowohl wie der der  Hod<- und Untergrundbahn erklärte, daß sis niht für ;  einen. Strei? zu gewinnen wären. L  „In der weiteren Diskussion erklärte 1. a. ein „Abgesandter Her Berliner Elektrizitätswerke, daß die Arbeiter  ürs ., eit für keinen Generalstreik zu haben. sein werden. Erst müßten,  je Bitterfelder Kollegen organisiert werden, dann. würde der -  elektrische Strom: für ganz Mitteldentschland lahmgelegt werden... Eint“ Vertreter der BUOdruE er UNN k=; Tie Berliner" Kollegenschaft nur dur< Absperren von Kröft, und Wasser aus den Betrieben gebracht werden könnte. -  geschlossen int den Generale - Ebenso. ein Antrag des  Der Antrag der Kommunisten, streik einzutreten, wurde abgelehn unabhäng einzutreten. Ein Antrag, forderte, fand das gleihe Gechi>sal. Dagegen wurde eine R eo» Iution angenommen, irt der eklärt wird, ; Arbeiterschaft die Provokation der Regierung erkannt habe und  g-kommunistischhen Vollzugsrats, in einen Proteststreik . der ein Ultimatum an die Regierung,  daß die Berliney .  zu? gegebener Zeit mit allen wirtschaftlichen Mitteln dazu Stel»' :  Tung nehmen werde: Ebenso wurde Antrag :angenommen, daß die una neten in den Parlamenten- auszuscheiden hätten. »  enen wenige Stimmen. ein Shängigen Abgeorde -.- aus . diefen Körperschaften.  Gewerktchaft und Zentralarbeitsgemeinschatt. ;  Der AtasHuß des Allgemeinen Deutschen Gee werkschaftsbundes (früher Generalkommission. der Ge». wetksFaften) nahm jüngst Stellung zu der Frage eines einheite. Then Abschlusses von Tarifverträgen in Industriebetrieben, die“ Arbeiter mehrerer: Berufe beshöftigen- Der Ausscchhuß. nahm folgeide Entschließung oan: ; i  „Die baut auf Berufen. Diese O: dem gegenwärtigen Ejande, der industriellen Cutri>lung durch« aus bewährt. .Ist die Opaanisation beruflich gestaltet, [9 muß. auch die egelung der Lohn» unh Arbeitsbedinaungen berufli erfolgen, und.'zwar m'alichst: in der Fo Mit Rü>sicht auf die Ehwierigkeiten, die sich bei Sfokfung von Tarifverträgen in Betrieben erebe: in Fpae kommen, kann bei aer Wahzung -oblaen Grundfates - der Abschluß fegenanntier Rahmerverträne, dos Leißt solcher, die bas Lohmeblet nidt borfihren, ins Ange. gefaßt werden,. Rox der Einleitmig bevartiöer Tarifverkanh'unoen hat eine Verstäne digung zwischen den betofsioton Veorpfsverböhden stattzufinden,  mit der WMaßeorke, daß allen das Nett verbleibt, an .den- Vero '! „handluncen teilnehmen urd- für ihre Bernfsanachörigen rechtge verbindlich abzrichliefen.  Bestehende Tarifvereinbarungen wer» den hiervon ni%t berührt,*., : KEOERORUT BRPS "Die Generalkymmission hat mit der Gesamtooganisation der deutschen Veamtenschaft, dem „Deutschen Beamtenbünd“, Fühlung genommen. Die Anerkennung als Gewerkschaft ist abgelehnt worden, weil der Beamtenbund einen Fonts für - die Warl von Bpamtenvertretern zur -Nationa!verfammlung und zu ' anderen * politischen Vertretungen unterhält, was als ein Gegensaß zur parteipolitlsGön Newutvalität- der Gewerkstnften, wie: sie der Nürnborger Gewerkschaftskongreß beschlossen hat, erschaine. In  Her Frage des Ctreikrehts her Beamten vertrat der Ausfchuß ;  den seither stets betonten Standpunkt, daß den Beamten das.  Streikrecht wie jedem and-ren Arbeitnehmer zustehen müsse, ' + * A. Cohen berichtete über die Neugestaltung der Saßung dev  Rentzalarbeitsgemeinschhaft. Diese siebt dis Begrün»  nt, wp mehrere Berufsgripven  isatio Gewerk! Deutschlands ist aufges -] nijahien bes Gewer Pepp I 0 un Der 3  rm . von NReinstatifen. * ; gung von folgenden 14 Reichsardeitsgemelnshaften für die In- dustrie und Gewerbezweige vor: 1. Eisen» und: Metallindustrie, 2. Nahrungs- und Genußmittelindustrie, 8. Baugewerbe, '4.“ Tex- Ulindustrie, ''6./ Bergbau, 6. Industrie der Steine ' und Erden, 7. Holzgewerbe, 8. Bekleidungsindustrie, 9. Papierfach, 10. Leder- Industrie, « 11. 'Transportgewerbe, 12. Glas- und keramische In- dustrie 13. „Chemie und 14. Oele und Fette. Die Reichzarbeits» '. gemeinschaften 'follen. sich bis spätestens VL. tte September kon« ' Jtituiert 'haben, so daß der“ Zenträlausschuß der .8entralarbeits + » Bernina: anfangs Oktobex MEREN kann.  3eW. von Petljura genommen,  Irahtimeldung.  M I.467 MEN 4 Bern, 35.1 Aitgust, , Neh Dip vorllegenden englischen Meldungen hat Heueral Peiliura Kiew Hiügeuvzimen, ;  - Die Niederlagen, die die GiR Tiuppen In der -Utroine von "allen Seiten erlitten harten, haben, wie vor- auszusehen war, nun zum Verluste der Hauptstadt geführt. Kiew hat se,. dem Veginn der Aiden Revolution seinen - Bisher ost gewechselt. - Nach dem Sturz Kerenskis exschienen auch in. der Ukraine' die Bolschhcwisten 'an der Macht, mußtert „aber nach--Kämpfen mit den Truppen „der- nationaien ukrai« "„nUscchen:Neda wieder: weichen,“ Diese schloß. mit den“ Zentral» 'mächten. den Brest-Litowsker Sondersrieden. und. wurde -einige Monate darauf durch den von der deutschen Besazung „gesten Hetman 'Skoropadsti gestürzt. ..Die November» evolution in Deutschhland machte auch dem Hetmantum, das “ fich zur Monarchie -zu entwi&eln' schien, ein' Ende, und aber- - Mals. drangen. von Norden: die Bolschewisten vor. NRakowskt, der- frühere - rumänische. Gozialistenführer, führte 'in der Ukraine die Regierung und die ;Methoden des Terrors der "Sowjets ein. Etatt der nationalen Selbständigkeit, die dem ukrainischen Proletariat «verheißen worden „oar, würde das Land auf. den -Wink von Moskau aus regiect. Die .Gewa. - der Regierenden erstreckte sich aber nicht über den Bereich Kiews und einiger anderer größerer Städte,  : Hatte schon die deutsche Besaßung nicht vermpcht, der ewig aufflammenden Bauernunruhen Herr zu werden, so konnten die .roten Truppen, nicht. minder verhaßt durch ihre Requi-  itionen als; die Deutschen, ' der 'Aufstände auf“ dem flachen  nde: noch weniger Herr werden. Der Nationalismus des '  „ukrainischer Bauern, der bisber träge geruht hatte, ist: durc< diese "doppelte Fremdherrschaft gewet worden; und es 178 “Heitte eine starke antirussische Bewegung durch das Land. M ihr wird auch General Denikin rehnen müssen, der von der - anderen Sette her, üher Charkow und Poltowa hinans den Süden und Osten der Ukraine erobert hat.- Heute noch schla- gen die Truppen. Peiljuras, deren Kern die früheren öster- reichiscchen Regimenter  ruthenischer Nationiali:ät aus Oste galizien. sind, mit den „Freiwillioen“ Denikins == getrennt maxsievend =='gegen'einen gemeinsamen Feind.  MEH weiteres Zusammengehen ist fraglich. Denikins Ten» nen, sind. großrussisch, : ä Zeihen Reitiis. gerichtet, ;; "Bet jura, Winitschhenko und-ihye | ME nare b  % ration: mitdem: “bolschewistische Rußland ab, aber nicht | anigder. eine folhe;'m Huth? der „Reattiojt eiriteten.  * per ena] sch-russische Rrieg. "Das" Seegefecht bei. Kronstadt"  «rhe Moskauer Regterung versendet einen. Funkspruc "über das Geegefecht bei Kronstadt, in dem nach bisherigen Meldungen die, bolshemistischen Kreuzer „Bajan“ . und Aurora“ (das- „ve rühmteste Schiff der russishen Revolution“) beschädigt “wurden; in dem Funkspruch heißt es:: Ungeachtet der feierlichen. und wieder» Holten .Exflärungen. britischer Gtaatsmänner, daß die britische Regierung keinerlei» aktiven Anteil mehr an“der T: tervention in Rüßland. nimmt (gemeint sind damit die lehten" Erklärungen des Krxiegsministers Churchill: im englischen Parlament), ist in Wahr- Heit“ das- Gegenteil erfolgt. Britische Seestreitkräfte haben. ge- meinfam mit britischen Flugzeugen einen 'wütenden Angriff. gegen Kronstadt, unternommen. . Am 18. August“frühmorgens griff: eine große Arizahl britischer Flugzeuge :Kronstqdt an und warf' Bom- ben auf die Stadt ab. -Unter"dem Schuße des Luftangriffs unter« . nahmen kleine, schnellfahrende britische Kreuzer einen plößlichen Angriff, gegen den Kronstadter Hafen. Nur vier dieser Fahrzeuge gelang es,' in den Hafen einzudringen; drei von ihnen wurden durch unser Gescchhühfeuer persenkt.  Siermit hat-England-mit Rußland den 'Krieg bes gonnen. Die britische Regierung hat+damit, eine umfangreiche,  - Aktion eingeleitet, "iim Rußland „unmittelbar „anhugreifen, Die englischen“ Arbeitermassen mögen. nun wissen, daß England aktiv, am: [rien gegen Rußland teilnimmt,  WETEN. 02ER 21 40244017 NERO Be  DD „Daly Serald“ vom' 23. meldet aus New York, daß das Kriegshandelsamt awei amerikanischen Schiffen die Erlaubnis erteilt hat, .aus amerikanischen Häfen nach: Peters» burg abzufahren. Die Angelegenheit wird geheim gehalten.  Staatssekretär Lansing und Kriegssekretär Baker werden, einer  „Radio“-Meldung zufolge: aufgefordert 'werden, vor dem Aus- schuß. des - Repräsentantenhäuses für Auswärtige Angelegenheiten. zu erscheinen, um über die Zurückhaltung amerikanischer Truppen zn"Sibirien,Auskunft zu erteilen. Der Vox-. fißends: des Ausfhusses steht auf. dem „Standpunkt, daß- der Dienst in Rußland geseßlich nicht zu" rechtfertigen sei,  Die eriten Üaekenfen-Transporte, ' Drahimeldung der „Vossischen. Zeitung. ( ; Xx München, 26. August: '  Die Beiben ersten Transporte dex Mackensen-Armee, zusammen 382: Offiziere und» 2480 Mann;“ haben auf der 'Durchreise nach dem Seger Lechfeld, wo sie einer kurzen Quarantänp unterzogen wer- Hern, München passiert. „Sie . wurden -am “Vahnhof“ des Vorortes Zuim von dem Oberbürgermeister : und den Militärbehörden be- willkommnet und“.von! Damen“ und Herren“ aus München mit Lie- „beogaben bedacht. ?  ederaufrichtung: des alten  je: ut: kratnischhen Sozialrevolutionäre, lehnen“ eine '  4 Amsterdam, 6. August. .  Die Eitfentekommitlion in 0s2 rschleslen  Drobtmeldungn der „Vossischen Zeitung".  ? X Vreslau, 2. August.  In- der heutigen Efjung im Breslauer Landeshaus in An- wesenheit der' Entoatemilitärtommissionen nahmen außer den „Vor- ständen der schlesiscchen Krein palbe pen bie Vertreter. der oberschlesischen Industrie sowie die Füter sämtlicher oberschlesi» scher Gewerkschaften teil. In der Ententemission unter Führung" des englischen. Oberstleutnants Tidbury befanden sich u. a: ein englisder Kapitän, ein französischer Kapitän, - ein - japanischer Hauptmann, ein italienis&er Major und ein belgischer. Leutnant.  Oberprästdent Philipp sprach in seiner Begrüßungsrede die  Soffnung aus, - daß - die Informationsreise dur< das Ausstands» gebiet dazu führen möge, die „Entente - von der Haitlosigkeit „der - von polnischer Seite erhobenen Anschuldigungen gegen die deutsche ' Regiepung und das deutsche Wilitär zu überzeugen. Reichskom» ' missar"H ö1 sing, entwarf in einer längeren Rede ein Bild von der , politischen Entwicklung der 'obers«lesii'gen Verhältnisse seit - Anfang dieses Jahres und schilderte an der Hand ' amtlihen Ma- ). terials das engere Zusammenarbeiten der spartäkistischen 'und , nationalpolniscchen Organisationen durch das Mittel moßlaser ; Verhezung. '" Generalstäbschef Major Hesterberg stellte die - Mitwirkung regulärer polnischer Truppen an der Aufsstandsbe- : wegung “fest.- Der Kommissar der Militärpolizei, Dr. Hornig, * Jtellte Matorial zur Verfügung, ':aus welchem die Geheimarbeit , der. großpolniscchen Propaganda und die umfassende Vorbereitung - des Aufsstandes dur< die Polen - hervorgeht.  Diese Ausführungen der behördlichen“ Stellen erhtelten ihre . Bekräftigung durch die nachfolgenden Redner aus den Kreisen der - oberschlesischen Arbeiter und" der Arbeiterschaft. .  : Schluß“ dankte Oberstleutnant Tidbury im Namen der Mission für. die zuteilgewordenen Informationen ' und erbat weiteres Material..' Er- sicherte völlig objektive Prüfung des deutschen SGtandpunktes und des deutshen Materials ,zu, um- die wahren Triebkräfte der 'oberschlesischen Vorgänge fest»  um; an Ort und Stelle weitere Informationen über die Ent«-' stehung und den Verlauf der Unruhen „einzuziehen. Sie triff: mörgen mittag in Gleiwiß ein,  Zu der „Temps“-Meldung, daß die interalliterte militärische Kommission .in Oberschlesien: auch dies Frage .einer interalliierten Besezung Oberschlesiens zu einem früheren Zeitpunkt als im Frie»  ständiger Stelle mitgeteilt, daß eine derartige Erörterung selbstver- ständlich nicht in den Aufgabenkreis der Mission fällt, Auch die“ Nachricht, vp, die Somiten, die „Vollmacht, Hät.2, die Abstim»  "En Rabinett Feintich in Ungaty,  "Drahtmeldung, der „dossischen Zeitung“, MBE 15 M8: Budapest, 2. August.  | einschließlich ber: Späsäsdemokraten teilnahmen: und auf der. eine |  “Einigung für ein Koalitionskabinett Heinrich erzielt |  wurde. - Die Anhänger des “gegenwärtigen Ministerpräsidenten Friedrich: sezten alle Hebel in“ Bewegung, um diesen auch weiter  Rüdtritt Friedrichs beharren, als nicht wahrscheinlich. Der bür- perliche: Demokrat '" Franz“ Heinrich," Friedrich. das  Handelsportefeuille innehatte, wird. der... Ministerprösidentschaft: , auch, das : Ministerium Handel behalten. Minister des Innern wird im -neuen Kabinett Baron. Porenyi, :Volk3wohlfahrtsminister der Sozial-  neben  hatte, Ernöhrungsminister . wird. Hofrat: Dr. :Kellex, Kültus- minister der Führer der Christlich-Sozialen, Karl Huszar, Karl  als Minister ohne Portefeuille in das Kabinett Heinrich eintreten. Finanzminister bleibt * Professor Zöhannes'G r.ün. Die Sozial- demokraten verlangen. außerdem die. Zuweisung von vier Staats- sekretärstellen und“ wünschen, daß die Verhandlungen für die N e-u- wahlen nicht. vom „Ministerium des Innern' allein, sondern von einem Kollegium geleitet werden, in welches neben dem. Minister des" Innern ein Soztaldemokrat „und ein bürgerliches Mitglied des Kabinetts eintreten. follen. (Schließlich verlangen. die Gozialdemokraten, die Einstellung der politischen Verfolgungen „sowie die Möglichkeit giner. Kontrolle ' beim Erlaß ' von Laft- befehlen gögen Anhänger des früheren Regimes,  (Siehe auch dritte. -Geite.)  p; | PEPE; t . 7 mi j / Meuterei englischer. Soldaten, ' Drähtmeldung ber „Bossiscchen Beitung“,  06 Rotterdam, 25. August,  Deihdert „englische Soldaten: haben nach . Ablau!  ep am Freitag in Southampton, als sie an Bord ihres Trans»  portschiffes gehen folgen um nach, Frankreich zurücgeschafft zu werden,“ erklärt, daß sie jü en, man wolle- sis nicht nach- Frank reich, sondern an dir russische. Front zur Bekämpfung des Bol» scchewismus brumgen. Gie zogen, wit Maschinenaewehren und Ba- fonetten ausgerüstet, in einen Park und mußten von anderen Peaimentern umzingelt „werden. Sie, ergaben sich schließlich ließen sich aber nicht. bewegen, an Bord zu gehen, und mußten deshalb entwafsnet werdeii: Ein anderer DI Eoldaten, der die Meu- terer entwaffnen 1 „treikte“, wi er Bericht sich ausdrückt, aus“ Sympathi EN  Starke [KR ANE er skandinavischen u Länder ay der Leipziger Hervbstme d Die akoch e in den skandinavj« schen Ländern bringen der diesjährigen Leipziger Herbstmesse ein ungewöhnlich hohes Interesse entgegen. Bei dem ehrenamtlichen Vertreter der - Leippiger Messs in Kopenhagen, Geroßlaufmann .  Glocde, haben sich byreits Über“ 3s0. dänische: Kousleute: zum esch der Messe angemeldet, Dazu kommt noch eine bedeutende Anzahl von Besuchern aus Schweden und Norwegen, Man kann schon jeht Jag jagen daß die Zahl der Besucher der Leipziger Herbstmesse- die Fahl Besucher der iavjahramesse, d die bereits einen Rekoxd flie ganz erheblich Übersteigen wird.  wn /  zustellen; Die Mission begibt sich morgen früh nach Oberschlesien,.  wn  1] “Der „Gonberbeitfäir au Seute abend fand eine Konferenz statt, an. der alle Parteien |  Die Bresianer Beratungen.  mung in Oberschlesien vorzubereiten und für die Wiederherstellung der Ordnung zu sorgen, tresse in. keiner Weise zu. Die der Kom» mission milg«egebene, im Einperständnis:mit“den hiesigen. Entente» missionen aufgesehte Instruktion besagt . ausdrü&>tich, „daß fie. sich lediglich Übor den Ausstand und die Streiklage zu, insormieren und sodagn der deutschen Negierung hierüber zu berichten hat. Eine Besehung Oberschhlesiens.durch. die Entente ift von den beteiligten Stellen überhaupt nicht erörtert worden,  Als gleichfalls durchaus unwahrsccheinlich wird, die im Zusatme menhang hiermit stohende-Metiduung 'bezeihn2t, 'daß Sooper be auftragt +Jei, - die: „entsprechenden. Unterhandlungen m Berlin: zt Ühren,  Eine“ oberiehleiisehe Adoränung in Warschau. ad Drahtmeldung der „Vosfishen geitung“. « we %& Breslan;-25. August.  Ia Krakau vt eine Volksversammlung stattgefunden, an.der sich zahlreiche „Abgeordnete aus Oberschlesien umd geflüchtete : Auf- rührer beteiligten. . In einer Reiolution: wurde die Jofortige : Anglieder ung Oberschlesiens “an ' Polen; gefordert. Die polni he Regierung wurde ersucht. beim Obersten „Rat in Paris “die Vollmacht zur sofortigen Besezung Oberscchhlesiens., einzuholen. . Die Warschauer, Presse erklärt, daß man „nicht eine, Entscheidung ' der Entente - abwarten könne, | und „fordert die Regierung - zu ; energischen Edritten: auf. -, Eine „Wordnung .von «Aufstäüdischen „aus Öberschlesien,. die beim Ministerpräsidenten in Warschau ein« getroffen ist, verlangte, daß den Aufständischen sofort Hilfe | gele? tet  Zum | werde; um“'o eher, als sich das polnische Heer nach einem Kam p fe  mit dem deutschen 1ehne Wie  ' Die Breslauer, Eitenbahner beim ' Eitenbahnminitter. ! u Deohenbunn der „Bossiscchhen Seitung": EIN 1-7 3 BreSlau, 28. August. Zum Stand der Fordizuigin der Breslouer Eisenbahner. ex»  fahren wir, daß sich am Montag abend eine mehpgliedrige. Kom- „mission zum Cisenbahnminister Oeser na; Berlin begeben  densvertrag vorgesehen, erörtern soll, wird dem W. T. B. von zu- | hat, um im Laufe des Dienstagmorgens' und vorausfichtlich auß  no< in den folgenden Tagen erneut in Ausgleichsperhandlungen zu treten. «An diesen Verhändlungen nimmt 8 „der: Dreglauer Eisenbehdireltionprästbent Hole! fein  vw  Roätsäentale Zusammenarbeit.  "Ein Artikel des „Matin. 1)  5 „Matin In Deutselond, Sut  ie das „Fazit-.aus den Unterhals  Sauorwein, dicht. Zungen, die. er -in-/ Er sagt, Frankreichs Aufgabe müsse es sein, an dem Wieder» aufbau Deutschlands mitzuhelfen, das Mildexungen: des Friedensvertroges zu erlangen suche, Um dies zu erreichen, werde  ander Gpiße der Regierurig zu erhalten. Dies gilt aber mit | Deutschland de Nachweis führen, daß 108 nicht umftaitde sei, seine ] Rücsiht darauf, daß die Sozialdemokraten: entschieden auf dem | Verpflichtungen veftlos zu erfüllen. Dig Mehrheit in Deut Gland  glaube, die Ansicht. des Amerikaners Ho 0.ver, das kontinentale  der ' im Kabinett | Europa mache eine. Krisis dur<, aus der es nur durch eine:en:ge  Zusammenarbeit“ zwischen: Frankreich, ' Deutschland ' und  für | Italien herauskommen könne, beruhe auf Wahrheit, Der Sondere  berichterstatter macht alsdann darauf aufmerksam, daßsdie angel» sächsischen Alliierten Frankreichs son Beziehungen mit“ deutschen  demokrat Peidl, der bekanntlich die Rogierung- Khuns abgelöst | Industriellen angeknüpft haben" und: daraus Vorteile zu erzielen  suchen, Frankreich, das" an der Seite" Deutschlands leben . müsse, habe die Verpflichtung, dabei aucß ein Wort mitzureden, und 895  Salter, gleichfalls ein Führer der Christlic-Gozialen, - wird- |. müsse seine Aufgabe sein, die wirtschaftlichen Kräfte Deutschlands  produktiv zu. gestalten. und für die- Festigung. der demokratischen Regierung Sorge zu tragen. Jedes Ministeriuni in. „Deutschland. müsse unterstüßt werden, das durch die 'Tat beweise, daß es seine Absicht. fei, die militaristischen. Bestrobungen : und den' Revanche» gedanken zu bekämpfen, und die ehrliche Absicht zeige, die Frank» reich schhuldige Wiedergutmachung „an die. Spiße seines. Programms  au „seßen.. Um. zu „diefem Ziel. zu - gelangen, müsse “Frankreich als"  diplomatische Vertreter fähige, der Sprache und des Landes 9 Tundige, Leute nach Deutschland fenden;  Ws, 5  Das b( Tagen u. Breigausfchreib en - zur- Erlangung von Ents  würfen für die neuen En u en „bes Fannfgeben. „Das Beeioauos he wird die l. des: Gegente standes des Matkenbildes „völlig reistellen und die ; Teilnahme allen bayerischen und in Ba 1000 M. fa Künstlern eröffnen. Es sollen fünf. erste Preise zu je 4( sowie 0 Trostpreise zu je 100 M, verteilt werden.. .  Die Uebergriffe des russischen Genevals, Monkiewig,  ihres. Ur» | Vor einiger Zeit nipden Befehle bebannt, die der russische Gensval  Monkiewicz 'an, die in Deutschland weilenden. russischen „Offiziere,  Mititädboamten und Aerzte gerchtet hat und in denen er sie,  fopdert,. sich zu' stellen. !Dagu wird von zuständiger Seite erflät  aß General. Monkiewicz. als russischer Delegierter der hi  „Interalliierten , Komunssion „für die russischen , Krieg-sfang, Tagen ist. seine Abreise  a hat, daß .er mit. seinem Sefannten. befindlichen “hen Angehörigen: d Bronzen Teimer Auständigfeit überschhritten hat, wird mit seiner Rücfehr nach nicht zu rechnen sein,  Ein neues Luftfahrzeug: dus Qefpzig. „wird“ gedrahtet:. Nach. einem -hler eingetroffenen. Telegramm ist die. von det Deutschen Flugzeugwerke» xbaute  Befehl an die  nalen Flügzeugausstellung beträchtliges Aufsehen: hervor. .“  (Sterzuawe* Beil'ogen.).,  Berantwortlich für die Anzeigen: Kar! Ravioff, Berlin, Druc und Verlag: Uilstein & Cs,, Berlin  dama nmit:Mitiistern: und Politikern“ hatte:  sche Verkchröminitiertum wird. in ben nächsten  migen erfolgt. Da er wohl Ingwischen wpRe "naschen int, Deutschand Avmee. und Marine, die | Zeuhlond für Die nächsbe „Beit  Luftlimousine wohl. behalten in Amsterdam gelandet; Das kleine Flugzeug rief sowohl . unter. der Bevölkerung wie unter den Besuchern der. Internatigs"  „  AAASZ? Dienstag (Morgen  Die Zivileinquartierung,  1! PBartnädigkeit der Kriegsgesellscchhaften.  In den nächsten Tagen soll, wie eine Berliner Nachrichtene Pelle mitteilt, der Aufruf des Magistrats Berlin an die Inhaber mrößerer Wohnungen erscheinen, die in der Lage sind, Einen oder mehrere Räume an Wohnungslose zur Berfüzung au stellen. Sollten siG auf den Aufruf nicht genügend Woh- nungsinhaber melden, so ist mit Zwangsmaßnahmen zu Lehnen. .  Das Wohnungsamt der Stadt Berlin ist seit Wochen bemüht, möglichst viele Wohnräume für wohnungslose Familien frei zu machen. In den leßten 14 Tagen wurden 200 freigewordene Wohnungen angemeldet, während nicht weniger als 2000 verlangt wurden, - Vor allen Dingen war die zuständige Behörde bemüht, die zahllosen Kriegsgeseilschaften zu veranlassen, sofort ihre fast ausschließligh in Privathäusern untergebrachten Büros zu verlegen. Das Wohnungsamt steht auf dem Standpunkt, daß man dis Kriegsgesellscchaften, wenn sie durchaus noh notwendig nv, m Räumlichkeiten unterbringen könnte, die zum Wohnen weniger geeignet sind. So find 3. B, genügend Bara>en vor» Handen, in denen die Beamten und Angestellten der Gesellschaften sehr wohl arbeiten könnten. : Die Zahl der Räume, die durch eine derartige Verlegung frei wiirden, ist nicht zu unterschäßen; denn die Kriegsgesellshaften haben in Berlin annähernd Wohnhäuser inne, Da sie nur schr große und moderne Häufer bei ihrer Begründung mieten, fo muß man rechnen, daß die Gesellschafen „über etwa 3000 Räume verfügen, die den wohnungslosen Familien entzogen werden.  Das 'Wohnungsamt hat mit allen möglichen Mitteln versucht, Hie Kriegsgesellschaften zu veranlassen, ihre Näume frei zu geben. Bisher standen dem Amt nicht die erforderlihen Machtmittel zur Verfügung, da in jedem Einzelfall die Entsheidung des Reichs» Fommissars für das Wohnungswesen angerufen werden mußte. So ist es im Verlauf der leßten vier Wochen nicht möglich ge» wesen, den Kriegsgesellshaften mehr als 340 Räume abzunehmen. Noch schlimmer liegen die Verhältnisse in Charlottenburg, wo die Kriegsgesellschaften noch erheblich dichter gesät sind als in Berlin,  Die Verhandlungen mit dem Kriegsministerium hatten Visher ebenfowenig den gewünschten Erfolg, Das Wohnungsamt Hot durch Beamte feststellen lassen, daß in den Kasernen eine un» geheure Raumverschwendung getrieben wird. In Stuben, in denen früher 80 Mann schliesen, wohnen jeht 4r=5 Soldaten. Das Wohnungsamt hat sich an das Kriegsministerium gewandt, um Räumlichkeiten in Kasernen sowohl für Kriegsgesellshaften als nuch für Wohnungslose zu erhalten. Diese Bitte ist aus militä- rischen Gründen abschlägig beschieden worden. -.  Man will nun versuchen, in einzelnen Häusern vorhandene Wohnmöglichkeiten nach Kräften auszunußen, Warme und tro>ene Bodengeschosse usw. sollen - mit Rabigwänden verkleidet werden, um Unterkünfte zu schaffen. Sollte es zu einer Zwangseinquartie- rung, wie sie geplant wird, kommen. will man den Wohnungs- Inhabern nah Möglichkeit entgegenkommen. Es werden beson- Here Listen für Vermieter und Einmieter angelegt, um, soweit Dies sich. durchführen läßt, allzu schroffe kulturelle und“ finane elle Unterschiede zu “vermeidert, Ein sehr heikler Punkt bei 'der  angseinquertierung ift die Schadenerfaßfrage, wenn eiwa der Ginmieter sich grober Verstöße zuschy'den kommen läßt. Der Ma- äftrot will sich in der Hauptsache auf das Einquartierungsgeseß üßen, daß sind die Beratungen über diesen Punkt noch nicht abgeschlossen.  Die Sonverzlige zur Leipziger Messe. Zwischen Berlin und Leipzi Wed von 29. d. M. bis einschl. 8. September fole gende Gonderzüge gefahren: D44 ab Anhalter Bahnhof 8.13 wvorm., an Leipzig 11.35 mittags; D 8/48 ob Anh. Bhof. 4.13 nachm., an Loipzig 7.40 abends, In der Gegenrichtung: D 135 ab Leipzig 4.40 nachm., an Anh. Bhf. 7.40 abends, und Sonderscchhnellzug 8607,  |  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  ab Leipzig 7.45 abds., an Anh. Bhf. 10.560 abds, Außer diesen Zügen vertehren noh cine Roihe andercx Sonderzüge an einzeinen Tagen zwischen Leipzig und Hamburg, Bveslau, Stuttgart, Mama- eim usw., und für ausländiiche Messebesucher zwischen Kopen- agen und Amsterdam und Leipzig. Gine Fahrtvergünsti- gung wird, wie wir schon bevichtcten, für die Messeb ucher in jesem Zahre nicht gewährt,  Der Tod des Oberleutnants von Plüskow  Wit wir im gestrigen Abendblatt furz meldeten, wurde in Potsdam der Oberleutnant v. Plüskow in feiner Wohnu in der Kaserne des 1. Garde-Regts erhängt aufgefunden. Die nähere Untersuchung eint zu bestätigen, daß der Offizier exmovdet worden ist. Da sich eine Beraubung bisher niet feststellen ließ, ist die Tat wahrscheinlich aus Rache begangen worden. Seltsame Einzelheiten scheinen paese Vermutung zu bestätigen: Der Tote war mit einem Damenkorjett und bis über die Ellenbogen reichen» der, weißen Gloceehandschuhen bekleidet, Zn seinem Schlaf, mer som ein Bildnis, das einx Dame mit den gleichen langen Lond dqjuhen zeigt. Ob aus "dieser Uebereinstimmung irgendein usammenhang geschlossen werden kann, ist natürlich sehr fraglich. er Tote wurde von seinem Burschen aufgefunden. Plüskow, der am Sonntag um elf Uhr vormittags vom Dienst kam, hatte an» eordnet, ihn um ein Uhr zu einer Segelfahrt zu we>en. Um die [2s4 liche Zeit wurde in der Kaserne, in der Nähe dex Offiziers» wohnung ein Zivilist gesehen, der keinen Ro> und die Aermel seines grünen Hemdes ausgestreift trug. Gegen accht Uhr morgens wurde ferner ein Junger ann beobachtet, der sic) an der Woh- nung Plüskows zu schaffen machte. Die Tür zum Schlafzimmer und die des Badezimmers zum Flur waren verschlossen; der Un» bekannte hat zuer! ji  flnkte dann an der Schlafzimmertür.  In der Wohnung wurden u, a. in des Toten Waschtisch ein neuer Hammer mit Zacdenvorrichtung, ein Stemmeisen und viele, Nägel gefunden, „alles Dinge, die kaum zu dem Bedarf eines Leutnants gehören. Diese Funde gewinner an Bedeutung durch die Fest» stellung, daß am Vormittag in einem Potsdamer Eisengeschäft von einem Zivilisten dieser Hammer und zwei Haken gekauft worden sind. Die Deffnung der Leiche, die gestern stattfand, exgab vor- läufig keine neuen Anhaltspunkte.  Beschränkter Fernsprechverkehr mit vem besehen Oe- erkehr zwischen dem unbeseß en Deutsch land und der belgischen Besa ungs vns bi fortan für Behörden, wichtige Handelshäuser und in usrielle nternehmune gen zulässig. In Zweifelsfällen fiwd für die Genehmigung der Gespräche Die Vorsteher der Fernsprechanstalten zuständig, : Ein freistaatliches Poftscheekamt in Danzig. Das deutsche Postshe>amt in Danzig wird, wie wir bereits meldeten, wegen der politischen Umwälzung aufgelöst und dasür ein Postscche>- amtin Stettin eingerihtet. In Danzig wird dann ein frei- [edi Postsche&amt eingerichtet, das mit den deutschen Post«  biet. Der Fornsprecho  He>ämtern im Reich in Ueberweisungsverkehr treten wird. . Den ontoinhabern in den abzutretenden Gebietspeilen Westpreußens, Posens und im abattstimmenden Gebiete bleibt es Überlassen, dem Danziger Amte weiter anzugehören oder ihr Konto auf ein anderes Postsche>amt Übertragen zu lassen.  Stoekungen im Apotheokenbetrieb. Infolge des Streiks 4m-<hemischen Großhandel sind Stokungen im Betriebe der Apotheken hornorgetreten, denen viele wichtige Arzneimittel ausgegangen sind. Besonders sind es. vie Apotheken in den großen Krankenanstalten, die große Wengen - von. Arzneimitteln Es brauchen, ohne siH große zu halten. Infolgedessen wird 4. B., wia die „Mad, Klinik“ berichtet, feil Wochen Glyzerim und Rizinus mir in den kleinsten Mengen verabreicht. Das Codein füllt fast ganz aus. Nochh bedenklicher Ut es, daß die Desinfektion im der vor'hriftsmäßigen Form nicht mehr durchgeführt werden  kamn, -da keim Formalin zur Verfügung steht, Das ist besonders-  beklagenswert in einer Zeit, in der die Infektionen des Magen» und Darmtkanals einem starten Umfang annehmen und die Ruhr eine große Anzahl von Menschen befällt. Natürlich blüht sofort auch wieder das Schieberbum, das zu Wucherpreisen die fehlenden Arzneimittel bosorvgt, %  versucht, die Badezimmertür zu össmen und |  “919 26. Angust 7  | Die Unsicherheitim Güterverkehr,  Aufgaben für Eisenbahnerräte, 5  Das Wort „Verscchhiebebahnhöse“ hat in den leßten Monaten einen peinlichen Doppeliipn bekommen; die Unsicherheit iw deutschen Gäterverkehr hat das Maß alles Verständlichhen und Erträzlichen überschritten. Kaum ein Tag vergeht, da nicht frgendivo im Deutschen Reich eine Riesenschiebung, eint freche Das raubung, ein dreister Diebstahl entde>t wird, und die vohe Zahl  der zufälligen Entde>ungen läßt die erschrefende Zurcxhme dex  Frachtgüterichiebungen und GEisenbahndiebstähle erkennen, die, dank gründlicherer Vorbereitungen und gewiegterer „Fachmänner“ unayufgek1ört bleiben. Leider sind es zuweilen auch Angestellte der Eisenbahn, dV sich, mittol* oder unmittelbar, tätig oder nur durch  stille Duldung, an diesem einträzlichen. Gewerbe beteiligen. So ist es ohne Zutun eingeweihter Beamter nicht denkbar, daß man einem Güterzuge, wie es dieser Tage auf einem großen Berliner  Verschiebebahnhof geschah, durch Signal die Einfahrt sperrt, ledig» licß zu dem Zwe, == ihn von Spißbuben bequemer ausplündern au lassen; oder daß ganze Güterzüge, die zunächst ordnungsgemäß  in den Büchern geführt werden, irgendwo plößlich und spurlos verschwinden, . Die Bahn, einst ebenso sicher wie irgendein Bank-  Safe, ist heute das beliebteste Arbeitsfeld von Lanzfingern und Schiebern. Von ganzen Wagenladungen, von Werten, die in die Hunderttausende. gehen, bis zum kleinen Handkoffer, bis zu den Derken und Wäschestü>en der Schlafwogeneinrichtungen: alles wird gestohlen. Und die Arbeit der Verbrecher, beginnend in den Güter- abfertigungen, mit gefälschten Stempeln und Frachtbriefen, endend in den in voller Fahrt rasenden Zügen oder auf einem dunklen, toten Gleis, schädigt nicht nur Handel und Industrie um Millionen«= werte, sondern bringt auch dte Allgemeinheit um wertvollste Lebens- mittelsendungen und Rohstoffladungen,  Die Ueberwachung schlecht beleuchteter Gliterbahnhöfe ist ge- wiß außerordentlich shwierig, und es scheint kaum möglich, bis zur Unübersichtlicteit ausgedehnte Gleisanlagen planmäßig mit Posten zu besehen. In mehr. als einem Falle jedoch wurden die Diebereien mit einer Unverschämtheit, fast unter den Augen der Bramten auggeführt, daß man an eine gewisse Gleichgültigkeit dor Eisenbahner den Verbrechern gegenüber zu glauben stark versucht war, Tatsächlich sind Güterschuppen und -zige, wenn fie nicht gerade von arbeitenden Beamten beseßt sind, so gut wie unbewacht, Und Bramte selbst haben zugegeben, daß sie, wenn sie Verdächtiges bemerken, oft nicht zugreifen, weil sie ihr Leben nicht aufs Spiel seßen wollen, und diese Furcht scheint nicht so unberechtigt, wenn man bedenkt, daß die Eisenbahner meist wehr» los sehr gut bewaffnetem und außerordentlich rü>sichtslosem Ge« sindel gegenüberstehn. Dazu kommt eine bedauerliche Erschittke- rung des alten Beamtenkörpers durch Krieg und Revolution; seit politische und wirtschaftliche Strömungen Eisenbahnarbeiter und ebeamte, und auch die Beamten unter sich, einander entfremdeten, -feit unzuverlässige Elemente in die früher in sich abgeschlossene Eisenbahnerschaft Eingang fonden und unter der geloderten Dienst-Disziplin unbeobachteter und freier unsaubere Dinge treihen können, seit dieser. Zeit hat auch das strenge Pflichtgefühl der-zu« verlässigsten Beamten etwas gelitten, weil ihnen vielfach. die Macht genominen. ist, eine. strenge Ueberwachung ihres eigenen.  Dienstbereichs durchzuführen. Num hat die Gisenbahnverwalturg eine eigene kriminalpolizoi ichs. Abteilung in Berlin mit verschiedenen Nebenstellen m den Hauptstädten des Reiches, geschaffen, und diess Einrichtung haß auch shon erfreuliche Erfolge zu verzeichnen gehabt. Aber ste wird immer mehr ein Oryan der Verfolgung und des Nachspürens ' bleiben; es kommt jedoch vor allem auf die Verhütung, auf die Bekämpfung des. Verbrechertumms v o r der Tat an, wenn wirk» lich Grundsäßliches erveicht werden soll. Umd bas kann er» voicht wevden, wenn sich Beamte und Arbeiter dor Gisenbahn zu einer einheitlichen. Front gegen die Schieber, Diebe und Plünderex zusammenscchließen, wenn sie, wie das frither =» leider fogar auch  - Am Wege der Freude.  Roman von Louis Couperus.  Qutivrisierte Ueberfehung aus dem Holländischen vou Else Otten.) 83, Fortsehung.  Amorikantsches Copyright 1919, dy Ullztein & Oo.  Aldo hatte sie genommen; sie hatte sich ihm hingegeben, weil fie einander bi gefunden hatten. Äber ob er sie kannte, wußte sie nicht. Und sie kannte ihn sicherlich nicht. Woran hachte er, wenn er so schaute? Was war in seinem Leben ewesen? Welche Frauen, welche Freude, welher Schmerz? Lie wußte nichts von ihm. Für sie war er die Verkörperung der sieghaften Liebe, die keine Rechenschaft verlangt. Zu Anfang hatte ste in der Umzauberung ihrer Ginne dies nicht so stark empfunden, Jett plößlich während des ruhigeren Glüdes fiel es ihr auf, daß er schwieg. Und sie wägte nicht zu fragen, fürchhtend, daß sie durch eine Frage den Zaus ber zerstören könne. Auch: wollten ihr die Worte nicht auf die Lippen treten. Sie wäre nicht imstande gewesen, die  rage in Worte zu fassen. Wohin" schaute er? Auf die  rnen Gipf war zufrieden, aber er dachte.an. etwas. anderes, 1 fehwieg, Andere Worte als die der ewig gleichen, zärtlichen Bridenschaft kamen nicht über seine Lippen. Oft hatte sie erwartet, daß er eine Frage stellen, mit ihr die Zukunft be» prechen würde, aber er sprach-nicht, Und sie konnte  < nicht entschließen au beginnen. schüchtern abwartend Und sehnsüchtig, wenn der Jubel ihrer Sinne verrausht war und sie aus dem roten Taume! erwachte, Er lag hier halbe Tage, las die Zeitungen, rauchte, rief fie dann plößlich zu fich, umarmte und küßte sie, und er war fehr, sehr innig Und zärtlich, wenn er nicht feurig war. Seine Worte und Liebkosungen waren so zärtlich, wie, meinte fie, nur füdliche Liebe sein könne, Eine Zärtlichkeit nach der Leihenscchhaft wie eine Donykbarkeit nach der Türme, die sie bis zum Weinen glülich machte, - Und dennocchht warum sprach er niht von, der Zukunft? , Es war jekt Hochsommer. 'Sie Wear umgeben von ihrem vollen Glü>. Was würde der Winter Kringen? Eine Unoewißheit beunruhigte sie. Ob er € dann nicht bitten würde, seine Frau zu werden? Viele  icht nicht; vielleicht wollte er nicht heiraten. Und - im srunde genommen lag ihr auch niehts an dem geseßlihen  und er  el der Apenninen? Er drüte sie an sich;, ex-  Bande. Aber warum sagte er denn nie ein Wort davon, daß is Zusommen in Rom, in Florenz oder sonstwo wohnen würden  Er lag noc< immer da und rauchte, und seine Blike irrten in die Ferne, träumerisch. Wovon träumte er? 'An diesem Morgen empfand sie es stärker denn je, daß er schwieg. Und Gijanninas Worte hatten etwas in ihr auf- ewühlt, Gie schmiegte sich fester an ihn, und ihre kleinen Hände rundeten sich verliebt und ein bißchen angstvoll und jammerten sich gleichzeitig fest um feine Schultern. Ihr Mund näherte sich seiner Wange, und sie küßte ihn einmal übers andere mit der Liebkosung, die sie gewohnt war, mit dem Kuß, den sie auf seine angebeteten Züge zut' drücken pfleote, Er lächelte, und sehr zärttich war die Liebkosung, mit der er die ihre beantwortete. Bis sie die Handflächen an seine Gian legie und seinen Kopf zu sich herab- wang und ihn fragte: ; 3 Ado?“  „Milia mia?“ „Sage mir .. +“ „Was?“  „Sage mir etwas!“ k „Mein Schat, mein Lieb, meine Freude!“ „Sage mir etwas anderes!“  „Etwas anderes? Schön, i< werde mir etwas anderes.  ausdenken.“ |  Er küßte sie leidenschaftlich auf 'Mund' und Augen und agte:  ' 8 Das it mein Mund, das sind meine Augen, alles, olles mein!“ * ;  „Nein, 2 do.* ,  „Was denn? Noch etwas anderes?"  „Ia, aoe* nicht das," +  „Was denn?“  „Ich weiß es nicht."  Ein wenig traurig shmiegte sie sich an ihn und doch glüt>« lich, weil er so zärtlich zu ihr war und fie mit Liebe und Liebkosungen Ubershütte NELE - „Was st Dir. Milia? . Wipd Dir die Zeit lang?  „Nein, aber Dir?“  „Mir? Nein, wenn ich Dich habe, wird mir die Zeit nie  fang, und außerdem langweile ih mich nie. Es ist hier fo  ruhig; ich möchte hier immerfort „Und Zigaretten rauchen . „ .'  ' „Ja, und Zeitungen lesen," „Und träumen.“  1] Itegen.“; ;  „Za, träumen, faulenzen, mich gehen lassen und dann plöß«» Ich mich nach Dir fen und Sau 1. Und wenn Du dann kommst, Dich küssen, küssen. S ist alles und genug.“ „Und genug?“ ! „Und genug. Was brauchte ich denn mehr? Liebe, das nügt; amore. Einander zu sehen, einander zu fühlen, ein» ander . . . mehr ist niht nötig. Gelbst die Götter haben nicht mehr.“ ; ! „34 glaubte . . <* p i "Ds für Dich, ber Du bo< so ein bewogies Leben hinter N rx Dich, der ov ein S Dir hast, den Rrieg und.“ „Ig wünsche mir nichts anderes als diese Ruhe, diese errlichkeit, diese Seligkeit, Glaubst Du vielleicht, ich würde ie gegen den Krieg eintauschen?“ ; „Sehnst Du Di nicht nach Beschäftigung?“ ; „Rein. Wenn ich mich sehne, sehne ich mic nur nach  ir. - -  „Warunm“hast Du Deinen Abschled genommen?“ :  Die Frage war gestellt, nochh bevor sie fic dessen bewußt war. - Und ohne zu wissen warum, erschrak sie flüchtig. Er schaute sie an und antwortete einfacht .  „Weil ich es satt hatte.“ !  „Aus keinem andeven Grunde?“,  „Nein. : EDEN „Sage mir, Albo,“ fuhr sie fort, „sage mir: weiß fo gar nichts von Dir. Hat es Grwieriateiten 39 we fo  „Nein, -mein Liebling, es hat keine Schwierigkeiten. ge:  n. 4 9 Wart Ou nicht zufrieden? Gehntest Du Dieh nacchß etwas even?“ : „Nein, ich sehnte mich nach nichts anderem. Ichh hatte  es satt. . PEE nahm sie seine beiden Schultern fest in my nde. „Aldo, sage mir, sage es mir, wenn Du mich liebst! Isk da wirklich nicht9? ar da nichts? Ist es ein Geheimnis?“ Er lächelte. er staunte. ; „Nein, mein Liebling. . „Oh, ich fühle es; Du verbirgst mir etwas!“ „TY? Netn.* ; „IH kenne Dich nicht.“ „Mich? Da ist nichts zu kennen.* „Du verbirgst mir . . .“ „Aber, Kindchen, was sollte ich Dir'denn verbergen? Da H nichts, wirklich nichts.“ (Fortseßung folgtZ .. | ape]  poyrdypern ind scharfe Ueberwachung durchfii;ven, unsaubers“Elements aus-  Mmerzen und sich gegenseitig unterstüßen in der. Abwehr, Auf» +  de>ung und Verfolgung von Schiebungen und Dicbstählen:.  Die Organisation, um diesen Selbstschuß zu schaffen und durc», duführen, ist vorhanden; die Arbeiter- und Beambenräte. der. Gisen- . bahn haben bewtesen, daß sie Sol:darität umd Geschlossenheit mach ,  außen und nach innen zu weken und zu erhalten vcrmögen. Wenn diese Räte sich entschließen könnten, neben .der Bertretung wirt» schaftliche: Diele ihre Tätigkeit „auch auf das Gebiet planmäßiger Ueber- wachung ihrer Reihen und ihres Arbritsbereiches auyszudehnen, dann muß es gelingen, des Verbre&ertums Herz zu werden. . Es  würde schon einen Fortschritt bedeuten, wenn die Räte aufer den /]  Beschwerden Über Vorgesetzte auch Anzeigen gegen verdächtige Kol-  logen gewissenhaft untersuchten und verfolgten; denn in dem :  Augenbli>, da die Verbredper einer scharfon Abwehr der Eifen-  bahner gewiß sind, wird ihre Sicherheit. und Dreistigbeit. nach  lassen, ihve Bekämpfung weniger schwierig und gefährlich fein. Die Räte verlangen das Mitbestimmungsvcccht über Fragen itwes  Betwivbes: hier öffnet sich ihnen ein weites Arbeitsfeld. Gelingt  es ihnen, oine scharfe Ueberwachung des Eisenbahnbetriebes aus  fich heraus zu schaffen und durchzuführen, etwa eine „Betriebs-  eifenbahnerwehr“ zu organisicren, den Beamtenkörper und die Arbeiteoschaft von Unzuverlässigen, von Besbechlichen und Un- :  sauberen restlos zu reinigen, so werden sie nicht mr das Ansehen der Gisenbahner, das infolge ider ewigen Diebstähle zweifellos ger Litten hat, in. seiner alten Unbedingtheit wieder herstellen, die Räte wevden sich auch den uneingeschränkten Dank der Allgemein» Heit sichern, indem sie sie vor schmerzlichen Verlusten und pein»  lichen Räubereien bewahren. kap. Die Landwirte gegen die Senstadtlichtt der Milch. Wie eine Berliner Nachrichtensbelle meldct, haben die in der ver»  gangenen Woche durch die Fettstelle Groß-Berlin und die Staat» TUche Verteilungsstelle für Groß-Berlin getroffenen Maßnahmen gegen die Berliner Meiereicn große Beunruhigung in den Kreisen der Landwirte und Milcherzeuger hervovgevufen, der Ansicht, daß die Durchführung dieser Maßnahmen für die: Land» wirtschaft eine dauernde Festlegung der Zwanoswirtschaft, voll» komanene Einschränkung des Selbstbestimmungsrcchts über Liess» vung und Preise bedeutet. Zahlreiche Landwirte sollen erklärt haben, eher die Milchlieferumgen nach Berlin ganz einzustellen, ls sich mit der Verstadtlichung einverstanden zu erklären. j  Kein Streik der Metällarbekker. Die Mitteilung einer Berliner Nachrichtenstelle von einem drohenden Metallorbeitevstreik ist, wie die „Deutsche Allgemeine Zeitung“ von zuständiger Stelle erfährt, wnzutr:ffend. Der Metallarbeiterverband hat erklärt, daß er sich mit der Frage des Vollzugsrates Überhaupt nicht beichäftigt Rin und daß keinerlei Neigung zum Streik bsi den Arbeitern ber  Der Zusammenbruch des Hamburger Bankstreiks, Wie wir in unserer gestrigen USgabe, berühteten, halte . die Hamburger Zentralstreikleitung für das Bankgewerbe die . Ange« stellten aufgefordert, sofort die Arbeit wieder aufzunehmen. Als Grand für den Abbruch des Streiks gibt sie, wie uns ein eizzener Drahtbericht aus Hamburg meldet, an: Der Rei to.  mieister Schli>e hatte. am Sonnabend mittag zugesagt, einen Kuriex mit den Akten nach Hamburg zu schien, um eine beschleiw» migie Verhandlung über die Verbmdlichbeitserklävung des Seen  sprudes vox dem Demobilmachungskonanissar in  is 8 zu ere möglicken. ex. erst am Gonntag abend Uhr wurde“in  na< 7 Zu Drahtung die Abreise des Kuriers in Aussicht gestellt. Dey |. -hauptu  Netchsarbeitministert vin bes Sto 08 Wees Bei urde MN itsministeriim der n re werden müsse. Daher beschloß man, in Unberracht des Umstandes;  Statt Karten. 2 Dis Verlobung meiner Tochter Renate mit EBerru Dr, med.|8 Wilhe:m Schmedding zeige ich hierdurch an, ' 7 München, Agneevir. 20, im August 1919. Frau Katharina Boeticher, 80b.: Praus0, eiten! ' + Molns Verlobung wit Fräulein Renate Boeticher. Tochter |f des gefallen n Oberstleuinant Maximilian Boettcher undi veiner Gemaalin Katharina, geb. Prausze, zeige ion hiermit an. Münch on,-im Augusi 1910,. Dr. med. Wilhelm Schmedding,  (4 4  Statt Karien  Dr. Fr;tz Maier Gisela Maier, geb. Marz |  Vermählte, Berlin, den 25. August 1919.  Statt Karien, ' Ihre Vermählung geben bekannt  Regierungsbaumeister Hane und brau Anna, geb. Wellmann , Charlo“tenburg, im August. | wad  : Bruno Krojanker * 'Cse Rrojanker  ged. Guthmann Vermähltes:  Chemnitz = Schönau.  5» Zt. auf Reifen,  eee nemen ener genennnnnmeer ammer ene ere mat | I Duroh die glücklichs Geburt eines präuhtigen Supptsgs- Jüngen wurden hochs: freut : * "IB  “ Erich Stern und Frau  » Dare IND 07 y Erna, geo, Früokea Borlin-Sohöneborg, Kufsteiner Str, L /  Bidder eenmmemeterteurennnnmeteemeeeegengnnnemre menen erbe Die glüd.iche Geburt eines| Die glüc>liche Geburt eines | iü fehftigen Jungen zeigen hoc- | Töchterchens zeigen an . reut an ! ; Dr. med. Frig Pollack u. Frau| Frits V+ Kuhlmann u. Frau 4, bel dn “ Dora geb. Riedel. Yachen (Bahnhofiz, 29), Wilmersdocf, Landhausstr. 44, den 21. August 1919. den 24. August.  ; Die glütokliche Grbut eines geaunden & Jungen zeigen hocherfreut & un  EN Bustay Engelbert Hardt und Frau EU . Em, geb. Platy, & ime „eter Een  rx Forderungen und der Durchsepung arboitstehnischer !   siexung des F  „Vorteile. gehabt „oder „ungen ' erwiesen. --Ebenso sind-.die „Bücher des Lebensmittelamtes in Ord-|“  Ein Ungiätäsfall entriß uns am 23. Avgust abends unseren detßgullehten Sohn, Bruder, Enkelsoyn, Neffen un! uE  im 15. Lebonsjahr. ;  H lottenburg, den 25. Au 1919, :* Menken 1guft 1919,  MSDETITTEEN  Voerdigung Mittwoch 1 Uhr, Neue Halls in Weißensso.  heute unsere liebe Tochter, Gchwester, Enkelin, Nichte | und Kusine  --“Alfice Hirschmann  im blühenden Alter von 16 Jahren, :  Berlin W'682, Luthersiraße 48/49, Nürnbe  * Die Einäscherung findet Mittwoch ,. den 27. d. Mts..- | mittags 12 Uhr, im Krematorium, Berlin N, Gericht- straße statt.  Für die Beweise herzlicher Teilnahms bei dem Heimgange „meines liebez- Mannes, . unseres guten | Vaters, des Möbeihändlers 5 “ fprecßen wir allen Freunden and Bekannten, der Tischler-Innung, dem Verein ehem. Gards-Fußartille-  teuren Entschlafenen; unseren herzlichen “Dant aus.  Emma Goertz gev. Reetz  WEBE! ow der HE war, int ihren etgenen Reihen | daß tatsächlich die Bankleitungen planten, eine größere Zahl von  1 entlassen und an ivrer Stelle neue Kräfte ein- tellen, den Gtrei? abzubrechen. TZ Stimmung in den Kreisen Bankbeainten „wird. stark beeinilußt durc< die Maßnahmen Bankleitungen, wie die Deuts&s Bank und die Norddeutsche Bank, erklärt haben, "daß sie die zurlüdkehrenden Angestellten nur unter Vorbehalt wieder einstellen und daß sie es sich- vorbehalten, ein neues Vertragsverhältwis mit ihnen einzugehen. Die Bankleitun- gen stehen auf dem Standpunkt, daß biels e nicht der Schlidy- tungsausshuß, sondern die ordentlichen richte zu entscheiden Haben. Die Kassen der Banken waren gestern zunächst mtr von  10---1 Uhr für den Verkohr geöffnet, du die liegengebliebene Arbeit |  erst aufgearbeitet werd-n“ muß.  Gegen "die Sozialisicrxung des Fleischergewerdes. Der | Beozi:  irksverein Brandenburg des deutschen Fleis  herverbandes hat Mm einer Ente)  ließung. Widerspruch gegen die geplante Sozialt- | e eisher werbs erhoben. Durch eine solche Maß- nahme würde nach seiner Behauptung das ganze Fleischerhand- wer? zugrunde gerichtet, der Bevölkerung der Fleischgenuß bedeu-  '] tend verteuert und der Schlei&handel verewigt werben. In einer  weiteren Entschließung fordert der Bezirksvevein die Auflösung der Viehhundels-Verbänbe, die Freigabe des Vieheintaufs auf Gründ amtlicher Bozugsscheme sowie die Aufgabe der Gemeinde» wurstherstel!lung und der Schlachtungen in gemeindlicher Verwal» tung. Zur Ausnußung der Gintaufsmögtichteiten wird die freie  „Einfuhr füryalle ausländischen Fleisch- und Fettwaron verlangt.  ,,-Dev. Räuchersp2> des Kunden. Viele Berliner Ver- braucher haben den amerikanischen Spe> bei dem Shläch» termeister, bei dem sie eingetragen sind, räuchern lassen. Die Fleischermeister waren gern dazu bereit, ohne zu bedenken, daß diese Gefälligkeit ihnen große Unannehmlichkeiten eintragen, ihren Kunden sogar die Bes[<lagnahme der Waren bringen könnte, Nach 'einer Verordnung müssen nämlich die Schlächtermeister j e - den Bestand an Fleishwaren der städtischen Fleischverteilungs- stelle anzeigen.» In einer Versammlung. der Schlächtermeister auf  „dem. Biehhof wurde. vorgeschlagen, daß jeder Fleischermeister, der  Sped> oder Sqhweinefleisch zum Räuchern übernimmt, dartiber eine Liste mit Name und Nuwmer - der Kunden führt; diese Liste  . soll dann bei Abgabe der Markenabschnitte mit eingereicht werden.  Um Verwechselurtgen zu vermeiden, soll jedes einzelne Fleischstük mit dem Namen des Eigentümors bezeichnet werden.  Kleine Mitteilungen. Steuerpflichtige in Berlin, die einen Veränlagungsbesheid erhalten haben, werden vom Magistvat aufgefordert, die fällig. gewordenen Gteuern spätestens bis heute an die Steuerkassen abzuführen. Besondere Mahnzettel  gibt es nicht mehr.  5"In . Bayern werden. demnächst besonders . Überdruckte Sre)marden zu 10 und 15 Pf. mit einem Ausschlag von ka  Ji zugunsben der Kriegsbeshädigten- Fürjorge ver» uft...  Zum zweiten Male während der Banzelt sind die Arbeiten an dem Nordsüdbahn «Tunnel dur die Friedrichstraße wegen des Kohlenmangels, der. die- Herstellung von Baustoffen verhin- Hert, eingestelt worden.  Redctsanwalt- Dr. -Alfved' Eiseustaedt, Berlin, Tesche "Straße, ist zum Notar ernannt Te - Sa  Das Verfahren gegen den Magiftrat Neukölln. Wie wir kürzlich berichteten, sind die Haussuhungen im Neuköllner Rathaus eingestellt worden, ohne daß, wie der Magistrat erklärt, twos Belastendes gefunden wurde. Das Verfähren wegen Ver- stoßes gegen die Reichs-eGtreideorbnung, Kettenhandel und Ueber- schreitung der Höchstpreise ist jeßt“ eingeleitet und Staatsanwalt Orthmann mit. der Untersuchung "beauftragt: worden. Die Be-  ng, daß. &irzelne Bramte beim Verkauf: der Waren-private sich Verstöße gegen die geseßlichen Bestim- zuschhulden.. kommen lassen, Hat als warichtig  Mm a a ovp  Heinz Weribeim  Im Namen der Hinterbliebenen Max Wertheim und Frau . Adele, geb. Bromberg.  EEN  DETEILEN  rx Awnkheit starb  ij Im Namen der Hinterblieben / Bernhard Hirichmann und Frau, Toni, geb. Hermann,  rg, den 23. August 1919,  "Fitz Goetz  nebit Kindern:  Holz» Tel,  gistrat.  : Die Trauerfeier für das verstorbene Vorstandsmit» glied der Großen Berliner Straßenbahn Herrn  Baurat Karl Otto -  9 findet am Donnerstag, I.. 3 Uhr nachmittags auf dem Straßen“ ahnhof in Berlin-Wilmers- dorf (Haiensee), Westfälische Straße 73-75, statt.  Große Berliner Straßenbahn, Or.  HAARWVASSER MUNDWASSER  Trauor-Magazin  OtftoWeber  Soerdiqungzangtalt „Pietät“ y  Erd- u, Feuerbegtatt. lolz- y. Metallsärge. 8 Zentr. 275  []  ming befunden worden. Das eir'geleitats Berfahren vite nicht gegen einzelne Beamte, sondern lediglich gegen den Ea Dagegen hat dex Neuköllner Arbeiterrat, wie eine Ber- liner- Nachrichtenstelle meldet, seinen Vorsigenden Le win, der die Anzeige erstattet hatte, gezwungen, scs4 Amt niederzulegen. Es ist festgestellt worden, daß Lewin, dex die Beamten strafbarer Handlungen bezichtigte, ein vielfach zorbestraster Men'< ist, der zuleßt eine 1%jährige Zuchthausstrafe verbüßen mußte.  .. Streik in den Färbereien und Waschanftalten. Gestern nächmittag tagte im Ehweizergarten eine Versammlung dcr Ar« be.ter der <:mishen Färbereien und Waschanstalten, 'die vom  Fentralverband deutscher Trztilarbeiter einberufen wax, Der Be-  "zirksleiter Foßke erstaltetn Bericht über die Etreikläge, Nach einem  <hiedsspruch, den die Atveiter vor einigen Wochen herbeiführten, wurde eine Lohnerhöhung von 50 v. H. zugebilligt. Die Berliner Arbeiter haben den Schiedsspruch abgelehnt, während die Köpe» nier. (Spindler) ihn angenommen haben, Die Arbeitgeber lchnten die Annahme des Schiedsspruches rundweg ab, erklärten sich dann aber bereit, eine Aufbesserung von 33% v, H. zu gewähren. Die Versammlung war “der Ansicht, daß man das Angebot der Unter- nehmer ablehnen müsse und unter keinen Umständen zu geringeren Bed.ngungen, als den im Sciedsspruch festgelegten die. Arbeit wieder aufnebmen könne.  Der Falkenhagener Verbrecher eines neuen Mordes überfährt. Der. Kriminaloberwachtmeister Lahmann hat den Mörder Schumann aus Spandau eines neuen Verbrechens üÜber- führt. Es wurde festgestellt, daß er am 5. Zuli d. I, bei einem Pfandleiher zwei Damenringe verseht atte. Die Nachforschungen ergaben, daß die Ringe einem Fr lein Charlotte Biedermann aus der Goethestraße zu Charlo ienburg ge rten. Diese hatte mit ihrem Bräutigam, dem Volontär ter Ritdorf aus der  elmholhstraße in Charlottenburg, einen Ausflug nac< dem Fal» enhagener Sce gemacht. Das Paar ist niht mehr zurüdgekehrt. Die weiteren Feststellungen ergaben noch, daß die zweite Taschen»  'uhr, die man“ bei Schumann gefunden hat =- die erste geyörte  dem erschossenen Arbeiter Kiwitt ==, dem jungen Ritdorf gehörte. Zweifellos hat der Verbrecher auch dieses junge Paar umgebra3ß und die Leichen in den Falkenhagener See geworfen. Wahrschein- lich hat er die Leichen mit Steinen beschwedt, so daß sie noch im Wasser liegen. Troß des erdrü>kenden Beweismaterials leugnet Gdhumann, die Tat ausgeführt zu haben. Auf einen dritten Doppel- Raubmord läßt ein anderer Fund no schließen. Schumann besaß einen Herren-Slegelring mit einem viere>igen schwarzen Etein, der einen Kopf mit Helm darstellt, und einen dünnen, zerbrochenen Goidreifen, der beschädigt worden ist, um den Brillanten aus der Fassung zu brechen: Außerdem fand man einen alten Damen-Ohrring. Eine Vernehmung der Frau und der Schwester des Mörders ergab, daß auch diese Ringe nicht sein rechtmäßigen Eigentum waren,  ; - y  Wetiteraussichten bis Mittwoch mittag: Nordostwärts fortschrös tende langsame Aufheiterung, dazwischen, besonders im Nordosten, noch an vielen Orten ekwas Regen. In den Tagesstunden etwas wärmer, in Binnenlande schwache, an der Küste zahlreiche auffrischende westliche Winde,  Urania. Professor Franz Goerke wird am Mittwoch zum ersten Mal! einen Vortrag mit farbigen Bildern und Wandelpanoramen „In den Bergen Tirols“ halten und am Sonnabend wiederholen. ( |  andelshocchs<ule. Die Vorlesungen von Dr. Herring und Dr. Karstädt abs M5 des Gilngtes“ ul BOpialfor“ Werden heute, Diens- vag, fortgeseßt. J 4.  Ehe und Ehereform. ' Ueber dieses Thema der Schriftsteller Aries, Woeie u re abends Vue im Künstlerhaus, Vellevueste. A,  nn Vortrag, |, . in  Lösungen aus 'den „Zeitbildern“ Nr. 30 vom 24. August. Verwandlung: Geldnot, Notgeld. Hätten wir ihn: Schlage, Sache Tage. Guter Rat: überhaupt, Oberhaupt. Ein Wort: Blut. Der Glaube macht selig: Roma,- Beter, Barometer, Zwei Zeiche. i:  (Silbe) „en“, Guß, Terz, Tor, Postamt, Gosse. 'Schäbiger Rest:  Salamis, - Salami, /' Zweierlei Verwendung: Klav  5 ier, "Kaviar. Technisch-Zoologisches:. Gäpzelle, Gazelle, ; .. 2 0  » als Arzt für innere Krankheiten ME | wieder aufgenommen. Sprech» A |oStunde 368--4 Uhr Oni. grätzer Str. 98, außer Sonnab  Dr. Fritz Bleichröder,  M | dirig. Arzt am etädt. Kranken« baus Gitschiner Straße, Tol.: Krf. 6222.  . Zurück , Piofessor Kam'ner, Rursürstendamw 190/92.  3 Von der Reise zurück:  3 | Geh, S.-N. Dr. Fritsche,  Gpel für Ohren», Na,en-, Hals»  (Kiopt, Bajedow) und Lurgen- trankh , Kleiststraße 25.  Bon der Reise Fei  Dr. Wegki, Kurfürstendamm 230.  WER, Von der Retje zurü>  med. 6, Germann, Hals:,Nasen»,Ohreuarzt und für, Asthma, Sütderde, Sehzirehe 2 Von der Belas »urück  Dr. Alfred Peyser.  Von der Reise zurü>  den 28 Au-ust d, I. 8  Wussow. FE] NIE  ; Dr. Juiius Schlesinger , enegend PIE de. Ju Darm-, iefinger veinlgena +). er&nar IM |--gurüeigenent“  . Stark alkobolßBaltig. . ' al zu hab San,-R. Dr. Ralkewakl,  eeenmmerenmeemememammengnemem emameemeenmumaeng, KEEN STIHL TAE DEI Surüd: Dr. med. Dreun, ...0. Leiden, Shaws Wnterfeldtfen 23 Käle BE UME Sel Shen 61 Bayreuther 8iyr, 1. Von der Reise zurück:  Veue:te Manielkleider 236 M.| DF, Iwan Bloch,  Aparte Herust-Kostime 285 M. t für Gezuolleid Seidene Geecllschastak). 275 M Ae II SIEN  rifle. der Deputation für die Waisenpflege der Stadt Geogr nur Berlin H | m uE WRE EEEIEGEN er Meise zurüd: Charlottenburg. dem Haus- und Grundbesiger-Verem, 872 MOhrönstr. "wms N N Dr. A. Laqueur, den Geschättsfollegen «und Kolleginnen, den Mietern : l . 45, Boke Westmanns NF | In t physital: Behandlungs . der Häuser Augsburger :Str. 73 und Kal>teu:hstr. 16, % Answahlsendungen RS T j 8 methoden, Bayreuther Str. 38. dem Perional- der Firma, insbelondere Herrn Geheim- bereitwlillgst: | rauermarazin ? Von der Reise zurück: - xat Büttner für die trosireichen Worte am Sargs des Tel,t Zentr. 27s1,27s2 Große Auswahi Zahnarzt N, Lipschitz  Billige Preize 6 1 Mohbreavtraße 372 Bi Kolonnalen)  ß 11. Gr. Frankfrt. St.116 EM (nahe Andreasstr.) EIN Auswahlgendung 301071 BE Amt Zentrum 7890 "onn'ac- 882% ol -  . Tauengienstr. 9.  emmmmmehaieneentmmitnememerennmenemimeeitglg Zahnarzt, Dr. phil, 1912 approbiert, ledig, im ab- zutretenden Gebiet, sucht Asso» MA | ziation ober Uebernahme nur  (2.367 Ken in Große ' €  stadt, Zuschriften unter 5700 steinhaus, Berlin. SW 68.  1  STETEN nE üg IEE E08 - FÜRJEDE NUTZLASTSKURZFDISTIG LIEFERBAR vin FAHNZEUCFABRIN 3 EISEN ACH  General» Vertrötungt 1 Köchin & € 0., Beriin NO 43, Nee Kön „ztr. 65-66. Fernspr.: Alexander 643,  Nac hlaß-Auktion -  bes versiorbenen Nedalteurs Nüd, Rotheit. Werde Brüderstr. 34, am. Schioßpl „wägen, Ua as | Mittwoch. “ 27. Auaust. 108 "Ube Iuwelibenszohe 1 LE Obot- und Trauben (epazteifenture, „Eater. 44. |Fiatin Etitlzahn, 8 vis SM ZU „ha vis 24.12.59  Le Unfall“, - 3 elch. Serxrenzimmwer m. aroß. Diplomotenschreidtisch, Einbruchdiebatahl- vergand, GRE = Serfaufen: ee m aiten Plain 8 Jever orm 1 antif. <peijezimmer- Dauziget Bot8f voi ve-ferpgerungen Wtteb: vente |  Neustadt a, dt, -| 1 NuSbaumBüfett, ) Wi IDgebiffe 421€ aum beutiag Ichnitt, 1 Zalon, Stilmödel, reich veschnikt, Vitrine |) a Postkarte erbeten an Cavl | empfiehlt sich. zur laufenden| Breite 3,20 7m, Höhe Mitte P atin 1 -un DiDacoi Übhen Lageepreifäe  ter» |Benstag, 26. August, bis Sonnabond, 50. Mae A x Bit er Jause ich zu vedeutend erhöhten Preijen »  3,5 : 4,5, fast neu, Zu verkaufen. P2| lte E ebifie  Schneiders Kreis 6000, EE; ändler verh, iu für den gewöhnlichen Platin»  emann, Friedenau, Ringstr.28. Geferung von allen Corten 3,10 m, außen 2,59 mz; ' Bertin W, Kraufenftr. 15, zit Kristalitocetten, (Öle Perser, Afghan und andere Festdichtungen, und. " ernuen Ball Tannenholz-Büsett, Hotel Friedrichstadt, Sb: Leipaiger u. Fried:ichiiroäs, Gemäl.! echßte Kelims, antike Sti&ereien, De>eun usw. |Lateilieder, Toaste, Tischreden 56 Bopoon EE elite worn Breite 8:44 mw Em Mitte . Zimmer 1, Frau Melcki  eiae, Orient, zn. Kachelbilder, hervorrag, Aquarelle, | fw. Pax Joseph, Meter „10 01, außen 2, STBESGTETTTTTSGT Gg . 1 „lüthner-Flügei, wie neu (Aliquot-Sysiem), Kronen en ies . ien eÄhie“ Die u Oauptiz 8 . au 1 Wä e-Sch ite CAN, 35; etwa :- Suche Tep pich, mit Welche vermög. Dame in Kristall, Bronze, viel feines Kunstporzellan, Sttbor- G Sen eitsß Cie |. Erre ac ut Be ve uu Preisangabe unter . 11.862 | würde sich Fabrikant. i+ zit  ' ie beiter un. exnst, preisw., schnell. vn DIEN» Ünlsteinhaus, Berlin SW 68. Jahren anschließen zwacls g gerät, große Garderobenschräuke, Sofas, Polstermöbel, Aepfel, Birnen versendet Obst- ttingen memschaft). Wandering af gute Nomane, Herrengarderobe und vieles andere freiwillig Eiteror, nn Ene von [plantage in 10- bis 80-Pfund- Wilhelm Bebe, 25, Berier-Zepplge, 11a arzreife (Gfhierlz)» 2zen Barzahlung persteigern. Knausjtr. 10, 1111, 9.3114 ach | Brüden, -Klavier, Selafe | MBE „Beha. 1] e g2* d g Gemenge IEE gen, per Nachnahme, 8.--322. 9., behufs spä Sher  , Be mE hilfe d 1,50 M Stahldrahtmatratzen Spelse«, Herrenzim., Küchen |* m ' Aus Bern, [ege dring. 3.hohem Preis 3. kaufen ze| | „OMl- W. 5. 124385 Eien en [1 persette Köchin dis zum |W 15, Gori ESE as ar ede Bettitele nach Maß 8.3.9 Or Preis 3, ae) | Berlin GW 68.  für ema Katalog  WICHWED BOICDO, "zei Mon € Krie ' ' Krimmeote, 12, | SED wererenerng ngen Gr. Frw. Möbel- "Bersteigerung.|.; O7. 18. MB."988- UCslzir-FÜ. pe Hagendorn enmöbelfabeit a Ed “ Krieger, arne 4165. Suche reichen,  „Mittwoch. vorm. 11. Uhr, Halenses, Katharinenstraße 21 1 wa I: eildfuchsgarnitur Möbelhaus |vwwmehmen Swen über. 65; eat Compt. Schlafzimmer, Salon, Eh-w. Wohnz mmer Rüde odernizierung: + |Verdauungestör., Magendruck, [3 yjaus Cheviottostüme, div.tauft Gpeisegimmer, Setafe1 3s68D 3s650 Ut.-5 NNENR il. Botan 1, einzelne Webrauchhömöhel, Vortieren, Gardinen; Sivres,| 4 Ptodellhüten. Benkendorf HE NINEN I SIC [7] Aleider, er Figur, zu ver. [8 ue Eint eEtenR ne, NE u Bri ÄWech “wWw.. Zierstüe, Betten, x, Radierungen u. Stiche u. a. Weiay Kuehn 38 Ff EEE NEE EIN Viel. Jar» | Gate EM Beneke: pril der Möbel aller. Act DEI m  „Lessentl. Versteigerer und Taxator, Rofenberg. - “ Wer . "| dnreh ihre Wirkung rerühmten Geleuje 18 1 1-3 Ü  Ww. spät. Ehs wenscht „Orn Damit, Brunnenstr, 88. Humboldt 709. Befund, wol erpag, 1. Suche. St in Serzu glei "Beri Ins 40 3. alt. Kü dew 6] evil. auen gegen modernen miket vder scchweren Maßagoni-Wohnsalon vornehmster Berufo (Ee>e, Zisch, 3. Sessel, Stühle, | Arjegoteiln. Bedi 58 Vitrine) ge m Nua. 44372 Uhsteinhs., Run  A : Wilmersdorf SI Gtra v- 'Benediktiner-Magen Efe et EE ena kim Ee EN Ui fronten Ape em poniten em nimlviele Uktiner-Magentropfen,1 P erger Tep pich -.  4 Wisi Shnbe Allee W| LEE Sire zeeeR Em RE Wogen Aufgabe dar Wohnung [| *4lempuerei, Gat [4 Boeatius, BerÜn ES ME ig  v, Waszeranlagen Schönhauger "Altos 132A, 5, „Zreußbaßh, aind einige booh'eline antike Möhoel und 2ehr gute empfeh dh für mae im flügel. Maderne „Frie-] Auige  antike Cemäldeo (Nivdezländer) gowie G Fos mmenden Arbeiten.|! Geilerflügel Abend!  echte Perzortepplche Soiuvrt gour preilswert zu: E Ax Fablanök, ; |: am ! Blilowstraße: 44.  verkaufen. Zu bezicht, nur wochentags 19--1 EB Tentpnermeister fu verkaufen: Zu verkaufen:  Spichernstraßs 10, hochparterrse. - 8 rale m 50. els inl Obe heag, KUtschwagen | Vereundgeichäit WES Seeber. 400 oller Gattungen. neue 1. wenig eg)  ständig nex und hodelegant. Nerrenzimmer, EE Be ai 8 48 Bregll.8 587 Rn Fitta  Beein EW E8 '|Wo finde ich die rau  '. e Hd. soeelenvolle rass. Baheit Peraer- Teppiche (übermittlear. il ad pp Wohnungsefurichtunzen, ein-] weibl. fetast, Empfinbiungs» „R: zeine Möbel, Klaviere drin, end reich, Gemützlcb., m. geist, od. gesucht Rosenfeld, Leibniz» | künst]. Bega! bg. (aud) wenn nach SE R 3 unent ds .d sonnige DNN y 4 natur wm. tief. Beranlg,, ebe  Aus Privathand f. Natux, Wand. u. port, Iv Borser-Teppi ce, 4 Zimmer |Sinn f. gedieg. 61ß. Kultur por öbel, Klabtere gesucht. | einigt, 13--28 Jahre, 1. m. mir  Ontergrundbahnatation Nürnberger Platz,  Hocael g. . MILE Sp0.e21mmer  Kurfürst, Potsdamer Str. öl a, it . "SIKE Salons, 50W, Schlafzimmer is Botton ai Boing AD awer Wiegbaden, - 2Brozen CH Show 8828. . Id ealeche t volk. eift, Wund koohherrnoh, Brita foro6e Viele Einzolmöbel, efeganto, Bortn:0. Gir 24. E37 zm. Gäulen 5000, eihen« ert] Tpofsmanns vengemuinschest erf. Bm 3,  ancel m. aufs, mit und ohns WaSveranzehuß 1 größ Auw. Sofas Zigarren; vur feinets Quall-| Bf: Pancel m. Balustrede gues usw , Veranda- n. Gartenmöbel verkauft bill, . „E66 8ortiert M, 0.80, rachtstüd, „ „Belotrab 200,  ; zie (Central - Möbel - Halle wein: er wan a E8. dd an der Pots i =" LW ü. höner 200, Wanduhr 60, M Flacher. Satt Sr. 2), Era Inoraationale döbeltraneports|, Zigaretten, M, 0:36. 0.00 herzen. präm. Geweihe, Bild,,  Kantstraße 52, Steinpl. 10 335.| Akad.-Fam., Dr. jur., V91s Gude dringend Gpeifegim, | wirt, Syndit., Ref.-Off., 4% 3.  ver?. Winter, Nürn-|mer, Herrenzimmer, - Schlaf- |? Felde, geist, viels., interessen  lus Stück, Übgeankie Ledermövel ger , . zimmer, Galon» und Dielen-|energ.. orgän. bef., vorurteilne ennße Ledermöb l Felnst, amerik: Rauch- Des prt: 1: MI nur 11:3, 67. möbel, spwie Instrumente, | 108. Verf. diesen Weg, da Zuge sacchgemäß aufgetärbt. tabak für Alens Gelegenheitskauf. echte Teppiche, Bilder und fon- Lebeuswege 80 zufälligt ; Wiehenbraui & Co., Pfeifen Pfund-M. 26. errenzimmer, schwar; „icht, stige Kunstaepenstände. Komme | 91us prinz. Gründ. gew. peiun«  n Been Reen BED. |Pagtyargand egon Naohoakmg, | Ea 1 lber für € vollständige Garnfiue | od. Verm. (evil. 4. Einheirat 1 Nichtgsfallendes wird beralt| an 0s89, = DN | ZER wilugst zurückgenommen ung Nippe, da Sid zurückreuah einh., Bln. SW 68. EITE ATENENN  € * vers. EB-Bestecke auSsGlaggeb. Wf Ze EN Pianolapiano, MOT gore “Dei w. ohne Namensneun. 0 Voigeiabeite Sted, Choralion,. wie new |... Zü SENEN znöfeppeg  G | Berlin, Kronenstr. 68 Zir. 9824. Slashimner, mplett, um-| WÜ nah auswärts. Unobhänig?. d. Frau d. Zusch. : 4 Angb. mi eelangabe 11. 6, V. I| Veorw., mögl. m.. Bilb ingend gesucht SRB 1982 Vin hau8; Repaxaturen werden usge» | viele Notentollen, (8s0 jrang. | Spelse-, Glaf-, Serrenzimmer, | Dern ZIG  Fonder- „Andehot  Ee Galumw, Blavigt, Perserieppiche, höchstz. . R | fihrt. Alisch, RKopernidusstr. y „“ St " ; gOwalt Vorrat, bis 31, [MN [78 jh | Fexnspr. Königloadt 4144. vis Ee ame Hdl verb: ee) uA De LIES Sram > Et 5 688. Gfl. BLE, 8.3. m 8 erw. ja | teinhaus, rast. 8 d,, |. ein pt . Sy6/5ezimmer niche, mit zuhmerer 3400... IM (m Ümzüce Koneizug, |= e - 7 Perser Teppiche, 133-205, a Behalte und 8 EM 5f 11 band -. METERN IGE ae ME werten Gölaf, Epelles und Beiren- (NED ub. zu RID kom ä Zu Havptb.: (Irenadierstr.1a . 3 Gart, er 0d. Herrenzimmer Biohe,, reich as- vn Dod Ebe ekirohetr,8 Ausfü |; Siche [Ovart? 180| aim.aier, Klubgarnit. u. Klavier umzuo, versteh. wol, Zuscht, vohnttet, «Lies wit runde» Bokoy, großer we JN -- 09 | Amt Norden 0416. Telegr.» err enzimmer? sucht dofert EIA Fhwathanb M ved HE ws NNCH Gust  F ; Deut 75,  4 „Dibliothok und eobton , „betten | kinn er "1 raneportboldt 2 Eu = | Ragelegres Eiche, gen Nen % IE Gre „u Kantstr. 134, Gteinyl. 3633, einrelihen, Giwas Vern in PB Schlafzimmer Biete geschuttzt mis 8 Orientteppiche Bibliothel, EN cm breit, foals eicht 4 un 1 MODOiNRUS vermezmmen | [zm abr niät Ded bis  & konn Er ve ehre 3 0- sow. deutsche Teppiche, Perser Schreibfessel, fer preiswert m. Eie' ech, we Inverger 2 enschHaften wirtscchaf! (007g  :  - offerlere IH Geshästen verkaufen. Ferner: Alubmöbel, [6 Eichenstühle (Ledersih und tig?. ausschlaggebenh «ein.  zu uß. vorteilhasten | rei iT Chlafzim: % hne) Kr) ic. 2 abds. Rache me feta tentelerh keene ] 5. auch gebe iH in einzeln. Fällen Kien in bester, esam, Ws (2182 tr. ZL  Potsdamer Str. 862 Prap. Lt4w.9s10 8. 8tp1,4097  kauft Sveige-, .H'rren- vnd Witwer  an Sar hundschaft ab. Sen Üb zom ;  pi ; :8x, Sthönebg., Wartburg, | | (FEoCH Fritzsch, "Verkaufe: Schlafzim., Pers. Teppiche. Minder (edo 4 Yakauf ab Fahrikgobäuds daokt mn ig, feh 0 "M Tieren 84 Bexlin O 27, “ |gold, Uhr n. Kette (585 Kax.), erin 8 StutzMunet, Brite E jeff fad Ber, age Bs klaesige Tiachlerarbeit, Große EN |>>zupulde n Innen >, - Grünerweg 28." *- jd: Kravaitennade! m, echten gerad.. recht? 3. Chara), sucht Auswahlmoderner. auch feinaterAus- IV Tal. OelSemälde, sub *VÜEISE. € Steinen, [<hw. silb. Bi aretten Unüberbietbaren Preis aeg (eitere Seitat & Ühe  dete  gtattungon zu enormbilligenPreisen prächt. Original, 18. od. Anfang a. Sofas, Todor n. Stoff) Erstheinens 4 Seitn 08  ähle wegen dringendsten Be- |denau 3,.. 1. 9. 19  “ 17. Jahrhundert, Madonna di d 0! Uhr| darfes Dame von nicht über 86 321) 4 , hochf, Arbeit, wie nou, darauff Hö Syren ' Genn zin ku a ae 6 u werd auen DE NENE part dme Gerti mart mi Möbel, Teppiche, - | Bane am Gtnat am Mim 008 aße 16, 11 rechts. “Rv RKlovi: ren w äufig d Broß Ausstailyng von Ozör. 1000 Zimmarn EIE | Daheim peat, verk. preiew | WORNUNSSEIRLICHLUNG, | ach Bee m ietschaften [zen wegen Häufig damit verh,  58) Aus Privathand.. 2 Shen, (5  . , (Speist= nnd: Schlaf»  mw Rüdolf Bartsch A» En Aufn] u UIpKe, nw Kw . S . ; | ntik, CISENTECPNICH, |renau auf Nr. Siraße ;  BERLIN, ORANIENST R 73 6 Sammlerstück aus dem 16. * gahr- "Zu verfauf:: 22 dr BANGEN. 8. wegen Bergin was aua  hundert. Händler zwe>los. Off. mah. ov. Gofatisch, Bes. Diews-| Näheres zu erfragen, bei erb. unter 5669 Ullsteinhaus,; tag, Donnerolag Wb „Erler, zubed, Berlin SW, 68, | Passauce“ Straße 10, 1); Möutölti,. Sökbersie, 28,“  Frl. Gottesmann, Charlottenb., |Damen von ganz. Erschein., Krumme Str. 14, Wilh. 7832. zun u. in iefempf, Kin ZaZZzaeZ nia quu; feben vertrat»  Perssrteppich |Anwgung beiben zeta Brüden, Klavier, -bess Woh- |m. Lchensaiauf und Bild Cindtto nunggeinricht. v. Privath, ge. |reichen unver 14 323 an Haasen- Kunfiiist, Potsdamer Str, 843, (stein vd 001er, Berlin W 35. LüÜtow: 8828, 4 ELiIME>  Leipziger Strabe EL Königstrabe ? Rozenthaler Siraßbe 2?  Moritzplatz  Vorgezeichneie Handarbeiten  Kreuzstichgarnitur medefarben vorgezeichnet Garnitur Blumenkranz, volle Platiztichzeiehaung auf dunkelgrau  KMfitfeldecken gewumt, 50x80 cm ,..-..14s0 KISSEN mit Rückwand, 40X60 Cn . » 2..." 7.30 TisChdecliken guaÜs, geekumt, 1s0x160 om» .46.00 SivuhIkIissen mit Ruckwand, 24*42. 00m ».,..- 2.7s9 Nähtischfecken getunt, 501009 ecm -.- » 11.50 TisChdecken groß, 160x100 0m . . . . . +.» .COO Büffetdecken geeäumt, 380x170 om .... -' 28.00 Mitteld ecken 80*809 om , «>». --".."."112s3 Ennlchtenecken gez“umnf, 6sx135 cm » .-.19.50 Nähsgschdd ecken 50100 em ...-...-.- 9.00 ÄSSOR zinff RUckwand, 40X00 Om. » »»-».... 9.78 . Kaffee WÜrrmer genäht... »»e.,»d».." 2.7s9 CEWÄÜÄFrmenr oe...» »..... 7. 30 Schlummerpuft 6020090020090000d005 7  Nur Leipziger Sirage, 1 Siock Küchengarnitur mit Blendenbezatz und Kreuzetichzeiehnung Ks Ere Wa LICK] Brokat-Rezte : Beeenhandfuch", 5.1s25 Küchenhandtuch ,,. 12909  Wolis, Wolls mit Seide eic, für Kupon m. Taschen, Mir.  09 0 DSE DERSESSSADEE R .  Gobelin-Reste LZ  00i Leitungsschoner 425 Küchentlischdeclk 75 Seide, Seide mit Metall, für ar ... = CCKe , 3. Kinon, Deckenu. Tacken, Mir. ed „9 5 Besfeckfasche getüttert, für 12 Paar -...-...... 10.00  T00200200 000000002005 000000,  Teeshürzen EK . Tändelschürzen  Siren weiß, Bin- und Anaatz , 16,25 «» Unterteilen KOFSeE He merenhalter „„Batist ndelsd mit <.inatzs 6,5) Bin» .. 13. grau, Leinen mit Lar, „504 » reite giüH. extra .  wels, Bin- umd-Annatz ; - -13.75 Korzseite graulcinen, baidh Formm Spitzen 25.09 Hüffkorsette ans weißem Band , , „8 20.75 Batist weis, aiit Ein- und Angatz . in  Blusenschürzem Korzeite zrwes. creme, m.1 Paar. Haltern 27.50 Büstenhalter weis „. .... cv eree Z1S;, | ) Hausschürzen  Zellstoff gereift, mit Blende . . . 6.50 | Zeltziolf geotreiit nue neee er JTS Gingang gentreit, mit Bezatz . . 22,56 1 Wiener Biusenschürzen j Zellstoff grau mettert. „. „» +. . 8-50 Röper bunt gemnstert, mit Blende 30,00  QCingang geeireifi, mit Blende „.o. . . - 31.830 Köper brat .gemweiert, mit Blends „42% 35.00 Beef Beetz 22. 509  Deutroheos Theater. Bis einzob!.Sonnt., d,31.August, 8 barn Leine Apifuhr wogen Auch Ich war. ain Jüngling Be hwank.  (81 Söpntan, den 31, nnch, Ube: amjits Schimeok mit Max Palonverg) Montaz, 4.1. S*ptomver, Beginn  Less!ng-Theater, Sommwersple!s. Hans Starnberg Nur noch bis 31 August 1919 Gaztzpidt Guido Thialsch 8 ars Charlays Tants. je  | Dowteios Künzler - Theaigs,  Allabondiich 8 Uhr: Maz Adalbert  Konnen Sie die Ideen M der neun Zeit? Wiedenken  HELFFERICH  VOM KRIEGSAUSBRUCH BIS ZUM UNEINGESCHRÄNKTEN  VU- BOOT» KRIEG  und Neugufbaut  Für unsere Zel  der Worepi ela 0 j ; "? i t Y Uhr: Faost I, Div Rutzohbahn. - ü Mit Beitrkaen vort Miriater- hRammerepteie, [eer menen Eröffnung awer 15 Ma EEE Raas EU dmeewenmeeeeeaugmenennnna) . Di Ver? Lotais, Änftübrungen ' VERLAG ULLSTEIN & CO Stöcker, Ernsi Däumig RIETEN demnächst! Prois M. 200. nemme zue Arbeitsgemelnachaft kür  üg otantsbürgeriiche uod wiri- gehufiliche bildung, Berlin Un: Kowmmleaionaverlag  Moener, Buchhandlung, Bern 8 M, Stallachreiber-  Singer & Halberstaedter G6.m.b.Hi  Aumlrats-Palast.  Hane u Könlgprätzeretraße Li Ö . ÄinSanontrer,- Beke MOnsfenbirate Sirade 84,38. zieh NET Erk; | 20 . Binpkä vmplt in ens rot iM USIK Mar! ' Komddienhans bautenmfrpehi || Restaurant Dr, jur Hans Wandelt Vorber Europa im Tanz. 4 ; Gavupiel Luvie Höftich, Anfang 8 Uhr. Eingängs: ' = : Notoreir: Ti Am Kurfür Kurfüratend- 8 Uhr: Llaslott v, «. Pfaixz.| gy vet; Later den Linden 44 ; 2 f 4 Do kd iner Theater WEEEENETEEN „Sriehrih traßo 87 Kriegsreifeprüfung. ee grondar x Doktor 248 Uhr: Die Dame Im Frack. . inan mimen . preohz, 1--2. Pfalzburg 6275. Theater zm N Ei 4 N Nur Profesgoron bezw. Stüdionrite u und Qborlehren Dandpfarth. Prov, Sachse Volksbfhne zuu; Uhr 5: „allseitig || Between m Su BE Bez |M! Gat AOE LeirtsWocheiOperngasteplel| Ila n „GC 4 Berlin'W. Martin ; Lutharate, 21. ; 21 [Süd ehrecin 1 Sause, Gute ü t amenltus“, Fornppr : Liits.w 102. Tiebey.Erzieh. Off. 5641 ger m e Prochzeit wochentags Faun Ul, 4--5,7--0, Sonntags nel 1 1Ulstelnhaus, in 68.  7% Var jar Kuhreigen.|Syaps Operettennans, [EM ns . ZUE 8 Mittwoch, 27. August,' nachm, water HAey, Ürkuz, .  8 Uhr, boi kleinen Preisen: 77 vr Wel I vans nen Die Fledermaus. | Soe ern e Erben.  -Rüche! inci zur Auidung WieSenchaftl, ivarbeiloringen Dr. Weckt,  Kurte in: Nöntgeno1ogie, klini Unters sugungenehnden, Batterio! tegie H Gereologie, Mitrostopla Mikroskopla |  Fü Ds Nie;en  Beine: 1eanaSplelhaus, Settlier-Th jet G<<t Pitlfener und Älmediziniicher Chemie, wissenschaftliher Photographie und Zeichnen. ge Ginführungskurse eine 0; „einnasplelhaus '17% Uhri 71 Mlt-Keidelberg, aMetialiat aaa E er fett Biere Prospekte durch das Bürs, Verläntharlottenburg, Kurfürstendamm 230. 8V.:Die Büchse der Pandora.| (mana-Thenter. dar. die hoohkomt eb. 8 = : : . < DULINKE Rezidenz-Jheater aenz-Thoater| 4 7 Jungs; Seunenechenn Waiter ape. 069) | Aapelle Michälek Abit., Einj, | re Betanft ' En eiven Trio. Balanoe-Kust!. Sefh-f eltang? vs Unbiaibuehe (Börberun 6 Ä Schnell-Kursus Unter rundbahn Klogterstraße Thanter die Noltendortplatz. * Conndorf-Beiriebe EEN: Ee 8. ala Deklamationelehrerin 1] e Puppe. rue Tonndorf 7 BI). Ph e Bezel n Poofenein m Bog: | ModerneTänze :  Seiten foute 230, Male: | rbeater de:  D as höher eeber, Theater ver + niedriehztadt. Kombdie. voy Sudermann. [8 Uhr: Upbeln johes Souper. Eugen Burg. Hanzi Arnstäät, Yer M en zahlte Neumann. 0/9» "Barry Lied 186 8 Valet, - Wer andern eineßrubegräht. Sonntag 4 br: *eopeneter. Waliner-Theater, Fanoa Tagaier 11 V.: Die Geisha, rlanon-T 4240er) Preis: 736 br:  Bahohof Friedriehstraßs Prom. Trnraeht.  Dele! ndignn Friedrichatr „Pres. Sake, Heute Din 2a 3s2. Male: URAN IH  Der gute Ruf (1 Bebi  Komödie: von Suriermann Ww InierGarten Gonatar 4 U.! Johannisfeuer. Tägiteh-7% Uhr:  Varieiß - Spieiplun, APOLLO, I. Rauchen gestattot! n  7% Somit. 8 u 7%  (fletner vornehmer Privat« 8“ zirfel) enen mah eien " |B Damen und Herren teil» pf nehmen. Anmeld. sofor!  KEENE EIENR, Autotechnikum „Süden“  Kotibusoer Damm TP (anweit Koitbuser Tor)  bildet Automobiiführer aus!  Foarnaprocher: Moritzplatz Nr. 1689. Prozpeolt frei.  AUT isch En nglis [] „Fear alle H her. BUT straße 50/1. Auch i, Abendstund.  in reinen wagnal- KN gigen HrpSukiionen  4 Aline Hadges u Bille Md Rech be Palals inan 5  7 Douglas u, Peel, 4 Bekprir Akrobat: ie  m 239. I | zel. Steinplah 10068, 14s05 D  Drabtoilzvnstler,  Italien, Konverzation & ebend EEE  ParsgionkKunze  ig | Waren-Müritz | Meckibg, j Tolophop 116,  uche für meine Tochter, Ackers € De v:? a Bönen!  20 Eu ve alt, welche Geigen» |f. in einem Vorort Nähe Berl Beoreito Eos Hels 1700 dD dr  unterrlcht nimmt, in Berlin [dev Silane, 3 möbl ob. | m.Balkon. Gute mecklnb.Küche,  oder Vorort a naber ar. je: Bes, W, Kuntze,  eine Pension an jet pah Pen pes Oktober. Familienon, 12 Kurfür' Nerbanmn 18 188. Ditwer, er, jüd fü . sutht ie fein eins wu wünscht, og ese ung; ße Dame - Ai IE volle  vG -  Mz gatlonräkt RS 2 Rahmes, >enzat:on | 93 , Humsti-Bumetj-Akt. E  Heuts  Yooge- „Plauderei  Sohlohtels kimptiioh: Fu Ve 'engchen gen;  öder zwei junge Mädchen je | (subtphtber in Berlini öl IE7“ heb“ ds 5 Antonelts Ever 0m. Dis. 0. Sto Gef. rebat mit Preisan- [Mel 1 08, M; .  Rudolf Mälzer BAN 40nelerhaus Believuertraßse  d. Pensionat. |, m 2786 ande erbeten Tromm, A RE E4 Sränden- Ute 40 KRE der 8ä3chs. Komiker sir. 1:  Stendal. ECH / Haupt Kantnra|  Reichwhallen -Thvat: r.  Walgzpleie a. |  Potsdam ke; „Brauhausherg, Houts nachmiita: 5 Uhrt  Die Krouzotchreiber .  M BiLE: 1 Anf.Th, Snnt.517 Frt. [zer.208, Ren, Runkel ia 1.1.2 M  Iven Andersen BN SO Naa OEn a Ente x GEE IE; '' Feines Familienhotel Tanzakt «u orztellug. Bs q.woll, Sensationen Ib. Prejeen || SftNOrr - Raus KIN Sommer- und Sonntag 38!/, Uhr jeder Ebenf.,„L*bendel! er Winterbetrieb Erwachs. 1 Kind freit Aheinließer“. |; . Friedrichstraße, Ecke Behranztrafße. ! | int Rolchebll-Saal: Wiedereröffnet! Station! =====zzuz Jeder Comfort  ' Neu: Wein-Abteilung /'Garmisch - Partenkirchen Powe dud des Bu O. Schu Finanz- und Handelsblatt der  2. Beilage zu Nummer 432  Ralchsnotopfer und Grungbesitz.  Dr. Graf H. Brookdorff, Eyntikus des Echutzverbandes für Doutschen Grundboslig,  'Im Worts des bebauten und unbebauten ztädtlschen und Tändltchon Grundbesitzes liegt der Hauptaiods des Volksver- mögens; im Erfolg odor Mißerfolg der Vor e2bgabe vom Grundvermögen liegt die Entecheidupg, ob die ganze Maß- nahme das Retch rettet oder zu Grund richtet. Die Ind eirie ist weit etärker am Grundbegsftz beteiligt, als es nach außen den Anzchein hat; auch aie wird in ihron Grundlagen  troffen, wenn ihr Grundbesitz den Anlaß zu fbermäßiger  hwächung ihrer Kapitalgrundlage bietet. Was bostimmt der  jute: De Ber Wt ech lieian u Kai  r die ga] 08 SChen Andlichen rundbositzes ? Pp '  1. Dor Hansbesltz, vor allem der großstäätigche, wird die Abgabe deswegen am leichtesten überwinden, weil er fast "durchweg mit einem im Verhältnis zu dem ganzen Objekt ganz Reringen Eigonkapltal wirtschaftet,- Nur in 8eltenen Vüllen wird dieses Eigenvermögen die abgabefretse -Summe von 5000 Mark (ohne Kinder oder. ur ein Kind) zowelt übergchreiten, daß ein Abgabogatz von mehr als 10 pCt, in Betracht Kommt. Ein typleches Beispiel: Der Hauswert betrage 2s0 000 M., das Eigenvermögen 50 000 M., Abgabe dann 4s00 M. oder als Rente dingetragen für 30 Jahre jährlich 270 M., für 50 Jahre Jähr- Vch 247,0 M. aus 6 pCt. Verzinsung und 1 bzw. 4% pCt, Til- gang. Das ist zu ertragen, wenn das Haus Sonst lebensfähig tet. Auch die Frags der Sicherstellung der gestundeten Rente, die gonst große Schwierigkeiten bereiten wird, löet eich hicr relativ einfach, Die Rentenpflicht wird nach 4 30 als öffent- Vehs Laat in die Abtoilung 11 des Grundbuches olngetragen und goht damit allen anderen Belastungon. voraus. Darin liogt eins nicht zu „unterachätzende Gefahr; in Fällen starker -Be- Inatung werden ängstiiche Gläublger zu Kündigungen greifen, es wird. Sorge zu tragon eein, daß'dadurch nicht: eins allge meins Beunruhigung dos Realkreditmarktes, der "nicht auf vine Dauer, der jetzigen. Geldflüzslgkeit rechnen darf, eintrift. Die Zwangsweiss eranlagung des Hausbegitzes nach dem ge- meinen Wert 1st ebenfalls nicht ganz unbedenklich, denn eins ungegunds Spannung zwischen Ertrags- und Verkehrewerton "at aich auch hier herausgebildet.- Die Rogutierung der Miet- preiss, notwendig im Intoresse des Ganzen, bat die Erträge und Brtragswerte nur unbedeutend, wenn Überhaupt, Steigen lexaen. Dagogen Konnte nicht verhindert werden, daß viele Gründe im Sinne einer Steigerung der Verkehrswerte wirk» ven, In erater Linles die ungeheure Erhöhung dar Baukosten, demit rückwirkend der Materialwerte der Häuser, . Werden  iH.  . Sich die Mieten in Zukunft nach den Ferstellungskosten der  t  nou zu erbauenden Häuser richten? . Werden die gewalteam Blediig. gehaltenen Mieten. die Verkehrewerte wieder herab- zwingen? Wird Abwanderung fode Berechnung, umstoßon? Jedonfatis iet eine Garantic dafür, daß aus den Erträgen der Väuser eins Rente. gezahlt werden kann, deron Höhe nach dem emeinemn Wert des Augenblicks bemessen ist, nicht gogoben. ie Regelung des Benaitvateuergegotzes, die dem Abgabepflich- tiges ein Wahlrecht gab, Splbat zu besiimmen, -welche Veron- Iogung für einen Einzelfall D 06) hat eich bewährt. Warum 8 wan 'ohne..zwinquden Grund von  techniech Bewährtem abweichen, noch dazu-Lm Rahmen 'einer &0'Schvnungslogen Ver- Dügensw; thme? ; ? | y 5 Die eranlagungnach dem gemeinen Wert wird 'aüch bei land» und forsfwirtschaftlich eder gärtneriäch genufztem Grundbesitz fest- gobalten; wird aber dadurch eingeschränkt, daß dieser Beelitz nur mit drei Vierteln des Wertes angesetzt werden bräucht. Diese Regelung wurde gleicherwelse von der Landwirtachaft polbst wie von den Gognern ihrer Parteivertretung verworfen. Die einen aagen, es 1st zu epi die anderen, echon das iet „zu viel Wie Hegen die Din Einmal muß unterschleden worden zwiechen Klein, Miitel- und Großbesitz. Das Problem It 80 gut wie nicht vorhanden  boim Kleinbesltz, denn hier wärd in der Überragenden Muhrzahl aller Fälle der gemeines Wert geringer Sein als der mit der 'Bigenarbeit verwachzene und durch siv geschaffene Driragswert; größer: wird ecine Be- Ceoutung beim Mittolbesitz; zur Lebensfrags- wird ale beim Großgrundbeaitz. Schwer rächt aich Jetzt die ansinnige Btoigerung der Verkehrswerte auf Grund der im Verlauf des Krleges und veit aeiner Beendigung zu Preizen etätigten Verkäufe, die durch wirtschaftliche Erwägungen berhaupt 80 gut wie nicht mehr Kontrolliert waren. Wae war Conn. maßgebend? War es die vernünftigs Rechnung: was kann ich bezahlen, um noch eine, wenn anch bescheidene Ver- Fineung meines Kapitals berauszuwirtschasten? Oder waren va nicht vielmehr ganz andere Erwägungen, wie Geringschät- pung des Geldes auf Grund leichter und übergroßer Gewinne, Spekulationen aller Art auf gute und böss Dings, Stadiflucht, Wohnungs und. Lebensmitielsorgen, Banknotenangst, Protzen» fjnm und dgl. m? Wer will die Landwirtschaft dafür verant- wortlich machen? Die Nutznleßer: dieser Treibereien eind nioht mebr : Landwirte,: dies noch beute Landwirte eind, eind nicht die Nütznießor, Sollen die Folgen letzt den ganzen Stand, treffen, desson beate Vertreter eich oft gegen das Un- einnalge dieser Entwieklung gewendet bsben? Man muß zich vor- Augen halten, daß bei der Höhe der Abgabs Jeder Gedanke an eins gofortige Bezahl aus dem laufenden Dinkommen ausscheidot, daß alao die Abtragung nur durch eine Kinder nd Kindogkinder belastende Rente durchgeführt werden kann. Es handelt atleh im Dndoffekt bei der ganzen Vormögenaabgabs umnichta anderes als eine Rückverwandlinng der einmaligen Abgabe in elinedanerndeFinkommensteuer von gewalti- ger Höhe, die Selbstveratändlich im Regelfall nur aus den Tirägen bezahlt: werden kann. Was aoll- goschehen, wenn Niob Erträge gänzlich außer Verhältnis stehen zu der laufen- den Bolastung, ein Zustand, der eintreten muß, wenn diess auf Gründ der jetzigen tunerlich unwahren Verkehraswerte für Dabrzehnte hinaus gültig festgegetzt wird? Es tritt noch eine weltoers Tataache hinzu. das let die Gewißheit, daß innerhalb der Abzahlungsfrist von 30 oder melst wohl 30 Jahren ein Brbfsll eintreten wird. Die 88t2e der neuen Erbschaftebegteue- aind 80 überwältigend, daß die nebeneinander laufenden Fnoton unmöglich voa der Wirtachaft getragen werden können. Wenn mon bedankt, 'daß der Erbes vines Grundstüickes im "Werte. von 600 000 M, an .Nathlaß- und Erbanfallsteuer, wenn er lolblicher Sohn izt, über 73.000 M. zu zahlen hat (ein Neffe, Bchwiegerschn oder Adoptivkind 186.000 'M., ein nicht ver- Tostamentserbs' 432.000 M.!), 80 wird klar, daß diese  auten jede Wirtachaft zugrunde richten müseen. Dem glück- ehen Drbon bleibt 1a..nicht der Rest in bar, gondern ibm leibt ein Gut: mit. einem Jährlichen Ertrag, der vielleicht Koringer iat als die Rente, die er doch nur aus diegem Er» En bezahlen konn. Gewiß, das Reich muß das Letzte her» Bndhoten, und niemand darf ihm dabei in den Arm fallen, aber [2] kann die: Abzstcht nicht gein, und.es wilrde auch nicht zum jele führen, wenn man die Abgabe ohne Rücksicht auf die öglichkeit ihrer Zahlung aus den Erträgen bomessen würde. nd unbillig geringe Heranziehung zur Vermögensabgaba  Verantwortlicher Redakteur: Georg Münd in Berlin, Jeden Gonnabend: Wochenkurgszettel der Bertin Börse [EA] Ber.osungskadells * für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei. :  muß allerdings ausgeschlossen werden, Die Landwirtschaft wird nicht umhin können und wird ihre Bache nur fördern, wenn ele dem Geaetzgeber die Mittel an die Hand gibt, auch auf dem Wege der Veranlagung nach dem Ertragswert eine einwandl.-ate Wertbemesgung herbeizuführen. ndererzeits wird man giceh dem nicht entziehen können, daß die Entwick» Jung der Verkehrswerte doch zu Irregulär und zu aehr ohne Verschulden der Landwirtschaft gelbat vor zich gegangen ist, als daß die ungeheure Sirafe Jahrzehnts hindurch dauernder Bindung an diese reinen Momentwerte möglich ist. In der Zubilligung eines Wahlrechtes unter der Vorausaetzung einer einwandfreien Erfagaung der Ertragawerte wird die gerechte Lözung zu finden gein. ines  3. Die Abgabepflicht der Baugrundstücke war in dem ersten Entwurf in einem eigenen äußerst kompli- Zzlerten Faragreptien Korogelt, Der Kernpunkt war dis alte Bodenreformforderung, die 80 plauaibel klingt vnd 80 ver- fänglich iet: Selbsteingchätzung und Enteignungerecht für die öffentlichen Körperzchaften zum Betrai er Selbstein- Schätzung. Auf zehn Jahre Sollten Reich, Staat und Gemein- den ein Vorkaufsrecht haben, zu dem zur Vermögoneabgabe gelbst eingeschätzten Wert, welches Recht nur im. Falle der Bebauung und im Falle der Woiterveräußerung zu einem die Selbeteinschätzung Übersteigenden Preiee erloech;: in letzte- rem Falle war gelbetvorständlich die Nachzahlung der dem erzielten fateächlichen Preiss enteprechenden höheren Ver mögengabgabs vorgeechen. Die Hürte dioees "Verfahrens liegt darin, daß es, was niemand begsger weiß als die Bodenreformer, fast unmöglich tat, den wahren Wert einer Baustolle richtig auf Jahre hinaus einzuschätzen, daß vielmehr immer erst der horanrückende Moment der effektiven Bebauung die wirk- HUchen Werte klar hervortreten 18ß0t. Es bedentet- aleo das Vorkaufsrecht entweder Zwang zu überhoher Selbstein- Schätzung und damit überhoher Vermögenskonfiskation, oder dauernde Gefahr der Enteignung unter Wert. Der endgültige Entwurf berichtet nichts über die Motive, aus denen der S5 .19 alter Faszung wogilel, Die Jetzt. gegebenes. völlige Gleich- etellung von Bauland mit Jedem anderen Vermögenebegitz wird voranssichtlich 'zu den folgenden Ergebnissen führen: 8oweit irgend möglich, werden die Beeitzer Solcher Baustellon durch Abgobe von Land ihror Abgabepflicht genügen. : Die Gemein- don werden mehr Land bekommon, als ihnen leb ist, die jammervollen Erscheinungen bürokratiechen Versagens bei dor Verwortung werden aich in goatelgortem Maßo zeigen. Des weiteren werden die großen und Kapltalkrüftigen Konzerne aus der Magee des angobotenon Landes der Einzelbegilzer und echwächeren Unternehmungen viel Land erwerben und in der Stadterweiterungszone wenigatens eine Art jener. Monopol Stellung und «vorteils bekommen, die bis heute aur in den „Greuelberichten' der Bodenreformer über don Bodenwucher exigtierte. Dor Wegfall 80 vivler leistungsfählger Konkurren- ten und das Uobrigbloeiben nur der Gemeinden als. Mitbewerber bodeutet für eie infolge der unweigerlich weit höheren Pro- duktionekosten des öffentlichen Botriebes einen guton Teil echter Monopolronte. Die wenigen noch arbeitenden Privat- goesellschaften können Sich unter aich echon eher einigen, als die Tausende von Toerraininteresgenten - der Vergangenheit. Erfrenlich iet diese Entwicklung nicht, und es wäre gehr zu wünschen, daß in don Kommisasionsverhandlungen: der Ab- gabepflicht des Baulandos die notwendige eachverständige Be- achtung zuteil wird, .  Erhöhung 'Jer Schlenenpreise.. Der Siahlwerks-  verband hat die Projes-fir- Gruben» und Feldbahnaohieneg um 180 M. pro To. erhöht.  Die Presfzziteigerung-am Schrettmarkt hilt an. Seit Auflbeung der Schroti-Kandels-Verainigung gind die Behrottpraiss um 160-200 M. für die To, gestiegen. Gegenwärtig achwoben Ver- bavdlungen wegen eines - Zueammenschlnsaeg Schrotthandelsfirmen  E36, 2%. August. (Eigepe Drahimeldung.) Zwecks Vermier derung der Kohloenknappbolt würde in &tlepel an der mittleren Ruhr der gtilliegends Stallenbau Kloeterbusch wieder in För+ derung gezveitzt und ein neuer Schacht angelegt. = Die im Beo eitz der Faraitio Haniel befindliche Geowerkachaft Gibraltar wird Ihren Stollenbau zu einer modernen Zechenanlage napbauen, .  Berlin»Spandauer Terratn»A-»G, Die Gezeilschaft bs» ruft elz5 außerordentliche G,-V. ein, die über die Begebung von Aochelone 336 dem Unternehmen golbat. gehörlge Aktion bezohließen oll,  Die Zwangsbewirtschaftung für Kunszt-Spinu» tolle und Lumpen izt durch Begohluß des Aueschusges der Beichswirtschaftzstells nunmehr gefallen, vorbehaltlich der. dem- nächst zu erwartenden ministeriellen Gepehmignng, Dir Verträge mit den Lumpensortierbetrieben eind Im Einklenge wit dem 'nun- mobrigen Fortfall der Beachlagnahme aufgehoben worden. %  Reichzigetreidestelle und Mühlen, Div Retchagefreide- gtolle. hat die Lagergebühren für das neus Wirtechaftejahr rait 8 M. für die To. festgestellt. In dieger Vergütung ind die Entschä- digung für alle mit der Einlagerung, Auslagerung und Vorladung verbundenen Kosten und Mühen, ferper die Koaten für die Verglohe- rung, die Entsohädigung für etwaige Gewichtsverluste aowfe auch für de Warenumaatzeteuer enthalten, Die Sackleihgebiyhrer werden für das Wirlsohafiejahr 1919/20 erhöht; ale betregen 50 Pf. für den dz be! Hafer vnd 70 Pf. für den ds bei Spelz. Den Getreidelleferern Begenüber iet eine Mängelrüge wegen Feuchtigkeit nur begründet, eobald das vor dem 16. Auguast zur Verladung gebrachte Getreide 19 pCt, das vom 16. August bis 1. Oktober wur Verladung gelangte Getreide 18 pCL. und das vow 1. Oktober 1919 ab verladene Getreide 17 pCt. Feuohtigkelt überstelgt. Um die Mühlen. vor Schaden durch Anwendung der vorerwähnten Ausführungebestimmuangen zu be- wahren, hat die Reichagetreidostelle elch entechloasen, den Mühlen eins Vergütung von 3 M. für die To. für alles Getreide aus der Ernte 1919 zu bewilligen, das vor dem 1. Oktober 1919 verladen ist.  Zuckerfabrik Jülich Alex Schoeller nz. Co, A.-G. Die Gesellschaft, deren Verluetabschluß wir bereits ange kündigt haben, wird eich In der ordentlichen GV, mit aeiner Deckung beachäftigen.  Vom Leipziger Rauchwarenmarkt, Nachdem aich in Jotzter Zelt die -aualändiechen Einkäufer begonders rege gezeigt batten, bat eloh. neuerdings auch das Inlandagoeechäft außer» ordentlich lebhaft gestaltet. Es wurden Deckungskäufe R EN zum glich rectttzellig mit Waren zu verschen. Auf dem Brühl geht es In diegen Tagen lebhaft ber. Die Leipziger Raucbwarenlager eind boreits ehr atark geräumt, größere friecus Zuführen av4 dem. Aus- Jand können nicht erwartet werden, Großes Interesae bosteht für Lanäfiichs8, auch alls aonstigen Artikel aind zaiark ncht, Zurzeit befinden glch auch Bebweden und Holländer in Letprig, über deren Einkäufe aber noch nichts boestimmtes verlautet.  Verteilung auzländizeher Tabake. Die Deuteche Tabakhandels-Geogeltachaft verteilt am 29. Aufgust 14987 Packen Sumatra und Jawatabak, in der zweiten Woche des September 10900, Bollan T873-» 2000 Ballep Sumatra- und 15.000 Kolli Domingo-  Preoise für chwedizehe Herituge. Die Satzberings-Ein- führ-Geaellachaft m. b: H. Ft nachstehende, bis auf Widerruf für die Importeurfirmen geltenden Verkausspreiss für Schwedantherin; bokannt: 1919er Schwodenharinge: GroBen Marke KRKE und KKR 380 M3 mittlere, Marke 815 M.; kleinere, Marke K 260 M.; kleinste, Marke M 240 M. 1916er Bohwedenheringe: fürößers, Nr. 1 und 2 1% M.; mittlere, Nr. 3 126 M,; kleineres, Nr. '4  der  Bos  <en Zeitung “+  - . Dienstag, 26. August 1919 (Morgenf 3  und 5 100 M. ' Die Projss vereieben eich für, 1/, Faß ab! Leger platz einachließlich Gebinde und Netto: Kane, Bek Bari Aber "Nov weger-Feoringe bleibt 'unverändert. bestehen, Ö wes  Pomona Diamanten-Gezellschaft in Bertin. Die Varwaltung beruft eins ' außerordentliche - Hauptversaamm) ein, in der die Vorlegung des Hauptsitros "'aa0 Lüdeoritzbucht (Südwegtafrika) : bexchlosgen werden aolk Gletchzeltig 801] die Neuwahl des Aufsichterateg "vorgenommen worden. 7 "Ww 7 RATUENE  Die Münchener Bankon gegen das Borlineg Provixlonsabkommen., Die Aünchoger "Bankierveraini: gung hat elnstimmig das ihr von der Berliner Stempelveraink gung in Vorschlag gebrachte Abkommen , über die Neugeatal» jung der Provisijoneehtze für den: Wertpapierhandel  abgeleh weil dieser Vorschlag den Iniereagen der Brovingbanklein nia genügend Rechnung trage. - Die Bankiervereinigungen und die einzelnen Firmen in anderen deutachen. Großstiädien aind an» Sezangen worden, aich dem Vorgehen 'der Münchener Bankier« welt anzuachließen. 3 Leihe  Die finanzielle Taye der Bndapeiter Priyate danken, Nach übereinstimmenden Mitiellungen “der -: Budaparter Bankdlrekioren eind die E ffekten-Dopots der -Bndapester Banken 8owie dor Inhalt der Safes intakt. Auch die Vorräfe an weißen Gelde eind in den Banken aehr gering, weil das Beatraben der Ban! auch unter dem Rätarogime dahin glnz, ihre Vingänge zn wi Gelde &ofort wieder in Verkehr zu bringen. Bezüglich weiterer Mal nahmen zum Schutz6 der 'Bankeen achweben noch ' Beaprochmget, Vermutlich wird vorerst ein Jangfriatigeas Moratorium atw Rezprochen werden, bis die Frags der Bezahlung der Staa'sgehnlden und dor Enteschääigung für die unter dem RtHeregime den 3wangsweise gewährten Kredite aufgeklärt iat, - &  Die Oezterreichiichen SiemenzSchnekert»Werke deantragen, das Kapital! durch Auzgabe 'von 90 0060 Styck neuen Aktien Im Nowinalwerte von ja 200.Kr, von '82 auf 30 Mill, Kr..va erböhen,. Hiervon aollen-:80 000 Stfick den. alien Aktionären im Verhytals von zwei alten zu einer neuen Aktlc. angeboten und »die Trestlichen 10.000 Stiitck' von einom Konvortium f*at erworben werden, das die Garantie für die ganze Tranzaktion zu übernehmen bat. Des gründet wird die Kapitalserhöhung wit: dem großen“ Schuldenstand dew  ' (WIE AT SER ET SS ALED>EL R  nternehmens,  » Anleihe des 'Kreise]s. Sanlfold. 7. Min. M. 4% prop. leihe würden, wie uns drabt!!ch aus Halle 'gemeldet wird, 'zu 98%. an das Bankhaus -Haasengier & Cv, in Heile vergeben  Deoutzeho 'Lebens-Verncherangsbank „Arminia“ in Milnohen. Die- Gozettschaft: wird in n&chaier Zult die Urra» 514, A-G, für Branken-, Unfall. und 'Lebonsveraleherung zu Dres den .in alcb aufnehmen, it SPEBTZT  'Neue Paplere an'der Berliner Börz2e. Von der Dent wehen Bank lat der Antrag geatelt worden, 2.000.000 M. neque Aktion der -B8goner Orodit-Argtalt zum Börzenhandel der die 8igon Bürae zuzulaggen, 0 68 4 p  Dovizenkurss an der Kölner Biirse, “Geatern kofßierten an der Kölner Börae im freien Verkehr Pfundnvten 9. M.'gegen, 97,M; französiache Noten 269 (Sonnabend; 271), belginche Noten. 208 (269) und bolländieöhe Noten 88% (840). ,  Frankfurt a. Ma 25. August.: (Eigene -Drabtmelädung.Y Bei gut behauptet, Geramtbaliuag vollzog sicb 'an der pian p Abendäbörges lebhaftes Geschäft im freien * Verkehr; beedas ders in South Weat Africa Shares, die auf:161 anzogen.. Anck Otavl waren angeregt. Canada behaupteten mit 4s9 * ihren höchaten  Mittagskurs. .Petroleumwerts zogen roh] ,. 'Olraua Romana 442,' Deutachs Petroleum) 273, Schäntungbabn  glnzen Jebbaft vm und zogen bis 131 'an, Kriegeanleihen wären 78.75. Es: notierten forner :: Metallbank, 128, Dreutzoh-Ueberaeelscha Elektrizitäts-Aktien 233, Höchater Färbon: 289.60, Badiache Ant Un. 325,75, Zuckerfabrik Prankenthal ' 867; Adlerwerke Kleyer 200. Berlin-Franksurter Gummifabriken 170, t | Die Markvyanluta-: notierte B. 4 M. in -Zürlob.W:08 (Vortag: 2614), ip Wien 209 6 1249), 8. & X ! » | New York, 23. Auguet. (Eigene Kabelmeldung.) -Im heoit Börzenverkehr wie dis Nokian „bei Beginn [WRG einheitli konnte 'aich aber bald feester geatalten, da die Bpokulation Deekupaen, die aich besonders auf Industriells Sperijalwerts eratreckten,“ vorn . In der zweiten Börgonstunde marbte :die Erholung weitere f Fortzchritte. Namentlich In  Automobil- und "Motor-Aktiva' wurden vmfangreichs Käufe vu ateigenden Kurzen, vorgenommen. : Elzenbahn» aktien. blieben vernachlägsigt. Der: Bchluß.war- gehr fest, - Umgezeint worden 380 900 Aktien, H - ! 4.4  New York, 23. Angnak Ne Kabeolmeldung.)  x: -.  i 83:8: Tendenz für Geld nomh.| =» | Norfolk & Westera. ' Bas 1038 Gelda, 2481 Durchaoh, == | ==.) | Northern Paolfie "861.8 Geld a, 2484, 1613t.Darl, = | =w : | Ponnertlvanis 84/06 Wechaol auf Berlin 4%| - 4% Reading “Ww 77 Werhs.a. Pari» (Siobt) 8,08 | : 8,07 | Chioago Rock Inland; 241 zu Wache, a, Lond. (60T,) 4.1725; 4,16s0 4 Southern Päesfie 908341 95 Cable Transfers 4,2075; 4.19s0 | Southern Rallway' “ 35 Siber Bullion 1134| 1124] Southern Ratliway prt: &1 60! North. Pac. 3, Bonds == 56s14 | Unton 'Paotfie 8.Frpo.Mrt. 6*;6 Ser: A ==] 57% | do. de, profi: == | 7 do. 8%, Ino. Berio A =» 47 ].Wabagh 'pref, . 303; do, Adjuetment Bopds «» .| 623% | Weatern Maryland = |“ ji Stb. Pao, ev. 4%, Boyda == | 84 . | Amerlean Cap '' ev141 48 Aichtson Topeka 507 8834 | American Car & Foun, 124 | 194 Laltimors & Ohlo 40%) M4 | AmorloanLovomdSve == 844 Cenn.iian Pacific 1s8814) 16844 | Amorlean Smeit, Kof, 7434) 15 Choeapoake & Ohto 56% 56 American Sügar Rel. 'o= |. 135! Chloago Milwaukes 41%] 41. | Anaconda Coppor M. 683! 68 Denver & Kio Grands 8 8% | Beithlohem Stes! [ 8318 Eris common 1s34] 15% I Central Loatber 187 111 Eris frat.pref. 2434| 23% | Oonaalidated Gi8 = % Great Notthern pra. 87 M | Ganorai Eleetrie - : ws 1.161 Great Nortb. Oro Cert, = 4114 I Internat. kaepten -- | 18 Utinots Central . 0016] 92. | Intern. Mozo, Mar. 38: Ipierbar. Conzaolid, [. 6. |“ do.' vo, da. praf“ 1165) 114' Lebigh Volley -. 4815 J Nationa! Load * ==" | '76 [auteved, aabville 10614) 196 | Ropubl. Iron & Stes, == | 833 jexourtKans.&TVoxas 1334| .,1215 | Unit.StatStyelCorp..;: 16131 100 MigzouriPae,.neueAkt 26 | 28141 do. do. ds, va 11s34] 145. KR EEE ag) 218 [Gebe ewa. = |B .w York C& zV IJ Oh ...- Now York Ontario, Gi Bil u CL kas V NR, Dividenden und Ausbounten, . 10 Mezwinigweork AG. in Unna. Dividendenvomehlag: 8 pCb. 0: Vo 16 pCt). ENES ENEN wohin 8 I Stichaisehe Waxggonfabrik in Werdau, endet Torechliag: 5: pOb (B, 26, BS, dia  " 2 pC. imd Jahren 1617 1914/18) auf das erhöhte Aktienkapital, M  Noueröfinetv Konkurs, .;, D. zw Eröffnungstermin. A. ew Ablauf der Anmeltafrien, G+-V, zw Gikubiger-Vorsammlnng, P, =» Prüfungatermg,  MLIT ENTERT WEM WAZ IZ  Name»  uhrwerk»bes 3enth|  Guatav Garko  Töpformelster Alfred Le'wann  Gaotwirt Fritz Botna |Settt- N mann u Fray Maria,| kehmen :. geb. Lipinat  Koufwann Paa! WürtzsRöulgsberg  1. Pr.  4 Echneldermoiater Frifohenhoiba Gul, Rudolph  Könliöberg [21. 8.20. '9.193. 8 [39.6 1. Pr, - ' 'aucha,  ve |  -5"9 ' . e 4 Im Degas dev and Haudels-Regiffer pad CR EO] EI fred jsts: 0. ie exi Leet Lieht vraie R a eur Richard EEE €  Berlin. == Gar KEEN ttenburg, . Engen  Bekaunimachy ndas „Fandelnegister A En Nee [te 80 800. ER p-|fobrit huh Gusiab|Hans Gruber in Choflottene ngen. 8 g ep 8 A (etage Stad (M 98- |Nr. 80 809. Giehlen& Ro- H. % |  N CENNET TE eineetragen u WOrben: R "R. | macht: Geschäftszweig: Fr | endahl, Berlin. Offene Bee Inhaber ehe: Gustay | burg. Die Gesellschaft ist eine  ät ay der Gerichtotelle, R issingen 506s3. Geschw. jeden: Ar. katton fugendlt er Kleider. Bandes esel seit dem 1. [Be >, Znnenarch) Berliue Befun mi beschränkter  'Gerichfliche ..  Kontursverföhren. Dee Gesellschaftsvere Gt dem -. Kontuxaverfahren Geschäftslo' Zimmerstraße Zul 1919. Gesellschafter sind: Weißensee. Der Uehergang der | Haftun EEEPC M PUTEWE IHE EINI OPHE SEIEN MIL WO EHS EMW IUDNE 2) IO IAIEN RE ERNIE „welt“ bem in "Bhönbaufen, Band 6, Biait 5704 te EN Fern Berlin-WUmersdoxf. Zuhaber: |sen d ahl, Kaufmann, Berlin- | Verbindlichkelten ist beim Er» [77 Geschä anseht inv. Bere Bette NEE ME 18, vet«| Ir. 1400 “ein intra Eis | gau ves Berlin-Sübenbe, Hertmann Rein auen, Bilmersdor. Ge nnssg sei: Eee M Geschäfts (ORIEN He 3 aufmann, erlin:Wilmers» ndlung e; nN  PEN Klann (6 N. 84/15) jol! "egg Weriin) eingeleägene fende rau Ie Doris * ar dotf. (Als nicht eingetragen u. <em. Präparaten. Geschäfts» Gusgeschlössen. Nd 7; & Se es Es 0. Febraae ite und zugleich GYluß« Örundstüc; Uder Kardwer-Str.,| wi 8 Merten, Bres irh Hefannt gemacht: lokal: Berlin, Schröderstr. 4, =- [30 82 | erie zum je ein Jahr, wenn. sie nicht bis  defalgen, * 1949.| Gemarkung  Bertin-Rieder: | lam. Bor Vertretung ber Os: | (Mältozweig: Agontur-Gefehäft Nr. 80 600. Howa-Film-| Bere 3 ir z „Stan sium Zamar för das Ende  "pee EM dds Em eritg Gcönhaufen, Kartenblatt 3, senschaft, ist nur der Geselfchaf, 18 des Ee felotan Bei BR R a Bailer |genhaus 1] uE GetGäftSjahree van eie  raele 1s78/1095, . 4 a, 68 qw „ter Theo Merten ermächtigt. aber Sprade Gesellschafter gekündigt wird. -Vadding Peuign Fa Reinerkrag 0,13 Talsr, [-- Nr. 80 664. May Meyer, |[ausshe Giraße 27. == Nr. 3. [ffene Sandelogeselswast jeitsd u hig, Beitr: I ee fettagen wird Res dabei * „Rie niht Mandfeueemtterwlle Urt Bersiderung ne Wf Bf eigienbe |fud:“ Bal Bohman, Girma Taubet: feht: Dr'v ge sd Gmmlap wih In Die evorrechtigie Forderungen Ww - 88, 64. 16135, DGEALEN a. (Dm „Inhabere Offene Vandolsgesellshaft je | Martin * Hot1e und Max| 10. zum  Berlinar| og af eigeprah von ben * Der gur, Ber-]: Betlin-Panko! M Jebenda. Bri int: Mad | m 19. August 1819, Geseä: |K amp Eo Nefleuke, eule, sämt» ARAT M8 18 8 SMET, Lr Aufm 1915, 2 v nnoDer, = . Han erg „Jafend VER Me i--.m BIIX PIC NET ETO DONE shatter troteanster Berit: |Deisdegel & GI wars, wald » Zeitung T Dur Derne 3. Siplomingenleis Von der Yusf Dit | ammount ufer EISI ITIN Garr Scbineberg, Wilhelm Ve>er, | VBerlin-Scchöneberg. Offene lipp Löwinsohn, Ber|9fharh Roth in Chorlotten Detteiling werd pfhrng der Gwongsversieigerung, GARE ofibeeren, Reis rin, == Nr. | Handelsgesellshaft seit dem 1. jn veni: Die Firma lau-|hurg, 8. Ingenleur Saus Grm „Agten nd Abhaltung d des y v, Offen Handelsgespl- [5 ve, out, GS Hm ig, |Zuli 1919. / Gesellschafter sind: | tet fet: "/Grunewa 1 ber in Sharlottenbuz Cußtermnlus Besondere, Na led 1 nd nge [Wa felt OI TT IRNG Derlin: . Inhaber: Paul Bale Bee nd Beltung Or. CH 14:04) DEI Reen Dee wit Dil pu „Wicht erhalten; em 11, Novamder 1819, Mauzermeister Großbogren: [SI mig, Fondsmaller, € Daze | veibe Win uulmer. 3 Ge der Mareen -» 4Sezlin, den 32. Augaft 1010.| pormitt 10 Uhr. [Max . Mette | Totdenburg, =- Nr. 80 672. | beide Berlin-Shöneberg. . Anrechnung dieser 1 nE (Gai Hie EN NEIL ER 1) WOLZ DTERTTON EIN DEDA PAGER MEERENGE NIESEN + fam e exline 4 yt i , '? " „„Sozwalter de En lstraße), 4) Treppe, Zim-| Lankwiß. Offenes Handelsge- |kst6bh Hugo Hougler enig Meinane Frid DIe Chatte Fp [der (Oeleishaft erfolgen nur  1, 116, versteigert wer» | fellschaft  feit 21. Sulf! 1919. I *| Ernst edarpulmer, |anzei » 16.829, a. , | „Zan Sogeuene M dos im Geundbuche von |Geselsshafterz Su Miee|838, Seuslar, 2 Kausmana, [bius & Gee we da) Seriftsteller, Charlottenburg, [621 ioametisher E )  Boptuenerfehen über Gtaht  wyarlotzenburg; [ta nn, Aanfmann, Marlene eeorloitendu ilm » WCs: Berlin. Sheign anbeloe -. Dei Nr. 34 408 Blumeneszäng opelhen 8 elit 3: sj gen des Sitze Sand 73, Blaue Ke: 4118 (ein»|dorf dei Berlin. Eupen Rost, trieb Geib emann&Co..|ichaft felt dae Enden Salon 6 ulz & Schönimit de rant ter „Wiser, Brand ne pke M: (Wen) Eigentümer oam/Zugenjeur, . Berlin-Friedanau. Berlin, Offene Handelsgesell-| 1911. Gesellschafter ern] pal 1 ai . Berl I : Zuhober jet: |t ung Sh: Berlin "areieut de 8 enen - Auguf! 1916, dem Tage der|-- Nr. 80 6s7. Moroff &1j ait dem 38. Uugust 1930 Glüdauf, Raifeunn, Cho | Ser gbnbein, [tand des znehmens? Di Konku *5maiie nicht Peseten n Ein vermei des Bersteigerungs- |B. Mehiis, Verlia-Wilmars» Gefeaf bis Kauf-] lottenbyrg und Richard Ia» Girl Berlin. => Bei Nr.|Fabrikation kosmetischer, phar»  dorf. W- Dar Prüfungstermin eam. Oito Ba" der Erpe neN 1 1Eone Ham 618 fesch | aute [Seidemann eobius, Kaufmann, Breglau. Eiben (X) 25 u EE Br ee wow ber (08 18. Geptembir fällt fort. Ingetragen 8! sche "Zulius Gaidemann,|-- Nr. 506086. Friebri- ? dieser te Das Gtuamitte “ ww. eingetragene": Grundstsid, Ge-; schafter: Kal Morvff, Eborlöttenburg (Ws nicht ei Wilhelmstädtt [EX143 Berlin: Gesamtpro« [dieses Piaparate, S 02 EN. Eb. 19/17. zu -  |morfung Gharlottenbuzg, Rar-|Kanfmann, Berlin» Wilmers; = helmstäbeishe jtuchten in der Urt, - daß je- [kapital beträgt 48 000 M. Gtr „ Berlin- linoBo tenu-att 5, Parzellen ouv,4,) dDrf,; Sans Mehlig, Kaufe garagen wird | bekannt gewmect:sUpotheke UYpotheter der zusammen mit einem en |schäftsführer: " Dv Arnold 4 2. f& BD." 118840728 und 8622/28, bebauter | mann, ebenda, =| Mr. -50 6s8. Zea 0 6. M eedrichl- 2083 [Roplowiß m Lubinsti| ie Mearcfuristen bis Gesel. ZI Bertin. Dis Geselle. "[Bpfremm- Kantstr. «=, 13 8 Rats-Conditore[Minnasp „| Berl ffene Handelsges schaft vertreten kann, d: ist eine Buesdan mit Meni len, ien gr0ß, Grundsteuer-|Beyex, Berlin» Schöne - Berlin. Offene Saudels: 1 schaft. seit dem 1. Zuli W18.| 37 Wah 06, Charlotten» 19 ränkter Saftun er Ge “Sangoersteineung 7 |muthecoe Wt, Blas Rabel berg Muh ven Webaaf jeb EIER vie | elelsqafter sind; Miy Kd p-| 6979 und Donald Flatow, ad ab Siam dungswert 24 770 M., Ger) Minna Bay er, edends. Pros [240 wl 8, Apotholenbesiher, | Bafin helene u Bd Re oBgeshlofsen. am Vogt da Bwangeool Paudesteuerrolle Rr. 8:00. H ist ist: 7 0 Kaufleute: alter [138 -| Charlottenburg, und artin 46983. W wi & | Die 4. K. 82, 19, == 71, Berlin Ws niht neee | Derliv-Treptow, Georg BÜf-[oubinski, - Apothetenbesiger | Sage He in Berlin Die feitsHaft wies Bis "BL Des iu u 30. März 1930, Charlottenbu»> n le en eich bekannt oma NE m Nd) Berlin, == ir | Firma lautet jagt: 3] &| zember 1921 etgese pt. Goweit vormittags 10 Uhr, den 29. August 1949." Geshäftslotar: Mühlenstr. Er. Ber ennie & Knop, Berlin. | Firms loutet fe Otffent-jdie Geselshaft m t' 8 Monate Berlin, Neue Friedel 48 Das. Amtsgericht, Rs 14,|-2 50 6s9. Bout Bandeiogefen "7a ait fe EEN DEREN Cigaretts » Company. län, Ablauf fetündigt wird, wern bis 15, IL, (drittes Gtodwerf), |»»====..- ==] S hn ein ann, Berlin-Wile | ig. ha Gesellschafter | ind: ANichard Daniel und] Zebk: Offene, Handelsgesell-| längert LIC] jedesmal ne LA  ust 191!  Zimmer Ar. 118-135, ver« 2"angsversteigerung, mersborf. Inhaber: Paul August 39 Ufleuten Gode shaft feit dem 1. Zuli 1919. weiteres fteigert werden das in Char-/ Im Wegs der Zwangsvoll« | Schneemann, 3Aaufmann, End di und KLIN Beide Bolin Geräafialten: Gesellschafter sind: Gamuel Ein 09 (5 veröffent Ws Iotwenburg, Englische Gtr. 21'streuung sol ebenda. == Nr. 50 660. A. Ul» Berlin - Mariendorf. Berlin, Jägerstr. 25. Nr.|Heß und Yrthur Kra- werden in die Gesellschaft ein» und gn „zer Gp. ee velegene, im| am 2. Geptember 1919, [endorff & Tos Neukölln, 50 676. Alfre Boifs 50 605. Friedländer &| auer, Kaufleute, beide Ber- gebracht vom Geseltsoafter Dr. Grandhuct von "dex Stadt| vormittags 10 Uhr, [Offene Sundesgesellschaft seit ohn, Berlin » Wilmersdorf. | Zopper rlin. Offene | 113“ Prokurist ist: Hermann Arnold: Isaar Maschinen, Charloitenburg (Berlin), Band an der Gericgisstelle, Herschel] 15. Angust 1919. Gesellschafter: aber: Ulfred Bol sohn, Sanbelegeselseheft seit dem 1.| 22a 2a ver, Berlin. ' Der Werkzeuge und Inventar im Wanda E REea ETL EE NR NW ELER GPT gAr3fe Rahmann Opel Be Seal 7. „Seta od:| Meding ta dem Be R id a Bn " 3] + Di erden , artin . [v Aa 04 "der: Gintuu.iing des Ver. 'Grutndbuche dex Stadt Chariot« dorf, Bei Nr. 27307 Ar [Martin riebländer, Bekanntmachungen der Gesell  Drfeger, Kaufmann, Ber, ; Ov ten Forderungen und Bervpind- fealgerungsnermerfes auf den'fonourg, Band 226, Blatt Nr. zjthuv "Lesser, Berlin: Oe+ | Kaufmann, Berlin, und Simon schaft erfolgen nur durc, den  lim, ==. Nr. 50681, Adolf tprokuriste einande! -) lichkeiten auf die Gesellschaft amen des Max Ziegra zu 7s55 (eingetragener Eigentümex| 8 o rk e, Borlin-Wilmersdork. sommtp oeurist “ 1 Meh ub FIEAMEN IC Derlin ist GU36e schlossen, => Nr. Pe Buterfiee Berlin - Gngeten ert legt Her» am 9; Zu 1917, dem Tage der | Inhaber: Adolf Vorke,|]Jans Wulff zu Berlin, -- Berliner G ial«» (8404 Automobil - Ca- an Haft mit be&s zenlose Grundstü>: 8). Mascht- Eintragung des Versteigerungs- Raufmann, ebenha, == Bei Nr. Zen Nr. 38 1 Vineen Armäatnren |“ ri? jzosserie. Wagen u. iE eter Saftung: Benhaus, b). Fab rikgebäude, mit yermertes: Arqytzetr Georg, 13 6s5 A. Meybauer Inh.|Sala, Berlin: Die Firma i! Schubert & Co. Berlin. Radfabrik Paul Kil. E45 Edgar David Sachs. . Schmied, Sdornitein,, Mais in Friedenau bei Berlin Guttns Meybauer, Ber-sgeändert in: Vincenz Offene Handelsgesellschhaft seit|* &- Berlins Die Eintragung |in Berlin-Grunewald ist, eo) Kontor neh, dE jeingetragene Grundstüd: be») lin. Die Firma lautet fegt: |Sala Rachf. Inh. Ro-1|dem 1. 3, Sali 2018, Geselshafter vom 24.: um 1918, nach wele Geschäftsführer Bestellt, Ba al: 8) Wiegehäuschen, FWell» haute r dosraum Neichsftraße, A, MeybauerInh. Hans|land Zieger. = Bei Nr.[sind: Emil Schubert, R-j9x der bergang der For-|Nx, 9446 Enrilvy ATU Becbude, )' Zementschuppen,' Nr. 10, Leistikowstr. 4, HALT IE RZ Inhaber sekt: 87.778 Ewald Levy, Berlin:| hard Gärtnet u. Martin) derungen und ndlichfeiten | <aft mit hesmränf« b) offener pen, 1) Klosett, Gemarkung Charlottenburg, Sans Meyb.auer, Kauf-|Der Firmeninhaber führt jet Blo, Kaufleuty, . fämtlic bei dem Erwerbe ds Geschäfts |t ex Haftung! Kaufmann emarkung Fharlettendurg, wet pe 9, Barzelle 409/- mann: Neukölln, =- Bei Nr. Der amiliennamen: er, | Berlin. * Geschäftsz: wol, dur< den RKaufwann Kaxl|IFgcoh Kaltene>er Kavtenblatt | 45 13 % 43 qm groß, Orundsteuer-|19 814 B. Levy. Berlin: Die | Die Prokuristin Ehmsotie tutenfahrikation. CHEENN Hartwig ausgeschlofsen fein] fin (3 nicht mehr Gernaltafihe 10 Wg (üb 47 mutterrolle Art, 5836; Nut- pioherlge Gesellschafis“in Frau |L e yy fuhrt jegt den Familien- lokal: Berlin, Bernatter Str. 80.) /l- ist von Amts wegen ge-|rer, Kaufmann Bernhard Gie- 4-7) 8» 'zunqswert 29420 M., Gebäude | Bertha. Ia cob sohn, geb. |namen: Unger, Die Nieder-|-.. Nr. 59 607. Kölling &)lös9b =* Bei: Rt. 48362 |T er in Iserlohn ist zum Ge» zu KM (Gat- steugerolls, Nr, 6315. : Levy, ist alleinige Iyhaberin lassung IK jeht: "' Berlin-Schöne, Schmitt, Zerbst, mit Zweig: Bohnerwachs » Fabriki|schäftsführer bestellt. = Bei Wur 20.81 ud seE KR. 28. 17, =- der Firma, Die Gesellsehaft ails e 2s4 Meta niederl ung“ in Berlin unter] R 08 marin Rohs,/Weis-|Nr. 14009 Auofonds- Am muttsrroße Al. EN 4 Fign „artettenbür; Rufe: Bei Nr GALIFTED Batte Inhaber irma Kölling & jbL29d& Weisz, Berlin: Der|zeigen - eilschaft zungswert 3894. M:, en 10, Mati 1919. C. S. Mewis, erin: Me m et: Same Wachtel, Ge dir weiggeshäaf +| Geienshafter, adolf Rohs ist mir veg Hran der Haf. * steuerrolle. Nr; 480, keimte Das Amtogericht, Abteilung 45, 45, EE Offene Sandelsgeselle aufmann, Berlin: = Bel Nr. Berlin Bine, ANL AIE aus . der GesfusGaft ausge- jung, H AlbreHt. stü>swert 300 00 M. wie -mi t seit 21. Suli 1919. Gee |48 eye & C | shaft seit dem 1. Zanuar 1912, Ichieden. = Sei 49 344 Iccht mehr Ge Geschäftsführer. SE EIE ENEZ ERZEN ENEEENN 72208 REDU GERENEL SENT HTA N EHRE Wege -der Zwangs3v0: y aufmann, Ber» al ann Arthur 2 In» gn [Mei ve stredung 5 Bwang lin-Schönebera, Sieofried Mo- |Müller ist alleiniger In- UB ite potheter wn Bits haber jJeßt: Richard Boelke. EITEN Sefer af "Abteilung 85. am 29, August 1919) |tkuls?y, Kaufmann, ebenda, | haber der Firma. Die Gesell- fannenberg, Rauffrau Schriftsteller, Neukölln. Pro-|mit beschränkte vormittags 10 Unr,- 1Der Uebergang der in dem Be. Haft ist aufgelöst, == Bei Nr. | heide Zerbst. Dem . Albert | kür CALM „Ferdinand Os-|tung: Die Kaufleute Wi an ai ven nnestelgerung: au der Gerictsstelle, Tegeler |? triebe bes Geschäfts bearünde« |! Gustapy Nohleder|Triedericchfen, Berlin-| 2 Föll, = Bei Nr.jGauger und Ernst Lod<- 0), „| fen Forderungen und Vorhinh« |NchO fl Serlit rt big. 50 2138" EITITTEE ELN & mans find nicht mehr Ge» des Bwargvol-| Weg 17-20, Eingang Herjmal I ' 8, Berlin; Treptow, ist mit Beschränkung Rp "Bei N 18.066 (ndZüng 1 Deut straße 1 Treppe, Zünmer jefeiten auf die Ersellscoft GoseUschafier Eugen auf den Betrieb der ränfung Edel, Bevriin-Wilmerodorf: | schhäftsf ihrer. ze er :N 12s1, oersveigert werden das imi am ausgeschloffen. = Bei N auffmann it alleiniger | 2wez niederlassen Prokura ar» | Die Firma lautet feht: Wal-[Altleder - „Verwer»; aml. Rovomber 3010, | "Orundbuche von Berlin-Wil-| 1 Cigarren ub ber der Firma, Die e- | weignie 50 808, ust? ier Ede Niederlassung tun gstelIe Geselle „vormittags 11.1 'mersbprf. Ban3 90, Blatt 2680 Eiearet ee Enaroß» east KM 5e - Bei Greiner, Efe *8 "über | it seht: Ber nSäneh erg. == [Salt mit beschränk»  -  5  Naue ziedricstraße 13.15, eingetragene Eigentümer am langer Berta. Gto rau 'Doralsist: Gel fcht ift: Nr. 18 888 W, offung: Dem Gustav . DL (bittes Giadwerh), imo (6 Wai 1916, dem Save ber) Derlin? Die Flima lauret|EHnaf- EiFen« u. Proe ne Gre ane | Deff mann, Bertin. 1 Wehhue Mehra 1 Berl M8 „Id ; 128--115, versteigert Eintragung des Bersteigerungs-| jeßbt Vertrfeäh in, undiduktenhandlun * | Gesehäftslokal: Berlin, Swine« Berlin, 15. August 1910. um A M eam rot werden das in Berlin, Lande vermert83 Diplom Zugenieur| ausländifscher Tabak-slin: Die 5 ün [3 erl hen = | münder Str. 58. Geschäftszweig: " Amtogerict € 3önebere erg il van Neha Herger Gluaße 33, belegene, im Adolf Satomon zu Charlotten-| fadrikate Auguste Bei Is Lan 00 Kolonialwarenhandlung. = NN] Ubtell, D0. age ert eil; Gemei aft vo mit Gruntbbuche von der K nigstadt, » burg / und der Urhun« Sans| Vertha Stoß." gebiurn Bertie: ie 50.609. „Homann & Cds Verlin-Mitte, Ubtekl, 30. Fe pd wesebftsfiheer te Bets Baud 133, Bia1: Nr. 5489 (ein- .Hauft zu Schöneberg [ed glei«] Berlin, 30. August 1919, Sieperiasiun ist nach Küstrin- Berlin, wohin die Niederlassung „Fineng befugt ist. == Bei Nr. . „Saut 1019 "Dem ade der ain Zens Grundüd ; dj aum ki 46. M ART voz nd Ns Bab Hamburg, verlegt ist. Zn | gj un B 1 paul  engttrage 16108 Sausverwass an jretragene Gründstüd: Hofraum f, 88, „Ihaber ist: Ernst Emil Curt tungs fell daft, 7 Eintragung - des Bersteige- mit Gebäuden, Xantener Gtr. rb Abi R: insk Co., Berlins Die]|5o „| worden: Nr. 16628 Günther zungpwtrmtrts: Kaußieute Nr, 14, Gemarkung Verlin-Wil-| In unser Vandelsregister Firma ist erloschen, = Bol Nr. 9. Bal. 1 Bah vi 288 berg, Rot Es 3a 6. 8 () 4 wum Un tmn : Ber). eingtrbgene Grund: pole 2860160 usw 7 2 are | Abteitung A Ist. Haute einne | ER EBE | Amfgerlg ert | Enbur < Nu sgefellseaft Wit. b8-|Der Fabrikant MA X Robert e 9' u 0 2 N . , vderwöhnhaus mit Maren EE Grundsteuermutterrolle 2 Me zwa nn & IELETN rtin, Frie] Bann WO ue Bern: Fihaber by Karl BD ee CR ieuns Bs [4170 ' ve na Hen varie 5 itenflügel, rechtem t. 2480, Nutzungswert 1660] Berlin, " Offene Sanbelsgefall: vt „Jeo wig, Kaufmann, Berlin. 1 dis Unternehmens: Gäs Bre Dex Kayfmaun und teiweisz Be ab Mark, Gebäudestenerrolle : Nr. | schaft seit dem 15, August Berlin Witte“ Akteil, 86. |... Nr. 80611, Hugo Hein» irie eines In areas, |D führer. un“ in Berlin" wuntertellerbein Sof, De „Mee 3923. 1919. Gesellschafter find "bie rich Ihris- 3 erlen En- technische 9 „Angenteurbures an jterfelde | zum Geschäfts, Sisengebände ze rechis,  o). G! - 45; K. .». 16. =" -| Rqufleute: : Jacob Liebox +[- unser Handelsregister A 108. Berlin, Inhaber ist: | Beratnngen, Ankauf und Vera führ emisengebäude fhts, ans Un»| ; Charlotten mann, Zwiekkau, und Max in Haute folgendes eingetra en | Hugo Heinrich, Kaufmann, |kauf technischer Rohstoffe und] "Verlin, 22. "August 1919. getrannter "'Sofraum, Gemauv» den 28. Ma 1919, 4 Gfrauß, „Charlottenburg. | worden: Rr. 60 594. A. ran Bes in - Wilmersdorf. => Nr. | Fabrikate, Kammitsions«, Agen-].; " Bu Ee GE Rewe] Das Amfegericht, oeilung 88/| fs eingetr, „Wird be [& Gon, Berlin:Hohensn. 50 613. „Fenoba“ Felb-|iur und Zufassogeshäfle, Das „antogerit <"=*==zz=r=e=/| Yqnntgem eschhäftszweig: ene Handelsgesell»Jund» 'Normalbahnbe- it eilu , - Grundstüdswert| -. Zwangsverfteigerung, Vertrieb von Fh ath vousen seit den 1. anuar 1912, darf.Edu a rd Owüßner,) Stammlapltal Berhägt 40 000 VerliyMitle, wi 383 0dd Maxk. Zm: Wege .der Zwangsvoll+| und Krankonpflegeartikeln, Ge. | Geselschafter du; Abra! am IMO NKENN Ir haber ist:] Hu " ': = 85, K. 54. 19, „+ streuung foll schäftslokal: Alepanderstr" 85. |G r ün und avid Gr „| Eduard, Grüßner, Kauf, nab € | Y ital “Berlin, den 5% Wut 1018, am (e EJ ene rx aM - zu Een 1 in 8 Ger beibe Berlin: Dent Vertin, Delhäftslorals "7 Ypo he en ap " ericht Berlin! vorm aßs „jun um or lottenbura. nschön! user. -.- N jarlottenbur, aiserdamm! 4. aui Katen 4 1 An itung 88. an der Oprichlsstelle, Serschel-| Offene Handelsoefellschaft seit pW 866. Ch zistior Ele Bel Ne du Furi u [du kusalen Boblnguügen vergibt. auc für 1920 EN! 13024 Abteil straße, 1 Treppe, Zimmer Ne | den H. : „August .. 1919. Ihnen, Berlin. - Offene Han-|Bb io w / Berlint Gesamt» Wirtschast3:Genoffeuschaft dex Grundbesivexy +... * Zwangsversteigerung. 161, vorsteigert weiden das um] Gesellschafter sind; Karl] delsgeselschaft eit dem 2. Zunt | prokurist mit einem ber anderen]  „Püro: Friedenau, Südwelstkorso 6. N Im Went | dex 'Zwangsvoll- Gundhuche von der Stadt Chir-|MahyLihg, Kaufmann, | 1919. GE Saster Ind: Sein« | Gesamtprokuristen , ist; Max , firedung . soll iettenburg, Band 182, Blatt | Charlottenburg, und Wilhelm rich E istter, Kaufmann, |H e eg er, Berlin, = Bel Nr, 0 20, November 1919, 6273 (eingetragener Eigentümer Blum, U macher, - Wilg- | Derlin, dnb ngelbirt Thurn 2785 Au gust Burg, ,- Berlin:|8 de RE 4 S7; 10 Ühr am 44. Juli 1916, dem Tage |-na>, =- Nr, 50 664. A, Na- Kaufman Berlin-Stegil| . Die Gesamtprokura des Albert | 8" üü der Gintragung des Versteige- 00€! & Co,, Berlin. Osfene |Nr. 30.596. R Arthur Hen-|Schhmidtund des Paul Rah ; an der Gerichtsstelie, Berlin, 7 nogvermerts: der Nenticr| Handelsgeselschaft seit dem nig & Co. Kommandit- fend Ut «erloschen; == Bei N1  Neue Friedrichstraße 13/14, "1 :, “ . e drittes Sto>wer?, Zimmer Nr] isard Nordmann zu Char-| 1. Zuti 1919, Gesellschafter |g aft, Berlin, Kom OÖ, Kersten, Berlin:  wottenburg/ Rönttestraße 8) ein«| sind die Kunstmaler: Auouit| HAN aft, welche seit [SM 1 S0 Ber] in-Schbueb r| 4  18-018 versteigert werden getragen Grundsrlick: bebauten] M wget aud M I angew wel ung In |Zeht: Offene andelogesena 9: us | Ber än, Elsasser Str, 83, | 5 fraum, Rönneitr, 8, Gemar-| 18x, Bertin “Zur Vettre- | das Handelsregister begonnen 1. „4  Helegens, im Grundbuche von yy Charlottenburgzr Karten- | tung der Cvsellschhaft find' die /hat. Persönlich haftende Ge- faufmenn Kurt Bol1e,:Ber- |  dez-Königstabt, Band 74, Blatt | aft 8, Parzelle 28s4/1234, 5.8 beiden -Gesälschafter mir 95 | (ellfchafter find: Acthur H en -|ln-Schöneberg, ist in das -Ge- [ssi  Nys 89s0 (eingetragener “Eigen [59 um kn Orundsteuermute| meinschaftlich " EON "w uig und Johannes Kol>-|schäft als persönl iG haftender | „ng Finznzlarong  tümer am 10. Fehruar 1919,17: Art. 4s97, Nußungs-|Nr. 806635. Ludwig Remw|mann, Kaufleute, beide Ber- BesensFafter eingetrete . spziger 8t  Dein Tags der Eintragung, des des [wert 9840 M., Gebäudejteuer-| m ann, Berli. Inhaber: lin. Ein Kommanditist ist be | Bei 17716 Sullus/M Gelpaiger Sty, 28  Versteigerungsvermerkes: rolle Ne) 88108. 8 3488 0 Litdwig Neumann» Kauf- Gest ur “Vertretung der ERSEETNETNN Beordi-jf n . A „vormittolt „  mnann Zlia Ber z11 "Ber1fn) ep 38.. 15, ms mann, Charlottenburg, == Nr. schaft ist nur der Ge! m REIEN ER LINN Ge rn :  getragens „Srutditü>;- Border abdertienbuce 5 60 6686. M. Oelsner&Co. [4livk Johannes Ko 1830, Berlin-Shbne- | Wi “ dV k |]  wohnhaus mit Jnkent SGeiten- den 15, Wunit ade Berlin. Offene. „Handelsgesells jm ann. ermächt| igt „-. M“. berg: »Jegt: Offene! Fe elsge- | Mf: » Mi un (j auf: :von andalg- -WW ;-»  Au aet daf ee Ma MO ER GER a en 1 M AN RE 13911 BEs 26022 |S Aufna Ruit So 170 19 gm FabrlKunlrnohmungen aws +, 4  N Prize. 2006 4 keien fie Ebbe « ofter: r . . . 4 / “4,4 4 7  Morkung VBerkin, Karkenblatt Besäiah, veselschnfter: Rel Des Ge eU TG Lf Melen 3) Bei Sfera ber "6 OTNB NUNGEN aDWIG „4: Mf 7  ver befiellt,  "er, Kaufmann, Berlin, und  39,30, Parzellen 418/16 und ; Marqay, „|& Gomänn, Berlin. Offene | Geschäft als persönlich haften-  EAI el euöfache Rtiment md R Deb. MCH dr. Berlin = Mr Sandelogesenseaft eit dem 1. der GefeisGo ter eingetrelen. M „Beteiligung Zy Solchen [50 ERR DEN EW NIESEN AER SILIT EE LANDI] FIDE SIR). ? Gebändesieierrolle Nr. 013,1 au Seualn aunaßo, | Mas DE te Kantang Bere |Friß den Kaufleute, |L 8 we, Berlin, ist Prokura er- -. Pondelhs ehe nachn, . 4... Orundstükswert 166 000 M. |, za das Verfahren „aufge- Un, = Nr. 50668, - Primo [heide Berlin. == Nr. 50 508. | tailt. == Bei Nr, 21698 Ar» ö EF SITADINIE 27) NGO NPIL NIZ) DIED RRHEZ | * Baa „Berli Mit, SE kun Huder [ene aS anbelegef Gat fen j8i8 dem 3. Suit 3 1918. Gesell- ist Prokura erteilt» =», Bei Nr. [W., 8... „Abteil ung 87, . "Tas Amtsgericht, Avteilung 9," shafter find die  Konfleute: 'shafter find: Oskaxr Jato- 23447 Carl Dashin Mö»  ts  „Aetchösiv-Byericht:.  BN Ce, Rheinische Aulomobil- und Motoren- Fabrik -  Aktiengesellschaft Mannheim:  - Bilanz pro 30. April- 1919.  ----- - und Gebäuds-Konty . 6900 006.25  Fabrikatiäns- Kono: .o 81 836 078.99  Griundstül» eo.o.».v.o.o.ovvwvnor»yvv» Maccsinern-Konw, 6%... ..%.;.. ..vo.veene».n 8. Fabr Ernrichtungs+ Konto, H EUER ER B. sgerzeng-Ronto . . . . .. 3. DBDateuchtungsanlage- Konto" . „. 3, Heizungsanzage-Aontpy , . ». 5 & .. Z.-- Dieivanlag.-Äpntp, oo. 0. - 0.0 3. To epyononlage-Konto , „ . . (6 . 8» Wasser-»1tage-Konto = - . “ 2 3. Modelle- und Patente-Konto “ . 8 EN, 6, 0.40. „ Kießo “ 8.-- Material-Koni“ « 6 vw 002. .. ... . 21.825 115.24 Komunssions-Konta; >< 4 ; 1.897 116.48 Kassa-FWntv, uo 000000000005 . 233 894.-- Gifekten-Konkoy. «a 00200s4 . 6,632 229.--  WechssleKonts u err 0 + nn . 65 929 55 Dopot-Koiuo. (JuliumsGanß-Stiftung) 5/3 ie 83 508 80  Depot-Ro 10. (Situs „Debitoren « » . ..  385 518 767.62 Aoal-Konto-Debitorän «+»... . 38886 638.--  (FRN RRMRARRRURRRMRRNRMRNATE R |  Beteiligungs-Konto. ... 6" 8 Zr Ob gationen-Amortisations-Fonto ; 5 3. 84 000.-- Depot-Konta für Bon s an Aktionäre , . 25 100. Depot "Benin des Persoynal-Konto-KorrenkAontos 3.600 000.--  109032 413,63 Mark  Wogen Bisposonäänbezung u:  14 000 m neues Felübahngleis, 63 mM I  600 mm Gpur, im Rahmen von 2 m, mit Stedlaschen fertig k Verlegen, zwei Swellen prs Meter, sofort lieferbar ab La(  Wasserhelle Sele für Chreibmaschhinen  “RUSSLAND:  %  Deutsoh-russieches Unternehmen wit Geschäfts »Stellen vorläufig in Borlin -- Riga -- Warschau zur Zeit in laufender Mandelavarbihding mit den ruegigchen | Qelovoprorinnen un olen,  pvach Wi SSonankanptung der Handslabeziebungen mit Rußland in den  russiSchen Haupt - Städten tber große Verkaufsorganleation m. energ., branche- und landeskundigen Vertretern „versügend, übera, weitere Vertrutitgen, Die Leiter der Anslandegeachäitastellon aind achon geit Jahren in Rußl beaten eingef. Fachleute uv. Teilhaber d, Firma, Mitteliungen . unter 5677 an das Ullsteinhaus; Berlin 8W 68 erbeten.  Berlin, Angeb. mögl. drahtlich an:  Allg. Gel. |. ind, Unternehm. m, b. H. udapester Str. k, Berlin W. Drahtanschrift: EAU ? Fernruf: Noll. 9 Noll. 4829. - +  3  j KRASCHEWSKI  usw, Niefern billigst Maritzpl. 15 090 wzwenaz:  H. Sachs & Co., Gleiwißz  1000000. Fernspreiher: Tn 5 17s5 Industriekontor. =... I“TÄS 2 200 000. --- Ita 0- un indertemen Erp eg rd ' 6 598 9,0029 Int ällen Breiten liefern billigst "Automobilhaus Schapiio Bow „KoweonwRonta-Arebitoren : 4 5% 87.2s3 24 * H. Sachs & Co«, Gleiwiß - iBerlin-Wilmersdork, Berliner Sir. 4 UNgeNn, „ev ve ver» v 1 „emtewe und Pensions- "Rösses +... 8.080.772. 25 Fetüsprecher: 228. „Zelegr. Ape Iudwsteiztontor, ab 1, September 1919 Aiveiter Wohl faheis-Ginzig wig oi 2:000 000.-- Baumwoll- und Kamelhaarriemen / Berlin, Kurfürsfendamm 45 ivid: «Konto „ . » . . . 43 130. in allen Stärken und Breiten liefern billigst En * „ Dates Weite 1 ZER NE =|... ! „S: Sachs & Co», Gleiwißg- 100 Personen- und Lasf Aral 10-reblioren .. n | ; N : ... 8888 4 vn Fernspreche Zelegt. » Adr.: Zudustriokontot Wx Automobile, y Erims-Konto . . or 0 . 287.490 05 Tn Won : v kms gata: u uud Dispositions- Fonds“ D102% 5793 500, s WA LRLARP RIN GERE] D neuyeuigebrauhte, Mercedes, Benz, Reingewinn « uw o»-»»--»4.-..» 90s5909 6 484 947.10 y . =< Peugeot, Ronault eto, aofort greifbar auf Lager. wma Lacke + FirniSSe + Sikkative  Mark Abschreibungen. '» vwd ov ode vw vw ow wv] 3969s04.64 Reingewinn „o--6.voeovovdooweorn u. oec. een... 6 484 947.10 | im ! TO IBT IST. | KE  haven, Wart  2.000 000.-- 8 4s4 431.74 4s1.7  trag von .„.. Gewinn Bortrag von 1s58 Filtalen und" Deteiligungen aanzrid "fer Gess Häffsunkosten  Die Uebereinstimmung vorstehender Bilanz sowie des Gewinne und Verlust-Kontos9 mit 4  Büchern der Firma Benz & Cie., Rheinische Automobil» und Motoren»Fabrik, Aktiengesell» Hate beiheinigt hiermit , Mannheim, im August 1919. v  Nheinische Svenhandasenseaft Y,-G%  ---- Haber, ''- v7 4 Der noch dem Verteikun, verbleibende von 134 947.10 M, ficht  ber ene itungoworfelag des Aut' Sy; tout Vestud dem Uutssichtsrat sind FE ruege: gemäß die en Goh heimrat Dr. Drosten, Bankier  Seinvic | Perron und Dr. h. 0..Carl Benz ausges, feden, welche wieder gewählt wurden. 8 pCt, festgejezte Dividende gelangt  von der heutigen (General-Verfamilung Mit 80 =-- M. per Aktie sojort zur Auszahiung in bei der Rheinischen Creditbank nebst Zwei an alt 7 Wiälztichen Bank, Filiale Mannheim  Maunheim * Mannhe . Südbeutihen Bank, Abteilung der Bfälzischen Bank,  Berlit Deutichen Bank,  «LESEN  ohn ie RAGE Bis ee Feraturt ; [| ve anf, ale | Enbtwigöhafen a. Nh. Pfälzischen Bank, j  Mannheim, den 19. August 2919,  22.220.  * Franffurk & DU  Der Vorstattd,  Versteigerung von Kraftwagen.  pte , Geptembex 1919 und ZME d Igenbi bei der ENG Fel en-Ge' iet Km] H. Abteile Bart, Se  findet (5,5 Ausstellungshallen, 'Norbertstr. 3, ormittags bei innend. eine öffentliche Berstetgarung von etwa 1s0 hth fiat. Fur Ver) teigerung gelangenz  - etwa % Lastkraftwagen, . 4 Chas 2  4 Omnibusse, 1 Krankenwagen, „8 Telegrafenwagett; ! nhünger, .. BR enanhänger, * Wohnwagen-Anhilüger, . Werkstatt-Anhänger, - 1 Ami Ma rt, h ve 24 Franken-Anhänger (System MäßiiboMitiiity, M 2 Belenchtungs-Anhänger. LER Ger, Feesteinerungeobiehte jeh nebst UM RIM IE EIER NDG ; Bede > being Bart, Wiens Marbert 38 von 8 heb bis 18. RIES  . gegen Hinteriegung einer Bietekaution von Mk. 500, ro Person  =, Del der Dit werden. Ohne Hinterlegung Bietekaution kann u 3 Karkgelände genommen, wenn Käufer durch Vorlage  * Jue ntihe wird dur in Hahlung Wowa us nes, wie ds 3 Rummernver; 1] er teilt nn fei Zuelunges CH er ve Kriegsanleihe selbst See N net hat. Vo augeteite  be Betzleb > rgenb welcher, Geschäfte oder das Seibleten iygend „welche:  Gegenstä 9. besonderen et nicht gestartet. (05 brigen zelten für Edie eren „besonderen Versteigerungobedingungen, die am gien! rx Versteigerung aus!  "eisen; der 22, August 11919  .* Gottrastwagen- Gefell! m. b. H.  1 „-„ w  Kupfer-Drähte|  H | Vogler Akt.-Ges., Chemnitz. nier E. 3247 zu richten  Tafelleim kauft jeden Posten, Kilogramm . 9 M. Vetter, “  'Sauerstoff  N 2 SS 2 EN  j  Metalle  für Ausländabedarf Jeder Art,| 4 | auch Al  Kabelvertrlehs- Gagellsehaft, '  Joachim-Priedrich- (Me 4  A | Ein neuer oder gebrauchter | kippbarer '  10g Nicxel- Legierungen für 1s0--200kg. Sc!  Zi wird Sofort zu kaufen  ausführlicher | Boschreibun gind an die  Holteistraße 26,  französische kau!  Farben + LögSungsmittel  Sprit-Ergatz usWw. 4 Benz "Eme gEnftoh Vörwendungegweoke Ietert Is 0? Mercedes "9%,  Kelnrich Gammay Sheikh Fabrik  Vaihingen a, F.-Stuttgart; » Zur MesSe In Leipzig: Ansstellungshalle / ; Markt, Kabine 1.  2- und 6-Sitzlg und in allen Stärken  „== Begightigung Orbeten »==zewn  Erich Büscher, Wilmersdort -  Uhlandstraße 121 -- Telephon: Uhland 9400  Gielengeschirre -  für kleine Pferde,  Arbeitsfielengeschirre,  Kohlenbürsfenferik :  „= p.RINGSDORFF | ||: Arbeitsfumtgeschirre. 8s5 v ws  BERLINNW 40  Jofort Heferban u Heden Geblages, ; ENE] Roonstrasse 12 5. VW. Nosenbium; Brexlau I | 1  Kabeln = Lit Wachs» 11 Dynamodranl  t-Metall, kauft zu Grogeisten - Preisen  Anruf: Pfalzbur(  Tiegelschmelzofen  melzlelsftung  T Me  100 Ne  MK 7. nesucht, ji Schriftliche Angebote mit  NE AE=  Haasensiein  Hauptbüro Nürbarg,  Lichtenberg, a.  T Im) WassSergziotf Schreibmasczinen |! SW ZUSGFSTOTT defekte, russische oder 18  Schweißapparate Schneidapparaite D.R.P.  Jeder Art und Leiztung, Sowie . Sämtliche Apparate und Materilien. für di“. x  auiogene Metatibearbeitung. Dewische Oxhygaric A.  ehrke, Berlin-Schönebarg, Kolonnenstraße 26, Stephan 203.  Schreib maschinen  aämtl.gangbar.Systame, D8z9% gebrauchte, ae1ort ds lieferbar - Farbbänder, Kohle-u,Durchgschlagpap. Büromöbel, Herrenzimm., Privatkont. wv. einfachet. bis elegantebt.  H ELGICR CO * H.Brozio& Co: SIR Berlin C19,Scydelstr.17, G  aw 7. Jtttolmarkt,  2 |S EB: 88 ) ZS . Berlin 9». Wid.  Fahrzeugfahriken hnShach » M EE h-ß  Stahlfahmann  für Ein- und Verkauf gesucht. Nur er klassige Kräfte, welche di rande vo! kommen beherrschen und bei der Kundschaft bejtens eingeführt find, wollen sich melden unter Einjendung eines. aus] aprlichen Lebens» taufes mit Angabe. der früheren Tätigieit und Gehaltsantprüche unter 5874 an das Uüsteinhaus, Berlin SW 68,  D zäeptige IEE  Stenotypistin  mit guter Handschrift sofort gesucht. Angebote mit Zeugnis-Abschriften und Gehalts-Ansprlüchen uniex  | 5698 an Uüsteinhaus, Berlin SW 68, erbeten. „„»  SEH BEN HHR NNDUNGS "Sekretärin  A | durchaus perfekt in Stenographie und Schreibmaschine, möglichst  Hültenwert der Metallbranche  (Vorort Berlin) sucht  erste kaufmännische Kraft  für Organisation und dergl. (Handel u. Betrieb). Nur ersik!aijige Bewerber mit reicher Erfahrung aus“Groß-Betrieben der Branche haven Aussicht auf Annahme. Detaillierte Offert, mit Zeugnis» Abichriften und Gehaltsan'prüchen unter „6694“ an Ullsteinhaus, Berlin 6% 63, Kochstra ße 22-26,  Für unz;ere Verkaufsabteilung  Arzneimittel zz=z  Jüchen wir einen Herrn mit gründlichen Fachtenntuissen, der flott arbeitet und disponieren kann. Bewerbungen mit  auch mit einigen Kenntnissen in Buchhaltung, absolut zuverläs, ze Kraft, sowie eine .  jüngere Stenotypistin gesuccht.. Bewerbungen mit Bild oder persön Vorstellung erbeten. Erftöl- & Koh.o-Verweortunrg A.-E, Berlin, Jägeritr. 6.  I< suche für sofort oder späier eine durchaus  e.bständige Steno.ypistin mut engliichen und „ranzösishen Sprachlenntnissen. Paul Graupe, Buch- u. Kunstantiquariat, Lützowstr. 38 I. ememmeemeeeraeneeeenweemmnemememenenneemmmememenwere nenen  Stenotypistin  mit länger. Praxis, absolut. pertelt au Adler-Masch , mit Sprache | siraße 20, 111.  kenntua. u. gu.er Handschr. ge.. Arbeits3. v--2. Nurychrittt. Bewerb, Norddeuische Trivoiweverel Act.-Ges., Gpiticimartt 6--7,  Stenotypistin fürs  jür Gekretariat jofort gesucht  Bebiidetes frmges Müädiheit  Speis et . Gese Meyerhehn in. - Grunewald,  spar-Iheyß-Straße 28.  [cht perfekt. Sausmäbchen ee m per Jungfer, schneid, Geh. Hat rde, Hardexwverg- straße 92.  Gebild. junge Dame  m. Gpradtenntn, als Erz!  Untar ever Kubrik kustot die Zeile ,  90Pfg nutte obne Touerungeruachlag,  SIHININNINNNKITNNT zu zwei von „Bean € Reihan ei ! Gelernter Kaufmann  ahren Den t, voii de kaufm. Gnerdeit u Aer  Ne aße, AE 9. jrechnung », 7 asserbau- ver Servenhut- und Aatlonoto 26 Ne Berl 1827 M. (vH Ar:hexn, min ähriger, 28 Zu d. Berirawenepe. „verheiratet, a ten 4  [7 en dien vy; Unternehmen [mei | ton Dele Glen  "En Schub ie und ea [7 gien Slaviersplil, micht uhter beten uns fr2S ei ee Jahren, als fndersrä ulein xten unt; „en UE an  ker S  6367,. Nau,. Saafenstoin EINEIN. NENTEN  bei ne Ert € 3 Tabel la: f und Jeu Daf Kanfran engl ' na . * LNNINIELLLLLNNIN] und Sen ee Bub| . Brf, Kaufmann, - - Kaufmann, Frau Rausch. Nit Pr8- [fier im, Buchfülhr, Körßespon, Uu dorf, 10 G,-A. 1 (2 KONTEN (A 20. Zaec i a en H m Verkehr m. e] u. Pa- ahe RK 4 we. - * |ientbitros fuel einset Arbeit. |teid ebe Bet. - 1406 / Jvertraul, nebenberuri. zu erled, En enhan Berlin 6B a-| ls Enipf., vorzliol. Hand schrift Lad H Schreibmaschine Verf g. * [Geht a. günst. Ena. ein. Zuschr. 2s535 Ullstein,  erb. Cb. Charlottenbg., Berliner  - Haugverwaltung |. Portieratelle  Nebst. 1. d Wo! d. Berläßlichkeit selb fudhl.. Zelephont wer Gen 1. Bals ZMG ne Bet  für meine Köchin, die ai wachtweister heirate, bd  BE chen  oder ein] nsohe Etüße, ' mit“ ober  ohni hne Ko en, zu ruhll lie, 3 Erw, def esu ii m  Charlottenburg,  erf. aun 0, kJ vob. weh.  „Aelteres Widden. 39. Goh Wt, | n, 5 N  Enrhun ke vorn u. Photo ecb. an die Bersonal-Abteiltng der  arbwe:ke vorm, Meister Lucius & Brüning, RÜ hst a-M.  1 Möbel-Einkä  baldmöal. Eintritt gesucht.  ufer  u Peiten Einkaufsbeaicehungen bietet. sich jeir einträzliche  Stellung? Bewe'ber muß auch Verkauf feolbständ»|  können. Gef. ausführliche  leiten  uschr.itten mit Gehal;ganip: chen  und. Angaben bisheriger Täitgkeit erbeten 'uniev U, 2. 11'406 an Eeninhaus 3, Berlin 8W 68.  "Ghwachitrom-Technifer |  Ru elanfagen, leitungen usw. gejuch  für Uhren,  a nspreß:,  Bewerb:. agen von Herren mit entsprechender  Prazis unter Angave der Gehaltsansprüche  erbeten an  AEG Fabrifen Brimenstraze,  Perjonalbüro MP /Nr. V, Berlin N 31, Beunnenstz. 1076.  Tela wünscht Mit- gorbeit von Groß-Berliner beeidetem Bücherrevisor, . Steuerrechtl, Kennta. n, erford. Zufchr, m. ungef, Honoraranspr. erbeten unter , W. 11428 Weinhaus, 1 Berlin SW 68.  “Feuerversicherung  Jüngerer Außenbeomter mit uber Fachbildung, evtl. fete Beamter aus dem In- nendienst, der zum Außendienst übergehen will, sofort gesucht, Sd riftl. Meld. m, Lebensl, Ge- lagentur, Mohrenstr. 47, 1. Mitiitetet obaatttraartearteettsel  Vertreter,  bei Delikateß«, Kolonial» und Räucherwarengeschäften, Hotel» at. Reftaurationsbetrieben ein»  geführt, für Fisch » Delikatessen | 2  gegen gute Provision gesucht, fferten unter Spl, 80s22 Ui - Filiale Hermannplaß  wenamunaneauaaeaentettec.cuWw  auch)  Die SEE von|s Original - ZeugnisSen  Photographien oder anderen Einlagen zu Briefen, die auf Chiffre- Anzeigen in unsarer Zeitung geschrieben werden, könnon wir in vielen Fällen nicht vermitteln, da uns die Aufgeber eolcher Anzeigen häufig unbekannt aind.  VosSiSche Zeitung Anzeigen- Abteilung  Geenen Diener s. u. empf. Frou Eophie Hofmann, gwbm. Gtlivermttl., Wilhelmstr. 22. LÜßow 9696, *  Einer ersten Kraft mit  Vereinigte Berii.er Kotlenhänäter A,-G. Berlin W 35, Potsdamer Straße 1033,  Ich fuche gewandte  Stenotypistinnen ter  mit , guter. All emeinbildung, mehrfähriger I um aäusf., 1r6 beitszeit  amp; fsmcger  Be und itte]? werb H Ade  Ich suche eins few, Registratorin  mit Erfahrung in allen Kontor-| einzelnen "hda Sjarbeiten  und mehrjähriger Praxis und bitte um ausfüjr- liche schriftliche Bewerbung. Arbeitneit ehen AU I  Potodam 1, Babelebe Epger 3er Str. 4.  Peri ekte  Maschinenschreiverinnen sofort gesucht durch Kii, Une erstügungsverein, Potsdamer| Straße 28.  nfache Gül tze  ober besseres Alleinmädchen | Bertin  nebey Ha: «mädchen zum 1, gesucht. Tel. Moabit 9168, Gram, Bundeoratufer 9, 1.  Suche von sofort  junges Mädchen  als'Gtüße zu 2 Damen, die gut Nähen ve etw, Kochen ?, kann. bare Offerten m. Gehnltan rüchen | ==“  erbeten .T. 28074 Ullstein« Filiale Tauengzienströße 1.  Guche 3 1. Oktober od päter fräulein,  19. u Gehaltsaaspr.  vw. Sean s., Die ke ein  Schwester  erin mit uten jlege a galt  etätigt, wird  Borse, D- 8. Cha  jüngeres, anständi)  Berlin W., enn 14, I- | neben Etfiße, für"  ' geän, Bismarcsstraße Ei 1 Et . Sabelsverger  Hausmädgchen.  GySyalt einer  Fiigy für den OE  3a  „Vorstellung += > Uhr...  Gut empjohlenes  zu einem älteren Ehepaar zum]  1 G A!  „4. Zel  We; jekigen zum. 16. 9.   Hausmädchen  September gesucht. Frau eheinrat GET? Kaiserin ugusta-Str. 71 sr.  Tavzmäälchen  1. Geptember mit guten  „Kean vs gesu a Neft, wohn straße aal  *: Et einplaß WW  Brehesratung "80  tücht., Vausmädchen,  Serv., „Plätten, Nähen,  e eugnisse. Fr. De Bi bad" 7, 1. Lhw. 644.  Dauer« und Bertrauenssielle  findet  8 [.eval.. nicht zu jung Wirtschafts: [oder eeenhaen 1, Al: Seib. muß. in olen|evtl. Hortnevin, bei größ,  jüd. 'Erzieherin  e, Ü-  tember v. Drit Gutes  Zweig. ein 70:4 Gefattennp eilte in Charlottenburg zum  erf. sem, on Frau Siundeut, bei (Schwi-bus t. d. Mark.  == Möblierte Wohnungen == Uy. Zimmer vermietet in all. Gegenden, in allen Orößen in  Gesucht 3--5-Zimmerwohng.  tr. Ausw. GSegall, Fritsche» fraße 58. Wilhelm 71s8. berger  Köblierte Rohnungen  in allen Gegenden in großer  Auswabl vermieter Rieger, ||  Stuger Straße 16, Uhland. 4469  Epichernstr, ti. gt. Fam. Salon  U. Schfafz., mbl., jed. Komf., an iS aur seriös., ält. dbb. Herrn ab-| 8  zugeb, Dif. €. 44, Postamt 50. Vornehmer älterer Herr als  Alleinmiet, f. Salon u Schlafz | AU.Komf, (a-Lieens.) 220002 |  Ullst,-Fil, Tauenhien Sut eingerichtetes Studier- u. Schlafzimmer, auch 3 Vorder- 3gimmer zu vermieten, Hopenzollerndämm, --- Rofene>. äheres Uhland 2709.  Guche zum 1. gut, wenn mögli) elegant  möbliertes Zimmer,  Lage u  Solider Mieter sucht eine moderne :  5-5 Zimmer- | Wohnung  Ww mit allen Bequemlichkeiten, tunlicoyit im Westen. Miotks»-  kann mit übernommen wer- B den, auch wird event: die, ge» jam: e Etnrichtung, tall mo M dern und ged.egen. wie aach W assende einzelne Teile der- Felb., Perser Teppiche u.dgl. | käuflich mit erworben. Gef. nähere Mitteilungen mit Preisangaben unt. „5699 if 6 Ullsteinhaus, Bertin SW68, erbeten.  Suche  " per fofort od. 1. Oktoder bleses 9. 1919 ein/Iahres moderus8  9-6-Zimmer-Wohn.  Bin Kaufmann, m  en gute Offerten bitt» umgchens an | Bahnverbindung nar? Zen. run, Baede, Kreisbank Schweß, ein-| Angebote: Zentral- „Sotel, Bahn-  mi Iohnungen |f. Bern*ein, Aschaffenburgerstr 18: Af 8s983  Tausche  Fomf. leere 4-Zimmer-Wohnung Wilmersdorf (Waghäufeler- straß?) geg. ebensolche 6-Zimm.- Wohnung im Zoo- od. Witten- berg-Viertel, V. G. 11414 Ull» inhaus, Verlin SW 65.  vof Friedrichstr.  Zimmer 346.  Möhl. 4--5-2,-Wohn, mtt allem Komfort ab 1. 10. 19 auf 6 Monate“ Nähg Olivaer Plaß -von Ehepaar möd Tochter gesucht.  Offerben unt. T. ehen Use. Fi il. Taue  Apothekenbesiter Laser, Schöne- E ij En 13. if  kontrakt, Telephonanichluß, W|  Suche gofort  D | ein leexes Zimmer 1. Küche od. M | etwas Soc)  legenheit, Ilja Weltmann, Pallasstr. 2, 4.  Wohnungsaustausch,  ochherrschastliche we oe tage, Kaiserallee,  ereintunft gegen 5-8 Zim- mer mit all: 5 RE Ams im esten zu tauschey gesucht, Weite fip, ?  enftiein,' Charlottenburg, Bleibtreustr. 6.  vem eee ieee Ne Ste be Wor gibt zur Vermeidung von Zwangsvermietung ein bis zwei  "Jteere Zimmer ohne Kücen-  edildete  benußung an ältere ichaelts,  Dame ab? Frau Magdeburger Plag 2.  Freiwillige ' Wohnungsteilung zesuchht von ruhlger Familie [ry mann, Auslandsdeutscher), 8 bis 4 Bimmer und Zubehör, Angebote unter Pei 20688 Unstein - Filiale otsdamer Brüde, Potadamer Straße 201. Schwester, fagsftb. 1, Dienst, sucht GHlaf»  gelegenh. z KE Jau. u 15. 9, bevorz,  iG 1121396. UUseinbo. Bine SW. 68,  zurgtehn Geh.  Eo Osf. B. 694 Gersk»  manns Ann.-Bliro, Alezauderpl.  5--6-Zimmer-Wehnung |  immer»  möglichst mit Telephon-Anschinß, im Westen oder Vor- ort per 1 10, oder jpäter ge.ucht.  A. Ladenburger, Münchener Strasse 43. :  Vermitt, erwünscht.  - Weißensee.  2Kallon mit Glo:Sangchluß, ]  ü je 1300 qm und 1400 qm, vehe Rankeplaß, beziehbar nach |B  1 Verwattungs- vnd v6- vehledeue - Nebengebäude Sind unter der Hand zuß  vermieten.  Isr. Schmidt Söhne, 8   Lolps.Str,112, EokoMauerat. |  Pür Bürozwecke  3-4 abgezchl. Räume  mit. allem Komfort, 1. -E  O( u  arten zmv Nürnberger ragen erbecen unter Ullsteinhaus, Berlin SW 68. :  zu vermieten, Nähe Boolagiseher 5600  62.3000qmFabrikräums  gind, im NO. gelegen, wit allen modernen Linrzich- ungen verceher, zum 1.10. 19 beziehbar, gebr preiswert zu vermieten  Jsr. Schmidt Söhne,  Leipz Str.112,Boke Mauorat  Ani straße  nia Feugn., 42187 " „Fil, einm, „gnitn 3.  . Allelumädehen,  gut kochen kann, für feinen Frän;  Ff 2 Personen, gesi  [1) merodorf, Silde; vdstr,.- 31.  seibl, Mauspersonal | . jeder Art vermittelt kostenlos  WE „Arbeltsnachweis Charlotte ; Angobyader, Straße 13, Kantstr. 60, Bi iner Straße 81.  jausarbelt. Gute Behandlg., lei: b. alter Dame. sprechen 10--H9. artin,  zu Grunewald, Genn %,1 . “Gesuch def 1. oberi 1: G epteinber. eres * einmädchen,  evtl. Etüße (Kriegswitwe). Meldungen Kurflir| ay v. Broähusen,  "Nüchtige Köchin (36  mist mv gut. Zouan. wird EI Das  Hoh... Geh, . 1. : eigen. odin: für. Dauerstellg, per 1. 3. vob 1s72| I? BrüFenalles 35. Moabi 45; wei, rausper 07 findet nach Wunsch kostonlor jede gaoignete S8tellnny nach vertraglich ger*zelten Arbeite- voding ngen im Arbelianach- wels der Stadt Bertin, Ab- tetlung für Hau«nergonal Elohiiornstr.1 in Poted. Platy) Beile-Alliano-plaiz 5, | “aufsfy, 1 (am Krimtnaleer ); | Kop enatr.1 (amStralauor Pl IN Got mannatr, 3, Meidunven en Papforen Dachmittags 4-7 Une.  Fazr 'kerundstbek ml. Gleisanzchluß  es. 17000 qw groß, wovon cs. 2:00 qm wit Parterre- vobäuden, '  und ' elner eohen, die Tranemiaaions-» anlage dat vorbandrn, iet pre 8we't zu vermieten,  Jsr. Schmidt Söhne,  Haile mit Glelsangohluß  va.4s00 qm Fal Fabrikräume ovthalen(  Norden Gr068-Berlins  gelegen, pre'swert ver“ mlctet werden.  Isr; Schmidt Söhne,  Lelpz.Str 112,Ecke Mauerat,  auß rdem einv.Y| Villa, m4b-4 Kontorräumen 8,8 Wohnung ver- BE:  Uimietong«  - Gehitbete“ Dame, 23. alt, m. best, Zeugniss., 'Stenogruph. ma  Gatipe iE 1 Auffassungogabe, Privatsokiretäria,  eheötwel für Harbe Tage. ngebote en  sener Str. 22.  Geb. junge Frau -fucht zum] .  15, 9. Betätigung als  2 KRepräzgentantin od, [Zi  u nebegloeiterin:  auch fitrs Ausland,  Gefällige.  schriften an se Qua mwstcaße 59.  emu  ER 0m  Gegellschafferin  Kind. Ge * Gate I L  Fi0en, fe gement R en telt Yoslenfos En  | [erfah zr in sowie Kindex- 1! « Rranle 1 felbsit,, sungj.  Feser Bei er fut sof. später Havsdame  m 88.07 Bera EI 2 M Ang.  Wirfschafferin. ne du NR gutem ER Gtellg, Kd 26s98  n. “Char: “Keatserdemm 18,  kefenrer Piz, 4» gaps Yornbhmen Grund gik, gelangen am 1,10. 19 im 11. Stockwerk  “ca, 14 käums  Das. Büro liegt nnon dem Tiergarten, ,..  Isr. Schmidt Söhne,  !'B Leipz Str.112, EckeMaueret Lolpe.Str.112, EckeMauerst. R; . <  Nelewartet, 4 A nwnIe  „K] | Nlieter erhalten kogtenlos apeoziell, Nächwels yon  Läden, Geschälts- y, Fabrik - Räumen  "Jar. Schmidt Söhne,  Lelps.St 112, Ecke 4. auerety.  Zevtrum 12600 + 12808, I  2--3000 qm Lagerräume, Hafen möglichst mit Gleizanichluß, . Nähe hrier Innendahnhof, sofort zu Wiitel igen  E Lewin, Berlin NW 40,  zur Gplindung befferen 31, orzengeshäfts geen [m  us“  aden, Bögli E>e, in Groß-Verlin .  »  oder: Provinz, ds  IG zu mieten, “WC  e  unter: "Dl; :“" 3965" „Ulsstein-Filiale Bülow.)  nal. u, 'Schreib- [2s3 rig, GSächfin, & wi intelligent und 'von Bier mg 0.) sucht) Vitkungete EN I  &rbeten unter 5698 Berlin -SW 68.  eiwt: Hatasehneid: empfiehlt.  G&önlanke, Dstd.,  43.00 . tr,  a eteaä  passcuden erten bitfe stein-Filtals  Shbnhauf ir Allee 114.  uccht felbständi, Eten in [5sM feinen Hauss, Gute Zsugnisse Dona  "|b. Ittelson, "Es Ee Str. 68;  - Junge Fröblerin *  sucht 3. 1.10. 9; fpäl. tein art, 9. dergl.  1. Fot, tbuser Err. 0 3 Kinderliebes gebil, Fräulein  fußt */ vormittags, 5 auen ] Faugen: Tag Sienunp a. Ani “4  Rinve fh, unter CHL. 42180 Ullsto 1, Chorl, Kantstcähe 8, . [A.at Nordea. 3791/95  Aufwärterinten, 'Aushilsswäds hen, Wosc v. Reinemachrfra 4 0? Blälterinnen. YBusbesserinnen; Koch, 8. 'Strvserfranen vermit Arbeitsunhwieis d. Stadt Berby . Rüerftraße 9. Vekssnet von 8 bis 3'101 13  “= Porlierfrau  sucht Portier stelle ie herrschafik, ves zun 1 IN 41.073. 2.75  imm Bisowsiraße S7 vumanint  TWaschatellen R Ei Er  | Firinalietäg vr | 3 mN 8 u Mieten gesu bote ZE an; ; a  EDC N en NEG  Büroräume,  immer, per 1. M geschäf Hält, 7 he ie  8+5 von  . (GDE (EZM und Niter den  Wolf a Friedrichstr, 88% Büroräume,  gesucht ab 1. Ditober, 15-48 Ber, 6s0--V0 qam- deutschen Neee und  gefangenen, Zimmerste, Laden *! Kant Ei 1672  Kette Friedrichsträße "188,  -Kellerfaum  Fahrstuhl. od. kühler “Bote. | kopen f. ENT: A en ein. na 8 WICH aa  