-. „Unferen neuen. Stellungen,  il "Nachdem die / Catenteoymeen fich bei ihrem ; großen Frottalen . Angriff: beidexselis''der Apre nach vieltügigen "blutigen Kämpfen  * > ausfogen wären "allein bei Achiet-[e-Peiät Über 100 Tanks auf |* “schmalem! Raum eingefeßt,. Die von. der Masse der anrollenden  - </ Divisionen. seßten. den. Vorstoß bis  - ImVerlugs von 0 Natoin & Co. Verantwort!.fürdie Redaktion  5 Gegenangriff. zum Scheitetn,  fanterie im Gegenstoß zuritk,  Die „Vovalche Zeitung" erwehelnt figlich zweimal (morgens md abc>  pur einmal. - Jeden Sonntag die Üinatrierte Beilage „Zeitbilder“. Soustige "Beilagen , nnd Rubriken: Finanz« „nnd Rondelsblatt,  Grundstücka-, Hypotheken» und Geldverkehr, Für Keise und Waudernug, Wisgenzohaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeins, Verlosungs » Tabelle,  -„Ehriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Literarischs Umpchan,  eee ie neee -  (wit Ausnahme das Handelsteils): DB. Bachmann.in Derlin:  ii  „Der deutiche Abendbericht,  | Meidung des Wolffschen „Zelegraphen»Büros,  i ; Berlin, 22. August, abends.  (Amtlich.) „STeilkämpfe bet Bgilleul und füblich der: Ly8,,.. Ge»: waltiges Ningen' an' der Anere und Somme, Auf |: dem gestrigen Schlächtfelve nordwestlich Bapaune und an "ver Front''awischen Albert und ver: Somme brich» ben wir großängelegve Angriffe der “Engländer durch  Angriffe. der Franzosen zwischen Oise und Aisne vor Berlin, 92. August. . (WT, B)  völlig sestgerannt" hatten, süchte' Foc< 'dur<. forgfam vorbereite- : ten Flankenstoß zwischen Dise und Alsue eine Entscheidung zu erzwingen, Durch einen großangelegten englischen Angriff süblich/|- Arras follte „diefer. Play seine Krönnug finden. Sowohl hier  - pie dort erhofften die Franzosen" und Gngländer den 9 oft. und) EN  fo langs erstrebten Durchbruch. der, deutschen. Front, - ;  "Dus: Fiel “der Engländer. für den ersten Kampftag lag; wie Fest sicht, weit bstlichdev: Linie Combles=-Bäpaume, Troß des gewal» | tigen. Einsaßes starker frischer Divisionen und! zahlreicher Tank» |  - *batgillone erlebte vie Entente, eine schwere Enttäuschung, Die Frühzeitige Bereitstellung der: starken. englischen Kavallerie zeigte: .. "Sie sichere Hoffnung der Briten 'auf "einen Steg; Dieser blich "wiederum 'aus; "Statt: dessen „erlitten sie eine Niederlage, 'Der  großangelegte feindliche Plan. ist fowohl au der englischen wie au.  dex französischen“ Front. unter schweren Verlusten des  higher gescheitert, +. OPER PREN TIEGIEN Bet dem großangelegten Englißen Angriff. südlich Arras sollten  zöhlreiche -Tankhataillone den Erfolg sichern. Nach „Gefangenen« |  Tanks erwartete Wirkung blieb aus. Viele Tanks liegen zerschoffen vor ünserex Front, während bie meisten durch wohlgezieltts Feuer zur Tchnellen Umkehr gezwungen wurden.  -„ Der im Heeresbericht gemeldete feindliche Anpriff im Kemelgebtei  erfolgte 'in mehr als 3 Kmtr; Breite beiderseits ver Straße Dra« noetre--Loker, / Nördlich der Straße wurde der Gegner bereits vor unseren Linien durch das zufammengefaßte Feuer unferer Batterien abgewiesen: An und südlich der Straße schlug ihn unsere Ihn  “ Englif Ger Der iH) vom 21. August abends? Unser Angriff!) am Movgen des 21. August auf öimer Front von 10 Meilen, von der  “Anere bis in die Nähe von-Noyonville war erfolgreich. Wir drangen  tief in die feindlichen. Stellungen: auf der „gonhen Front' ein und nächten „eine Anzahl, Gefangene. Engländer und ' Neuseeländer benleileben die Tanks, stürmten die vordersten Linton. unter dem Schuße des Nevels, wobel sie die Dörfer Beaueourt sur Anere, Puls, it, Mont, Bucquoy, SFT EE Noyenville nahmen. „Englische,  1. die (Nähe: der: Eisenbahnlinie . Albert-Arxas fort und nahmen Achiet*ls Petle, den .Longeast-Wald| unh) Courcelles-Le' Conte. Ghwere Kämpfe an verschiedenen Punkten: entlang! dex Eisenbahnlinie westlich Achhiet-Le Grand, Ein starker:  - feindlicher: Gogenangriff“ wuvde -zurüFgeschlagen. Unsere Kampfe |; „ patrouwillen -verwielten. den 'Feind'"  Ins Gefecht. Gegenüber von; teppal und nördlich. unserer Angriffssront: sä&oben. wir unsere  Ih Linie "zwischen Boisleuz-sur-Mare, Mercetel vor, Auch auf der  '.. »'Lys-Front! schoben wiv“ unsere Linien in 'der,. Nähe von Le Toyuret, ' „Bstlich von Paradis und! zwischen 'Mevville und“ Duttersteene: vor,  ! Wir. machten südlich Lefra. 188 Gefangene.  . "größte Stärke, Der naß vierstündigem. Trommelfeuer östitch der.  ..- Meldung:b se ) 4. Swisehen Dise. Und. Aisne blteb Fas. feindliche, weit ins  - Der Kampf bei Blerancdurt, „Worffsihen Tenegravhen- Büros. |  inteve:; gelände! reitende Artilieriefeuer in des Nacht vom 20. zum 21. 'August dauernd äußerst" lebhaft und.:erreichte gegen "Morgen  |  Oise vorbrechende feindliche Ansturm verpufste in dem von uns ge»  ("räumten Gelände, 7 Uhr 180 vormittags. ging der. Gegner. mit - starken Kräften, und zahlreichen Panzerwagen bei. und östlich   Blsrancouxt zum. Angriff, vox, 'Dem geringen. Gelände»  gewinn nördlic ' der Straße Blerancurt--Lrosly / steht das  Begründet  4 ie 1" .. Königlich privilegirte Berlinische  4 "Kampf. ein, 1; weh K “4 ANHEIM 0472 EN - Fortsetzung der Großen Bewegungs» schlacht zwischen der Oile ung Aisne.  Kriegsbericterstattern  "mehrständiges Trommelfeuer seiner  "unsichtig gemachten  "hatte ber Gegner zum Durchbruch vereitgestellt,  .|' Gesamtiage au!  "haben die Rämssfe um-R ' „deutschen Verteidigungstaktik- eine: völlig veränderte Physiognomie erholten; "Die. "deutsche . Heeresleitung führt. weder""Fusammen», 1 MIET Linion“.noh gestaffelte «Massen: ins „Gefecht, -Dor Wider» tand wird vielmehr: in brstiomsartigen. festen. GtYÜHß». "punkten geleistet, die! außerordentlich stark mit . Maschinen»  48); an Sony- und Feattagen  |  'Annahms im  völlfge'Schheitern seines:Angrifss-südlich-der Straße Hegene Über, wo er von 9 Uhr. vormittags ab angegriffen hatte... Ander  Morfain-Schlucht wurde besonders heftig gekämpft. Vorübergehend“ eingedrungener Feind/wurde im wuchtigen Oe genstoßzurü>- 1, ge w.o;r fen. Am, Abend. griff der Feind.beiderseits der .Schlucht |  „wiederum. mit starken Kräften. und. Tanks an“und. wiederholte seine  Anläufe, bei. Bieuxzy mit großer. Wucht. nochß zweimal, „Troß..der  erbitterten Kämpfe, die bis zum Abend andauerten, blieb dem.  Feinde, jeder Erfolg versagt, Seins in unserem: Feuer  sowie im „Gegenstoß erlittenen. Einbußen entsprechen der. Hart« . näd&igkeit, mit. der der.“Gegner. hier. vergeblich. entscheidende Er» |. folge suchte, Mit. erkannter"? 9ßer, Wirkung griffen, auch unsere |  Erhlachtflieger.. mit Bomben >...) Maschinengewehrfeuer' in. den  Drahtmeidung unseres up EINEN PREr 2: zje Ans-beimn Forde, 21. August,  ' Da Marschall Foch durch Truppet im Zentrum unserer Schlachtfront und die meisterhafte Zurünahme : unseres linken “Flügels die strategische. Auswirkung seiner im Rahmen der Gesamtoperation geringen Anfangsevjolge versagt geblieben ist, hat er nun, wie, von unserer Führung er- wartet, seinen Hauptangriff zwischen Oise und. Aisne verlegt, um  "einen 'Druchbruch Unfexts Südflügels zu erzwingen,  Da er annehmen mußte, daß diefe von des aD. Gefechts»  "Joge 'gerobezu geforderte "Opevativn: ans vowbeveitet finbet, so sah  er diegmal von der bisher gelibten Angriffstarktst ab und ließ ein stark massiorten Artillerke dem  ' Angriff vorangehen. Es seßte um 6 Uhr früh, ein und währte, fich  von Statbe zu Stunde stelgornd, bis 9 Uhr. vormittags, Dann  "drangen aus 'den- Wäldern füdtich, Caxrlepont durch die noch von ! Rebel erfüllten Schlnehten und „auf den von künstlichem Nebel; Straßen 'die Sinxmwagen vor, denen weiße *  und farbige Franzosen in, tiefer Gliederung folgten, - Der Angriff feste auf einer Front von 26 Kilometer von der Oife bis Fontenoy ein und dehnte sich später bis Cusffies aus, Etwa zwölf Divisioxwen  Jeder mit den heutigen zerschlagenden' Kämpfmitteln Hurchge»  * führte Augriff, gegen eine von keinem Steltungssystent festgelegte Listie wird, einen Anfangserfolg verzeichnen können, So gelang "es „auch hier:.dem. Gegnet? in. wisere vordersten Linien stellenweise  inzüdringen, aber shon um die Mittagsftunde wav dex feindliche  unferem Maschinengewehr- und Artilleriefeuer vernichtend gefaßt,  ; entf ber ganzen Kampffront: zusammengebrochen, Unsere Gegen. / ftöße, die wir nac dent Befehl der Obersten Führung, leber Gex ' länbe als Menschen zu Opfern, nur sparsam und an taktisch wich- "tigen Etellen anfehten, entrißen. unter anderem den Franzosen  “den Ineryngrüken und, warfen ihn.bis nac< Vienry zurück,  „Die Schlacht nimmt. ihren Fortgang, und es wird zur Beata teilung: dex. Kompflage wichtig fein, daß wir uns immer, ihren Charakter als Bewegungsfchhlacht vergegenwärtigen, die vor allen &ls Ztel die Abnüßung der feindlichen Kampfkraft und. die. mög, Uchste Schonung der eigenen vor Augen hat. Es handelt fich nicht  “um ne neue Offensive, sondern um die Fortsehnng der am  8. August begonnenen! britischefranzösischen Angriffsschlacht, und alle 'von unserer. Führung, getroffenen Maßnahmen find von. den ach den Mittetlüngen der Französischen Kriegsberichterstatter „um;R0/9/6 Und Lässig ny infolge Her. neuen  gewehren versehen sind, Das waldige und. durchscchhnittene Terrain  begünstige diese Meihode, die den Alliierten große Shwierigkeiten  bereite und ihr Bordrängen ungeheuer erschwere, 1 (Siehe auch vierte Geite,)-  %  Staats- und gelehrten Sachen  Bezng: In 3r08-Berlin-monntlich 8 Mark bs!  Hen. helbenmütigen Widerstand unserer  Haupisturm von Carlepont bis. Pommiers 'gebrochen, Trozdem. sehte die feindliche. Führung bis in die Abendstanden ihre vergeb-: lichen Massenstürm efort, die unter schwersten Vexlusten, von.  *  ',  1708 7:  Pernapredh - Zentrale; .Ullsztein & Co, Moritzplats 11800, HU 801, 11803 bis 11 8s0, eowis 15 289, 16 231, 15 282 bis 16 29x,  Wo ;  Bernhard. Stichel», Samburg. -  " Spanien,  "1 Dr. ver. pol.  - "Wir haben uns daran gewöhnt, die Neutralität Spaniens dls selbstverständliche Tatsache hinzunehmen, ohne uns immer ..:  darüber klar zu sein, welcchhe Folgen eine Aenderung der spqs Nischen. Politik für uns haben wiirde. Wir haben. auch. nicht immer. die movalische Wirkung genügend / gewürdigt, die  gemacht, daß Spaniens Haltung mitbestimmend für Sid»  amerika, besonders Argentinien, Chile. und Mexiko, ist, wo. --  || der panhispänische Gedanke ein mächtiges Bollwerk gegen den englischen. Welkbeherrschungspläne bobeutet, deren Sieg über  4. wirtsHaftlichen Verlust. zufügen. wirde, Soweit. veichte. uns [“ Verständnis NINRUEEN, aß wit. fedesmal, wenn: der Wün Unsere Zustimmung. zu einer Zulassung Spaniens--zu- künfti» gen. Friedensperhandlungen Üußerten.. Wünschen nach. Er- haltung und. Ausdehnung .der sipantjchen Ginfluß«  8012 in Maxokko jedoch hat. man: bei: uns 'bisher ohne" | „besonderes Verständnis gegenüber .geständen. - Deutschland |  Dadurch. au < unse ven Interessen gedient.ist, >: Spanfens  follte sich zum Anwalt dieser. Wünsche machen, umsomehr, als  Sone oinste>en möchten, um. damit dis Maxokkopolitik zu. einem glorreichen Abschluß zu bringen, Diefe Bestrebungen, die sich zeitweilig derart verdichteten, daß „Le. Pays“ Ende 1917. schon“ von. einer Abtretung sprach, "sind um so bedrohs Uchen/.als ihnen durch einen der Hauptmacher: der englischen  Mayvokkopolitik, den berüchtigten +, Times“ « Korrespondendus. -:  Mr. Havris,.in Tanger Vorscchhub. geleistet wird. Gelegentli€m  zweimaliger Zustellung. Duych dies Port monatilch!  8.80 N. oder. vierteljährlich 8.40 M. ohne Beztallgebtibr. Anzeigen: :80 PL die Zeile, Teuerungs"  zuschlag 30 *g Stellengezuche 80 Pf. Keine Verbindlichkeit für Anfnahme in eine bestimmts Nummer. "Vllateinhaus, Barlin 8 68, Koohstr. 3-98, und in. allen Gezahkftzstellen. das Verlagen,  in Spanien. sich, mächtig „regte, die Gibvaltarfrage: zu"1bsen,...  arokfowänsche find bescheiden. Sie wehren sih . vor "allem gegen die versteckten und NUE 4247 1 vu Franzosen, die nur zu gern. nicht nur das: „internationate“.! Tanger == eines der unglülichsten öffentlich rechtlichen ..Ge« .. bilde, die es fe gegeben hat == sondern die gesamte spanische. -  altiges Ringen an Änere und Somme. .  Marokko und wir.  0  darin. liegt, daß ine Macht von der Bedeutung „Spaniens 4 vislang in der Flut der Beschimpfungen, mit! der eine ganze -' Welt täglich unseve Nevven attackiert, in. ernster Ruhe böf« » | seite gestanden Iat. Wir haben uns anch nicht oft genug klar  Ansturm 'des-nordamorikanischen Imperialismus und. dev Lateinamertkz Deutschland einen nie wieder einzubringenden."  dor. Debatte Über, die /Milikärvesorm in den. Cortes in der-  ersten ,Junihälfte machte ' ' Ministerpräsident Maupa einen -  Gtrich dur<. die] Hoffnungen Frankreichs, als er ausführte, >.  daß die der Iberischen Halbinsel gegenttber gelagerte Novd-  küste Afrikas „notwendigerweise dem. spanischen Einfluß uno  erstehen: müsse und von keiner. fremden. Macht beseßt. werden  allem die „Accion“ eine ' neuerliche Marokkoverständigung. Der. Graf von. Romanones, der ja Immer besondeve Weis 3  wandelt. ist, und sein Organ „Diario Univeysal“ wollten da- +. De  ARI EIEET DION 00 = Entente vermeiden,  Überwiegende 8 spanischen  “Hinter dem Ministevpräsidenten, : | Eine. andere Haltung wäre much  , Volltes. aber steht unverständlich. -- Wein  Überhaupt. eins europäische „Macht. Anspouch auf. Mavokto. ma», <hen, kann, so ist es Spanien, 'das durch. eine historische Tra». dition, Hie, tief. in seiner. politischen Und. kulturellen Entwike + Hung wurzelt, an die Nordküste "Afrikas, die dazu noc< die ..  natürliche Fortsehung dev Iberischen Halbinsel bildet, gekettet  st, . Durch die großen Opfer, die Spanien in Marokko HE»,  bracht hat. ==" ste. Übersteigen eine. halbe 'Milliarde Peosetas  .  und 1s0000 Menschenleben == hat es jenen imponderabilen  „Rechten materiellen Rü>halt verliehen, die sich durchaus, was „die Blutopfer anbelangt, von denen Frankreichs, das bie Be» DD »Ariedigung seiner Zone mit meist deutschen Fvemdenlegionä- xen Und. farbigen Truppen durchgeführt.hat,. unterscheidet, Ein  |: Könnte „Spanien 'die „Aufgabe ;: devartiger Werte. verant  worten?" Heute. weniger denn se, In dem Spanien der Friedenszeit mochte nian im Zweifel Expanstonspolitik berechtigt set. Das während. des Krienes „militäris< und dur<. den Krieg wirtschaftlich ganz“ außer»  ovdentlich gestärkte Spanien hat jedoch ein gutes und-unzweis  felhaftes Recht zum: Imperialismus. Nachdem die süd» und  m 1 mittelamerfkanischen Freistaaten fich auf, eigene Füße gestellt... . 40 Haben, der Krieg gegen die noxda kanische Union der spa=..  | 18  1009  darüber sein, ob "eine '  EN vs  dürfe. Neben der „Corvespondeneia| Militär“<bogrüßte vor  4  - 7 “ -Rultur-Zoologie. 4 ; ;  nischen Krone Cuba, Puertw Rieo und die Philippinen Traudte, bleibt. nur“ no< Nordafrika als Betätigungsfeld des spanischen Ausdehnungsdranges übrig. -Houte. düvfte „es. nie- mand meör geben, der, wie es zur Zeit des Friedensshlüsies mit den Vereinigten Staaten der Fall "war, in den Voasust  „Der Überseeischen Besihungen eine Stätlund der Heimät. sieht.» Wie damals, sowpürde män sich. auch heute täuschen. Spanien. |  - Hat Jange wirtschaftlich =- man denke :an die Verödung des Hafens von Barcelona -=- anden Folgen jener schhmerzhaften. Amputation 'gelitten, es würds auch. den Veriüst seinex Zone schäftliche. /Entwidlung seines Protektorats in Marokks, das Nicht nur außerordentlich reich an. Bodenschäßen ist, sondaxn  „aucchh dem Baumwollbayu beste Entwicdlungsmöglichteit bietet, |  Ferner für Obstzucht und A>erbau geeignet ist, in den lezten  Jahren. oinen bedeutenden Aufschwing genommen hat; % 7 Ein wunder Punkt: bleibt nur die Befriedigungsmöglich-  keit: „Spanien hat"scchlechte "Erfahrungen: im“Laufe 'dex' Ol  FZupation' seiner Einflüßzone, besonders In "den "wilden. Ge. birgsgegenden des 'Ostens,, gemacht und. dadurch. den. Unwil- d von dem die „Rotes Woche“ yon Barcelona, 1909 und die Unruhen in Catalonien und Aragonien 1913-  Len des Volkes,  zWugten, herpprgaerufen. Aus. diesem Dilemma gibt es fe- doch einen Ausweg.. Spanien „müßte. nicht .aur..auch. weiter. “Hin mit Raisuli, jenem tapferen Berberführer, dessen Name in Deutschland noc< nichht ganz vergessen ist, Freundschaft Halten, sondern weiter danach streben, seine Zone auf Kosten Frankreichs nach Siiden zu erweitern. Dadurch kämen. auch "Di>erbaygebiste anit Friedlicher „Bevölkerung in joine»Hand, die zum Ausgangspunkt einer wirklich friedliihen Durcchdrin- 562 gemacht werden könnten. Diese Ausdehnung kann  nien Umso "mehr verlängen, als seine Marokkoabkömmen  "mit Frankreich ursprünglich die südliche «Grenze des seinem“  Einfluß unterstellten Gebietes bis Fes und Taza festgeseht  Hatten; An den spanischen Rechten auf Marokko besteht, kein,  Bweifele: an die. Gemeinsamkeit der deutschen. und  kpanischen Interessen “liegt klar zutaße. - Durch dis An-' würde Frankveichs Einfluß. in Marokko außerordentlich gestärkt, die |  “gliederung .der spanischen Zons an die französische  endgültige Einverleibung des Scherifenreiches äls Kolonie in Den. afrikanischen Besik: Frankreichs. vorbereitet. und! dadurch „Bie Geltendmachung unserer. guten „Rechte „erschwert, wenx „niccht unmögli< gemacht werden, Auch die Erfahrungen, die  ;Wwiy in, der, spanischen Zone, wo. die Deutschen, anders. als in | „der französischen Zone, immer Joyal behandelt. wordezy. sind, .  ' Semaodt. haben, würde. ihve Erweiterung „wünschenswert' ex-  Acheinen lassen. Die maroklanische: Frage liegt. Spanien am |  Herzen, Die Stellungnahme dazu sollte uns erwänschte .Ge-  ' -"Yegenheit bieten, die deutschfreundichen Neigungen des Lan« |  „des zu, stärkten und unseren, eigensten Interessen zu dienen.  2,4 Mititärqufitand'in China ; ; „Drüßtmeibaig" , GEHN EHEN "> Anifterdawm,. 22,. Auguste" ; "Nach einem hiesigen. Matte mötden!bts" Times* aus"Peking“ daß "än der pylitischen Lage Chinas offenbar eine, wichtigs  Wendung eingetreten ist. General Wupei“-Fu hat an den „Militärgouverneur von Nanking. Li«- Shün ein offenes Tele«  gramm gerichtet, in dem er ihn aufforderte, sich an die Spike «iner |  Bewegung zu stellen, die zur Wioderherstellung des inneren Frix- »dons führen kann. In diesem Telegramm wird 'der Regierung dex Vorwurf gemecht, daß sie den Kampf förtseht. : Sie' wird be-  k x k |. süßen entwifeln.; | "inMarokks schnterzhäft enipfinden- Um so mehr, als dis wirt« | n ER Ze  Mug 205%  Fchuldigt, daß neue Parlament in Pekingbeftohen zu haben. Ge-, „nmerol Wupei-Fü bildete als Kommandant der. Tuchun-Truppen in. der. Provinz Human die Hauptspige der nördlichen Streitkräfte  ' gegen die südlichen. Dieser Abfall des Generals ist für die Sache  dor, nördlichen Partei um so ernster, als Li Shunzscchon seit einiger Zeit die Absicht hegts, vermittelnd aufzutreten. Li Shun ist libe- ral und wünscht eine stabile Regierung und Reformen, 'Dem Korrespondent der. „Times“ zufolgs will er die Armee n'akto- naltsteren und Handel und) Industrie nacchh modexnen Grund«.  „Der Kaiser in Wilhelmshöhe.... "Die Erkrankung der Koiscrin, Über die wir im gestrigen Abend- blatt bezigtelen/<hat, den, Kaiser voranlaßt, nach- Wilhelmshähe zu.  reisen. - Dem + „Lodbal-Anzeiger*“ wird hierzu“ gemeldet: „Das Ver» langen der Kaiserin, in diefer Zeit ihrer Erkrankung, dem Kaiser,  ''der seit “den Tagen unserer Frühjührsofensive " beinahe ununter»  "brochen" im Felde steht, nähe zu sein, traf sich natürlich mit dem Wunscche des Kaisers, wensgstens für dix kurze Zeitspanne, bis" die Kaiserin einige Erholung gefunden yat, bei ihr zu weilen. So Hat der Kaiser seinen Aufenthalt im Hauptquartier untzcbrochGen, zumal die Söhne der Kajisevin durch ihre dienstlichen Verpflich» tungen verhindert sind, am Krankenbett ihrer Mutter zu weiten.“ , Wenn auch glüklicerweise houte schon zu hoffen ist“, heißt es im „Lokal«Anzeiger“ weiter, „daß die Krankheit ohne bleibende Folgen sein wird, so werden die Gedanken aller die Kaiserin doH um [so mitfühlender suchen, wenn sie wissen, daß die Kaiserin sic) ihr Leiden, yeine" tiefe, bis zur Ers>spfung gesbeigerte Gr- miübung;. im Liebesdionst ihrex unermlidlichen Kriegsfürsorge“ zu gezogen hat. Was die Kaiserin den vier Jahren des Krieges in  „Berlin ebenso wie in zahllosen Städten des Reiches und. zuleßt in |  Kasse! än Fürsorgearbiit nuf sich genommen hat, ist bekannt." Es gibt in der Reichshauptstadt kein Lazarett, keine Kricgshilfsein» richtung von Bedeutung, die sie nicht aufgesucht und an deren Ge» deihen sie niht werktätigen Anteil genommen hat! Alle Bestrebun- Heit zum - Beistand: für) kriegshinterbliebene „Frauen zund : Kinder haben ihre immer opferwillige Hilfe gefunden. „Sie hat ein Allzu- ! viel auf sich Henommen, und [o war es schon jeit längerer Zeit die Sorge der Aerzte, daß dieser Ueberlastung ihrer Kräfte ein. Rück» schlag folgen könne,“ + ; N 1 - Die Aerzte find' fest Überzeugt, daß die Gesundheit der Kaiserin bei strenger Ruhe in einigen Wochen wieder vollkommen gekräftigt | "werden wird, WE HE j y 48 u  : 4 a. we - Volhsfreiheit und Völkerbund, Die Rede. des Prinzen Max von Baden, Die Rede, die gestern Prinz Max von Baden in Karlsruhe q6- halten; has und derey Woörtlaut.wir.um der Abendauggabe der. „Vossi»  jen Seitung“ veröffentlicht haben, zeigte ' den Glolz des badischen Fürstenhauses auf die freiheitliche Entwiklung der Verfassung im  engeren Lande und in-Deutschland, Dex Inhalt der Nede, die nach.  einer.Antündigung insböesondere dem Ihema Völkerbund gewtdmet sein sollte, brate im wesentlichen einen Hymnus auf unsere Putsche Volksfreiheit/ zunächst bestimmt, die endlosen, feindlichen Verleum- dungen zu entkräften, dann auch, wie uns scheinen will- Preußen das schöne süddeiltscche Beispiel als. recht nachahmenswert hinzu» stellen. Erst gegen Schluß! der Ansprache, die als Ergänzung zur Rede des Staatssekretärs Dr. Solf wirken soll; kam der Prinz zum Völkervundsgedanken, „Wir trägen, da. diese Stelle. von uns etwas. abgetützt/wiedergegeben'wurde, das Ende im Wortlaut hier "nech:  Die „Schlichtung. dex. inneren staatlichen. und yeligiösen.. Gegen» säte in Deutschland äst: im kleinen eine geistige Vorbereitung. für eine! Zusammenarbeit der, Völker geworden. „Konnte doch" die *Einheit'“des- Deutschen "Reiches nur "gelingen. weil "der Glaube:an»diejes. Ideal, jelbst-in- den ganz. verdüjterten „Zeiten dentscher Geschichte „niemals erloschen war. So sollten. auch alle  * diejenigen; dis. das“ jerne- Ziel des Miteinander dex Völker. ehrlich „im Herzen. tragen, nicht.den. Glauben.an ihre..aroße Hofsnung..ver-  lieren, mag uns aud) die gegenwärtige Gesinnung unserer Feinds das Wort „Liga der Nationen“ noch so verdächtig ers>einen lassen! Noch- ist Krieg.» In-England, Frankreich und Amerika hebb schamlosex“ denn je der Vernichtungswille sein Haupt. IZhre alten, fängst zusammengebrochßenen (Sllusionen tauchen! wieder auf. Gie werden wieder zufömmenbrechen;" Wir haben es nicht nötig, uns zur Einigkeit zu ermahnen. Jede Handlung, jede Rede der feind» chen Negierungen ruft uns zus Schließt die Reihen! Der Sturm, der unser nationales. Leven bedroht, kst schwer und dauert lange, Wer zweifelt daran, daß wir ihn siegreich. bestehen?“  Aus der Rede des Großherzogs ist nachzutragen: Ih stehe fest auf dem Boden der Verfassung, wie meine Vorfahren es getan: » Wie meinte Vorschken erkenne aber auch .ich, daß auch das VerFfassungsleben nichtstillsteht,-und das Ver« fassungswerk im gegenseitigen Einverständnis weiterzubilden ist, wonn und soweit der Wandel „der Zeiten es erfordert, Lassen Gie mich. zum Schlusse dieser weihevollen Stunde Zhnen nochmals innigst" danken für das erneute Golöbnis der. Treue und des "umnentwegten Festhaltens "an unserer staatlichen "Ordnung" eines freien. Volkes!" Den badischen Ständen. [spreche ' ich meine volle Anerkennung, aus). für ihre, treue Hindabe und: verstänidnisvolle „gedeihliche „Mitarbeit zum Wohl des Stagtes.. „Wenn“ die Er»  - Dürkilcher Vormarsch in Nordperlien, 4] „wartungen und Hoffnungen, die. an.die Verleihung der Verfassung  AmtlicherBeriik 5 ERGE BSCI) 3 Konstantinopel, 29.) August,“ - Palästinafront: Westlich der Straße Jerusalem>-Nablus ! entspann si nachts oin kurzer Feuerkampf zwischen den feind | lichen Erkunbamgsabteilungen. und. unsexen „Postiexungen, tn'"den | die beteiligten Artillerien eingriffen. Der Gegner wurde von uns vertrieben. | Tagsilbor geringes. Artilleriefeuer. bei - lebhafter 'Fliegerbätigbeit 7 8 MEN EN "4 Ostfront: ' In“ Nordwestpersten ? nimmt : die- -Vorwärts-, „bewegung „unserer Truppen. den geplanten Verlauf... = Auf "den.  . Übrigen Fronten st die "Lage" Unverändert."  ' Reise König Ludwigs nach Sofia.“ Dr ahtmeldaing der „Vossischen- Zeitung BET X Sofia, 22, August. ' „König Ludwig von Bayern wird in. „der ersten Hälfte des Monats September in Sofia eintrefsgu um den. Besuch. des Königs. Ferdinand zu „erwidern, ; j m 14  'gefnüpft wurden, sich jo segensreich verwirklicht und erfüllt haben, „so ist dies nicht zum wenigsten dem Gemeinsinn und der treuen "Mitarbeit der" Landstände zu verdanken. Auch der jezt dem Ab» scchluß nahe Landtag hat sich seinen Vorgängern" würdig angereiht und durc< „Ton und Inhect seiner Verhandlungen dem Geiste und den Anforderungen der Kricgszeit entsprochen.  - Mein heißer: und inniger Dank gilt' aber auch :an diesor Stelle meinem ganzen geliebten Volke, + Dank“ unferen braven. Feld- Hrauen, -- die „draußen . die „Heimat in heldenhäftem Kampf und, „ausharrend .“schüßen. / Bewegten Herzens erwidere ich das Bertrauen, das mir von meinem geliebten. Volke dargebracht wird. „I< gelobe meinerseits nac< Krästen mitzuarbeiten an seiner gllilichen Gukunft,". Gott segne, Gött. erhalte" unsex geliebtes Badener Land und fein treues, braves Volk!“ Rpe7 M8,  . Dex Stellvertreter des. Reichskanzlers v, Pahycv has sich. gestern „abend. ins „Große PAUPHURLHE begeben. - Uebex die Dauer des Aufenthalts ist.no<, nichts bestimmt,  „„Ein grmenisches Parlament, Nach einer Meldung, die inem 'in Konstontinopel weilenden Mitglied der armenischen Ab«- ordnungs aus Eriwan zugekommen ist, wurde 'das armenische Par«  „lament am 1. August in :Gegenwart'von Vertvetern der Türkei,  net,  ;  7 Deutalando: Desterreichr Ungarns, Perstens und Her Ukrains. ex=  Ee ', Adolf Koelsch, 567 "> Der Darwinismus, ' als 'Verteidigungsrode " für ' den “Entwis- Aungsgedanken gedacht, blendend in der. Instrumentation," ver- „Führerisch in. der. Weise, “dem Zeitgeist feiner! Entstehungsepoche ;Ichmeichelnd gleih Frühlingslüsten, "aber in Hen. Grundlagen  „merfehlt. unb dem ' gegenwärtigen Zeitgeist. unerträglich wie;ein!  „Gerum, gegen das wir überempfindlich geworden sind, lirgt als geschichtliches Ereignis dahinten. Er' ist eine Theorie über die „ Gntstehung der- Arten, die nicht: befriedigt, . 7 ,-alc<"tine, weiter nichts, Auch die Wellen, nit denen er zeitweise 41 die Weltall- 7" Philofophie Zinüberschlug, sud: Fpurlos':vertaufen, |: Bücher, 'in - denen uns die' Harmonie der GSternen« und -Planetensysteitne als „Ausdru&F eines!Kampfes der Gestirne umihr' Dasein vorgeführt und. erzählt wird, daß die "innere Organisation'der astronomi« „Ichen. Welt ihren Ursprung einer „natürlichen Auslese ded öwe>- mäßig sich bewegenden“ und.iner allmählichen Beseitigung der . amgwe&mäßig dahinfliegenden Himmelskörper verdanke, - ltest  „niemand. mehr. Dagegen ist der Darwinismus- a-ls. Geistes!  bewegung noch nicht erloschen. Der biologisthe Darwinismus - „Hat ven: ethischen,; den: sozialen, Hen hygienischen, "medizinischen . „and politischen Darwinismus gezeugt, die Kulturzoologie und „Die Kulturzoologen, / in- dexen Köpfen Uno! Lehren. die ganze „„Ideene: und Schlagwörterwelt . bes biologischen Darwinismus  -„weiterwirkt: weil gute dreißig Zahre nuturwissenschaftlicher Tate  „sachenforshing/urd! Quellenarbeit spurlos an"diesen' Kreisen vor»   Übergegangen sind und sie mit threm Wissen“ grausam im ün "-Ftandgelassen haben. 5% 0 1 BW Ol a  Es ist ein Biöloge von' Rang, 'Geheimrat Oscar“Hortwig,  Direköor des anatomischen Instituts der Berliner Universitt, der“  „Jept eine Streitschrift ! gegen den ' Aberwiß " der külturzoslogi- schen “Lehren erlassen hat (Zux Abwehr dus ethischen, des sozialen, „dos politischen Darwinismus, ' "Verlag. vont" G. Fischer, Jena, 2918.). Sie ist als Ergänzung zu seinem der" Widerlegung des biologischen Darwinismus . gewidmeten - großen Werk „Das Werden der Organismen“ gedacht; + 1 DSM EE 106s00 Am- aktuellsten ist 'Hertwigs Scchhlußkapitel über den politischen Darwinismus.“ Er lehnt'-sich :hier) gegen jene Schriftsteller auf, “die tei!s während bvieses. Krieges, teils. shon vor. seinem“ Aus»  „bruch die Notwendigkeit "des blutigen Völkerkampfes nit“ biolo».  gischen. Argumenten zu rechtfertigen. versucht und. sich bemüht haben, „die Formel ins. Volk. zu schleudevn, daß der Völkerkrieg nichts anderes. als „tine (im großen durchgeführte). Art Des "Kampfes ums Dasein“ sei, die mit dem Ueberleben „des scchlecht- hin Tüctigsten" . und. einer natürlichen „Ausmerzung, der „IZwachen“ Kulturnationen endige, . Das. immer wiederkehrende Leitmotiv dieser Dyktrin, die in allen Ländern ihre Verteidiger | hatte, und in don lehten Jahrzehnten förmlich zu einem Bestand- teil des europäischen. Geistes geworden war, fei der, fundamentay 1 Irrtum, daß mit den bilderreihen Ghlagworten des, Darwinis«»  Mus ein idas Entwi>lungsgeschhehen beherrschhendes „Naturgeseß“  „umschrieben werde, das mit der Unerbitklichkeit und Sicherheit - von Newtons Gesetzen der Viechanik für. alle biokog'schen Cin;  "heiten git, Jeien es Individuen, Arten, soztale Böolksgemein« ' schaften oder politische Staatengebilde, Nbex was für Individuen Geltung hat, gilt noch nicht für Arten, und was für Arten gilt, gilt noch, nicht für. politische Organisationen, denen. von vorn» herein die wichtigsten, Vergleicchspunkte zu biologischen Einheiten ' I, Außerdem ist die, Geschichte vom allenthalben tobenden! Ka'  ''Newheiten zeugenden Wirkung kein Naturgesehß, sondern jm Ges “genteil eine Fiktion, von ider die Natur. allenthalben „abril>t, So. richtet der biologische Darwinismus, indem er aus Unwissenheit reaktionäre Tendenzen verstärkt, nur unendliches Unheil! an und „stellt sich jener. mächtigen Bewegung als Feind, entgegen, die in „einer nah neuen politischen Methoden durchgeführten. Ordnung „der Völkerbeziehungen auch die Bedingungen" für die Abtötung  „des Krieges, zu finden hofft und zu der. sich auß Hertwig als An- |  hänger, bekennt, -. SEE EKENGEN 030 Nur ungern habe ich gesehen, daß Hertwig, seinersetts nun abes „gleichfalls in den. Fehler. des. politischen Darwinismus, verfällt und „die Berechtigung seines pazifistischen. Standpunktes aus blo- logischen Einsichten und . , . Utopien herzuleiten. versucht, Gebe  . Män. es doch auf, der Natur alleweil in die Schürze zu riechen  und, von der Güte. seiner Sache, exst.überzeugt zu sein, wenn man von dex Welt außer uns ein Winkerchen bekömmen. zu haben glaubt, das sich, möglicherweise als Ja und Amen. auslegen läßt! „Dort ist"bie Natur und hier, ist der. Mensc<, und wenn er einen Gedanken. faßt, der „ihm. als groß und' menschhenwürdig erscheint, » soit es Feine Pflicht; ihm anzuhängen und für seine Verwirk- |!“ "lichung" einzutreten, mag es dabei ' wtder alles gehen, was „die Natur“ vörgemacht hat- oder zur Ordnung ihrer Angelegenheiten “beständig au tun für gut hält ; +, "Entweder man rettet ih mit seinem Menschentum „ins Schöne und Erhabene“, gesellt sich aus  „ausrotten muß, „Oder man  von. Dostojeniölis Menschen sich ausdrü>t, und empört „sich wider „den Krieg und die Kriegsmacher, weil.man ste in seinem Herzen als „perabschheuungswürdige Einrichtungen empfindet, die. man ; Hält es == was auch nicht schlecht ist „=. mit desfelben Dichters anonymem Großstadtmenschen, der MU meint, der Mensch werde -auch dann, „wenn „die gesunide Vera  . nunft nebst der Wissenschaft“ seine Natur vollständig Umerzogen  und auf Hen „einzig richtigen. Weg“ hingelenkt haben, nicht aufs  hören, seinen von ewigen Asfekten gespeisten Willen den. noxmalen Interessen entgegenzuseßen und gelegentlich ein bißchen Völkers  „blut zu versprißen, bloß, weil ex in seiner Welt „des Schönen  Unld Erhabenen“ fich entseßlich langweilen und finden wird, daß er „ein selbständiges Wollen“ zu seinem Glü> jederzeit mehr als „ein tugendhaftes Wollen“ benötige. Ob man nun aber für  . rechts oder, links sic entscheidet: =>. fein Verhalten dur< Beta  splole aus der. Natürgeschichte rechtfertigen und aus Naturgeseßen ableiten. wollen, hoißt,- tn jedem Fall vergessen, daß  “man ein''Mensch,/.d. h. selbst 'G; eber ist; d; i LDR US INDER EIE <b. 'h. sebst 'Gesehgeber ist; waß"man eben nicht  1oß  Naturwesen, sondern in nocchh höherem Grade Geist, und Kulturwesen ist; daß mon vornehmlich „schöpferisches Tier“ und  „als solches verurteilt ist, bewußt. einem. fernen. Ziel duzustreben „und diesesStreben durchzuführen, set es selbst ge gan die Natur  und alles; was sie kann lehren, /  * Sertwigs „verstandesmäßig - ja recht begreifliches, aber „als  Ueberzeugungsmittel, wertloses Bestreben, Überall die Natur als Gideohelserin für sein vanttdarwinistisches  Kulturidegl heran« zuzlehen/ hat ihm leider auch sein HKapitel Über den ethischen Darwinisnuts verdorben, Hier. gilt. es, die Grund'ähe der Gitt»  „„Ucbteit und. des. Gewissens, nach denen der. 'Mens< als Einzel»  und Gesellschaftswssen handeln soll, gegen jene Strömungen der Gegenwart zu verteidigen, die im Leben „nach der <hristlihen Moral*, dem Mitleid. mit den, Schwachen und Eienden, in dex Baxmhetzigkeit. filr den Verbrecher und den zahlreichen Wohla „fahrtseinrichtungen, . welche das. 'Leben " von Kranken, Giehen; Alten verlängern und dem Abgearbeiteten ein warmes Pläßchen  zum Ausrühen seiner Knochen bereiten, nur Owpellen neuen. - Elends und Mittel zur Kontrafelektion, zur künflichen Versch.ech«  "terung „der“ Nasse“ sehen. Der vorsichtige Huxley „hat in seinen ' glänzenden" Essays den Versuch dieser Sektierer, ]  kültürzovlogischen Fanatismen: aus den „vewunderungswilröigen Natureinstchlen Darwins*" abzuleiten, mit der Bemerkung aba  - „getan, daß die menschiiche Gesellschaft etwas von der Nazux total.  Gowissensgründen. den „positiven Romantikern“ zu, wie einen  - glänzend ais Ethik angea, wäibte Naturgeschichte zu machen und die Berechtigung ihrey  <  -  iE  u iden. S2 egen eä EWR rng  BEN <-> WEEETISGETEIEEEN  RSE -.An- die Marine eingetreten erhielt 6 seine“ drste-sremännische Aus»  „könne. =Diesen einzig "richtigen Standpunkt lehnt Hertwig ab, um fu beweisen, daß das Verhaiten der Naturmächte, „wenn, man sie  -. frgends. in "Wiberfpruch «stehe. du:.den.n;in der Menschheit ent *“"wwidelten-Attlichen !Normen“,  "118; Kapttel. des'/1/' Bandes seiner“ “Abstammung des Menschen sich auf ""folchhen" Beweis gar nicht. nötig, Der Mensch, 'ber fein Levensziel .  „Weil er ohne alle Bernunftgründe, „weiß, daß sein Weg  -. dis wendet: die aus den Prinzipien der-Deszendenzihdor'e Lehren für" idie politische Gntwitkiing und Hie rassenhygientsche' Gesch». - gebung 'der'Staaken" zu" hewintten! süchen “und als Heilmittel“ für “alle Shäben bes Jogtalen Körpers die Anwendung der natürlichen  . 'quisitorengeist, »  !' niglichen Oper'ne und Ghaufplelhause findet am 8, und  „wideln würden, bleibe abzuwarten.  „wir vor Nega 00 Anten alen,  ; Beeresangehöriae und Vaterlandspariei  j ENTEN Veveinen. ;  „Aver Vewöino: vob  : Dem Steger von Defel, Admirar Schmibt rhard "ist am Jahressag des Bo ejeh ver fegen Oesel mit (Ehrhard,  Kil  os er angowandte Naturgeschichte treibt. oder nicht treibt. ..:,  „schaft empfehlen. Das. Gute nicht verkennend, das in einzelnen  7 'Veiten „'gefovdort. zund., teilweiss auch) mit.. Strenge durchgeführt wurde, zerrt Hertwig schonungslos die«wahnwißigsten Auswächse  e WEI „wünschen.  ) 20m des ENE end adh zwar &m 28, d. M, für nN  Gegen ein Propaganda-Minitterium, Für einen Propaganda- Generalstab, In der „Kr euzzeitung“ „wird mitgeteilt, daß ein wesent]  Ücher Fortschritt zur  Verbinheitiichung unserer deutsFen Prop Di 'ganda dadur<, gemacht wowensset, daß „von. .-militäriscchher  „Seite, die jaauch, in dieser, wichtigen Frage: zuerst Initiative ge»  Feigt hat, eine engere VBer'bindung;mit. dem Reichs- Lanzlex hergestellt wurde, Wie sich diess Anfänge: weiter ent» Das. Blatt wendet sih dann In längeren Ausführungen gegen die Oriindung eines besonderen:  --Propaganda-Ministertums, unter dem seltsamen Vorwand, '04ß es  von. par lamentarischen Einflüssen »nicht“freizuhälten wäre.! Gewisse Abgeordnete hätten) auf dem“ Gebiet: der "Propaganda „ge. radezu vernichtend“ gewirkt, die: Ma (hin8 wiirde nus unnlß bes 19werd werden. 9  Zusammenfassung der bereits bestehenden Organtsatlioren  Nie die „Kreuzzeitung“ allerdings für eine / unbediagte - Nöt«) „wendigkeit.  „Es .dürfts aber genügen, wenn dem Kanzler eine Yet von Propagandastab zugeteilt würde. . 'Ihm hätten 'an- Zugehören ein Vertreter der Obersten -Heeresleitung, der Staats-, ekretär des: Auswärtigen, ein | Vertreter der Presse, diese vde jeune  rsönlichkett, die über: besondere. Kenntnisse. des Auslawdes "ver-|  Fügt; ein -Volkswirtschaftler. "Natürlich ließe sich dieser Rat 'be-  "Hebig, vielleicht 'von) Fall: zu Fall erweitern, Auch müßten diese Herrea des "Stabes über 'Giilge Hilfskräfte. verfügen, die die be- [ehlossenen Propagandaaufträge am die einzelnen Dietststellen und “Drganisationen Übermitteln: und dve praktische Ausführung des! Jeweiligen Propagandagedanbens"'Überwäcen." *-'  Labten  Endes"käme so doh :wohl 'ein' kleines Propaganda-Mini- Fevium zustande, Ueber die Art der Mittel, die der Verfisser des „Kreuzzeitung"- Artikels“ in.“Vdrschlag "bringt;: kann man fehr ver-  * Jchiedener Meinung sein; die "Unterordnung der Presf'e unter einen  solchen Propaganda“Stab könnte das Pie WEI was  „Der Beitritt den Heeredangehörigen. verboten...  00 eine Anfräge des Nöächstagsabzeordieten Dr. Frhrn, von 8 ehenberg über die:Zugehörigkeit von Heecvezangehörigen zur Vaterlandopartel sst" eins Antwort öingegangen, in der es U.a, Heißt: „Die Heevesverwaltung hat bis feht nach, dem „Grumdsaß verfahren, daß in der bloßen Beibehaltung einer vor.dem Heevrgeintritt erworbenen Mitgliedschaft eines politischen Vereins  "ioc deitte "Deitnalme"an: polihschen Bevolnen: im“Gline des 5 49  RMG. ' zu erblichen sei!" Dieter 'Grundsaß muß "folgerichtig auch dann zur Anwendung kommen, wenn der Böttritt zwar während iber Zugehörigkeit zum Hove, aber zu äinem Verein erfolgt ist, der  Zur. Zott ' des -Böottvitts' von der  vorgeseßhen Dienstbehörde 'n 5 <  „micht als ein'politischer Verein vathtet, sondern erst  später als ein folchor. botrboitt wurde. "Nachdem die Vater« kandspartei fürieimen polttischen Verein erklärt wore Hon. ist, ist der"Bestvitt' zit Uhr während: der Fugehörtgbeit zum abtivon : Heovt- ebenso : verbot ext; wie der  Bäitritt zu anderen Feovner“haben sich ie 'Militärperfonen, die  itglioder der BVaberlandspartei sind, in'gboicher Wotse jeder poli tischen „Betätigung „fürdie. Partei zu , enthalten,: wie - die Heres» angehörigen, die nach. MEN Einziehung ; WEINEN anderer . Poi  NED eine besondere  die Stellung A 1a avit des, Seeoffiztorkorps zutetl DERBEN AS NE 1968s0  Jahrt 1879 als Kabett  endung  bildung auf der Fregatte *. aind) wurde “nach seiner Besörde- zum Offizier in me ME Bordkommandos WE EN Im  st 1910 wurde Gchhmidt zum"Festungskomntandanten von Wil»  Wee] sei, weil sie ein Außerkraftsehen ides „Daltens der Naturmächte und" vas Däfireinsthen! von etwäs anderem, was Man ''das.-Walten der ebhischen Mächte nennt, anstrebt, und daß „veohalb Kultur sich niemals auf Natur berufen oder beziehen |;  „Nur. richtig; , h, ihr Wirken aicht dur<.die, Brille .Davwins. sieht,  Aber. sein "Beweis gerät ihm 'eben. so“ glätt danoben7 wie: seinergeit show: Davwin selbst, als er im  diese Fragestellung "einlteß.  Wresehen“ "davon haben wir einen  md seinen, Lebenszwe> sowie sein Wetken in der Gesellschaft nach hir Stimme, seines Gewissens besihmmt, wird seinen Weg gehen, *  der..allein. richtige it, und. es wird. ihm-.zöchst, gleichgültig sein,  „Die: vvinste Wirkung erzielt Hertwig. under diesen. Umständen. in | 8 Kapitely-Über „den sodinlen: Davwinismus:+ wo. er-sih gegen |  Auslefe, und ihrer Marstallprinzipten güf.'die menschliche Gesell,  Forderungen. der „Rassenhygieniker enthalten ist, aber shon 1ange vor Darwin .in gleißer Form. von „erleuchteten. Männern. aller  vor die Kritik, welche die, sozialdarwinistische Bewogung 38» zeitigt hat, und zus dem“ GOST NN Despotoen« und, In- „m:: „den. , :„Fooderungen =... der “. ex" tvpmen Führor eig mit: Entschlossenheit, . Geschi> . und. der Uceberlegenbheit. seines „Wissens - entgsgen« 'Troß- aller Kritik, die geltbt werden mußte,-hube' i< darum das 'Buch: als Ganzes doh |. Iteb, ich halte vs für 'dine kehrreiche Publikation,“ die.'zu gutem Wivken berufen ist, und ich möchte ihm sogar eine populäre AHN  Me] Je.  Aus beu“ Theater, "Die Ausgabe' des (WEG LIAEE | ten flir den Monat Gyptembher 1918 zu 16 30 Vorsteslungen im Kb»  29, d« M,-von 9% bis 1 Uhr in der Königlichen Thoaterhauptkasse gepim  ' . Dies Kommando  helmshaven, im folgenden Jahre zum 2, Admiral des 2, Geschwaders ernannt. Am 1. November 1913. gab er das Geschwaderkommando ab, um an die 0 Vettel der-Iuspektion der Schiffsartillerie.zu treten,  Epäter übernahm ex, dann die Führung eines GasFwaders, mit dem  kleidete er auch bei Ausbruch des Krieges. '  Unterredung mit dem finnischen Militär» Ritache an der Weiironi,)  er die Unternehmung gegen OFjsl ausführte, Vor Pentgen Monaten Drahtmeldung Me2en griegsberihterstattern  trat ex in den Ruhestand,  'Colijn jehnt abt R R NUNS He 8 „eVossischen Zeitung", [7] Nokberdam, 23. August.  Auftvag, oohalten hat; das, Kabinett. zu 2 In er eber 907: scheinlich ablehnen win, y 3  „Eine finnische Nboränung in:Deutschland.. 149 ODrahtmeldung. 4 . ; ; Heisingfors, 21. August. "gur Gorbereitind der Königowahl ist eine von der Regiv-| Turtg. ausersehene : De putation'nach Deutsch lanb' abgereist, Der Deputation gehören Senator Talas, die ehemaligen Senatoren 5f und NELE 1s8 Freiherr A. von Denen an, 48  einer Meldung zufolge imkognito in:Helsingfor s aufhalten, um! dort mit dem finnischen Ministexpräsidenten zu, konserieren. Diese Mittellung tvisst, - wie uns!"geschpieben -wird,' n 4:<t zu. Herzog Adolf Fyiedvich welt seit: dvei Wochen: im Eversdorf tm Füvsten-  Über Berlin in Nosjoe> eintrefsen.. 4  pN  Der Bundegrat deschloß.n Jeiner gestrigen Gikung.der PBor-. lage, betreffend. Entwirrf von Ausflihrungsbestimmungen zum Ge» seß, über eine außerordentliche Kriegoabgabe für das MEREN jähr 1918, bem Entwuof einer Bekanntmachung iber Ausdehnun er Versicherungspflicht in der Angestelltenversicherüng und 24 Bericht Über: den Fu SUM PURINE 13 EN souger zuzustimmen. 41:1)  Der Gauernverein ves Hbrbeir der in "jetter But ola von sichzreden RUE und' quch eine- Delegation nach dem Kriegs" ernährungsamt in | Berlin: zoe atte, hielt! eine' Bersammlung! ab, in der. der Geschäftsführer b 09. Veveins MU daß der Ber«; ein seinen Nomen <Hleswig-Holstei nf en Vaus! ernveretn ändern müßte, um in die Vereiniqung der deutschen;  aus Flensburg ze rähtet wird, die dänisch DE Nordschhlege. wiger aus dem Verein :ausgeschieden. |  Ausweispystigt im. Srrevon,, Die sächsischen Sandels«| kammern haben! in einem Gutachten an die Reglerung. etnstimmig gefordert, daß die von den Militävbehörden gewünschte Ausweis« pflicht für Reisen im Inlonde für die (EREN doh lediglich aufsde Kriegsda uner beschränkt bleibe: Filr:die Friedens- it e. diese: Ausweispflicht jontschioden) gbgelchnt. werden, und 1 e maßnahme in Frage fommen a.  ngenügende Bezahlun in -Kriegsbetrieben. Das ngen! AN EREN vat EN Deutsch-Nahionalon Handlungs» Ne ZE 97 auf: eine abe mitgeteilt, es sei“ jeder; eit gern bereit, in don Fä NEN 0 Nachweis SGLM EE kahl der Angestellten "geführt » werde,“ eine. Nachprüfung vorzu“ nehmen, odex zu veranlassen, Und wenn troß Aufforderung keine Abhilfe geschaffen werde, den betreffenden Unternehmer gegebenen« alls von Heereslieferungen auszuschließen. y  8 der  Agentur meldot: Zur Erörterung dex Grenzfrage Wepong in  Ukraine aind Groß-Rußkand" wird eins „allgenteine Kiew zusammengerufen. .  es, Qn; 29,  den 3 Rang, das Parkett und-den-I1, Rang des Opern  d. Monats sü dem.I11, Kang, dieses Sheajenn und für. alle „gen des Königlichen Shäuspielhaufes..  Im Palast»-Theater aim Z9o0 "fAnden' am Eonntag &w8l Aufs Führungen des- Warschauer Balletts statt; 100 4s7 "nachmite, tags 3% Uhr bei kleinen Preisen und abends 7% Uhr,  Hocbschulnacbvichten. Die Aeltesten der Kaufmannschaft von / Berlin haben. die Wahl dos Professors. Dr, Hugo. Preuß zum | Rrketor" der Handelohochschule Verlin bestätigt, nachdem. der Minister für ppm 348 KEEN seine. Zustimmung. erteilt hat. Vorträge emali Universität He lmste dl veronsteltet 5 FESTEN Hilfsbund als inrichtung seiner Helmstedter Burse des ersten Akademiterer« - Holungsheimes. Der Vorldungsplan für ugust und September - 5.8 t vor. Es werden sprochen: Dr. 6 Universität Helmstedt und die deutsche Untversitätsteform SG 18, Jahrhundert.“ Professor. Dr.'I ver g e s » Halle: „Welt- Gegenwart", Gyndikus" Dr. Kanter Braunschw Versorgung mit WER und Gemitse im Kriege,“ orebs<-Halle: Wechsebeziehungen „5 und deutscher Sprache und. Literatur,“ Wolfenbüttel: " „Der Mond“, rofessor Wein f F> Halle: Kriegsfinanzen“*, + Die Leitung bis Böysragomosens "Uegt. in den Händen des“ Hallenser Philologen Regierungsrat Professor Dr. . Kern. Zn erster Linie für dte "Insassen! der Burse bestimmt, find" die Vorträge, die am 24. d, Mts. beginnen, jedermann zugänglich? Auskunft erteilt die Saipigese ftefielle des Akademischen Hilfs» bundes, Berlin NW 7, Georgenstraße 44 Dem Professor? und hauptamtlichen Dözenten: ver "Stäaiswissen- j. schaften an der Handelshockshule zu. Cö4n, Dr. Carl Thi'eß, d:  3t; Läter „der «Volkowirtschhaftlichen Abteilung - des" „Kriegs“ ernährungsamtes, ist der Charakter als Geheimer Replerungorae - verliehen worden: „Der österreichische Neichsrats« und, REI EG Hofrat Heinrich. Fr ebhe rx d' Elvert. ist. von der. Deutschen Tech- nischen Hochschule in B vr nn zum Doktor, der technischen Wissen» schaften „ehrenhalber ernannt worden. 2 "An dex Wiener Untversität wurde der Privatdozert Dr, jur! [7] 2 Ws EIN En außerordentlichen Peniesen für - Gtaats-» u erwaltungsrecht: "untep -besonderevr . Berücksichtigung)“ des 'Militärxechtes sowie für . »Rechtsphilofophie: ernannt,» 4.  Die ufeaizische Vibel. Im ukrainischen Kultusministerium hat fich, wie Kiewer. Bfätter berichten, ein aus Gelehrten be» stehendes Komitee gebildet, das folgendes Programm für seine  eig: + „Unsere Professor Dr. en En Bite:  Peofessox itte“  aus: dem Altkirchenslawischen" in? die Ukrainische. „Sprache, pine kritische Ausgabe der Kirchenbilcher. und. kirchlichen Vorschriften 4: » Gtudium und'Herausgabe der alten geshichtlich»religiösexn, Dichtung; Studium der DU4OE n: „Irchifektur und „Musik"  56:40.  Herioo Adolf SUiEbrfG 34 Medlenburg jolie fh  Zans Kyfer."  N „Ke, IM, Feld, 22. August.  Bei, 53 MEI 0UNT mit Hee EISEN: Militärattachds an-der „Westfront. hatte: ich'"houte Gelegenheit, den finnischen Militär« attächs,“Major'v., Or ipenber 95 zu sprechen, der mir aus eigte  Zur ; holländischen. - Robinettstelfe verlwutet, daß Colin den | nen Stüken seins Eindrücke während seines "lehten Aufenthaltes '  "zm "Großen Hauptquartier und an dtr“ Kampffront mitteilte: Troß  | "der im Großen. Hauptquartier stattfindenden militärischen. und  | 'Rurls bebe Besprechungen gelegentlich der Anwesenheit Kaisyy Kavls. habe Geine Exzellenz Ludendorff dennoch die Heit, 1.03] "funden, den „Militärattachss genauere) Ausführungen. Über) die augenbliliche militärische Lage zu geben. Der feindliche Eindru> am-8: August östtich Amiens sei, wie Litdesldorff :ausflihrte; eine Folge'des den starken feindlichen Tankansag anterstüßenden Nebels gewesen; "In vollem "Vertrauen auf die Truppe, dis in 'der Ver» "teidigung wie im Angriff schon am zweiten Kampftage gleich "her- vorragend gewesen sei, ehe er zuversichtlich. dem Fortgang biw weiteren. Kämpfe entgegen. .. .  Noch..am, Abend nach. dieser Üntervedung haben sich.die Milstär- attachds: 'an die Front. begeben und im selben Zug seien „auch  “Genaraälseldmarschall v. Hindenburg/und Exzellenz Ludendorfftyach  "vorne: zut“den Truppen gefahren. Auf der ganzen Heeresfrönt zws- schen 'Somme und Champagne, die von Major v. Gripenberg 'be- ' Jucht würde, habe er bei. den Gtähen wie bei der Truppe" diefelbe  tum Reuß bei soimom Schwiegervater und wird in Rn Tagen: | 3 uversicht gefunden, Besonders 'bewundernswart se! die Rühe  "und „Ordnzing. gewesen, die sowohl bei den, rücgräggenen FHORR wie bel.den. im Kampt. stehenden. geherrscht. rte 5s00 im  Der. Major behäuptete, daß das p1'ammäßge: Gutwied Mn m dem elastischen Bewegungskrieg," der von! der deutschen 'Heoros- "Telturig af der Westfront geführt wird, eine Epifode sei, die'in'allen "großen Kriegsoperationen stattsinde, wenn auß der endqlittige Sieg als, Tatsachs vorhanden -ist.. Gin Vorstoß oder ein Ritkzug ist kän Beweis der wirklichen -strategischen Lage. "Die, Hauptsache ist,“ "daß  |.:der Feind Jeine Ziele nicht epreicht, Dann ist die Stellung stax? und  Bauernvereine aufgenommen zu werden. Daraufhin sind, wie: uns! |.  öchftens SPIEGEL YAusländorn als 00 EUERN 4  „ Grenz«Nouferenz in Kiew, Die Peteroburger Telegraphen«  „fest unddie Snitlative nicht“aus den Händen gegangen. : Das „ist an der Westfront. erreicht. worden! der “Feind. hat.-den. geplanten Durchbruch' än keiner" Stelle ansführen können umd: hat-dabei. große. Verluste vylttten.!"Die"deutsche oberste Heeresleitung kann zufrieden soin und das “deutsche Volk dieZukunft ruhig erwarten. Die Herstörungszöne, die er zum erstenmal kenjien gelernt habe, habe auf Ihn einen schr tiefen Eindru> gemacht. "Um fo erfreulicher wirke das landschaftliche Bild hinter der Front, besonders die weit» gehende Bebauung der Felder. und'die-vorsorglichen Maßnahmen Für die Bevölkerung... Er habe den günstigen Eindru. gewonnen,.den er 9 den Besprechungen im Oroßen Hauptquartier. erwartet t hohe.  „Der Rtieg „it ein Geschätt““"7 - Sl0yd-Georges Hilfe Tüw-Srantre14 8210 ; 6 „London, 22.: ougust.  7 Geoxge fm elner Rede: , „Der Krieg ist ein Gb  [<4 äft, das wir durchfähren müssen. "Der Gedanke „an die Art und Weise, „wie unsere Goldaten für die "Freiheit der Welt, gekämpft haben, erfüllt mich. mit. Bewunderung und. Stolz, Hätte ihr, Mut geschwankt, so: wäre.die Freiheit »der Weit von dem unbarmherzig» sten. Despotismus, den die Welt je gesehen hat, zermalmt worden« Wenn in, diesem Augenbli> der Despotismus einen Mißerfolg er.  Ittony und. fein Stel nicht erreicht hat, sv ist es alschni/der Tapferkeit 0  der Mannschaften zu danken.“ Urber dis Notwendigkeit der 'Ex sparung von Kohle sagte.  abgattune Lloyd. George: „Alle, die helfen, daß mehr. Kohlen, erzeugt werden»  "Helfen Hamit den Steg" erringen. Ich freue mich mehr: üb die bedeutsamen Aufrufe des französischen Ministerprästdenten und?etkes “der glänzendsten Strategen des Kritges, des großen Mars< alls 'Fo'<,' Sie haben sich vesonders' an die Bergarbeiter in England gewandt/'damit diess durch gesteigerte Kohlenerzeugung Frankräich  | unterstüßen: Das Mindeste; was wir für dieses tapfere Volk 'tun können,  Ro l9ff-Braunschweig. .  43d, Staatsauffassungen in-.1den! politischen! 'Strömüngen der 4.17)»  Arbeiten, aufgestellt hate“ „Uebersehung der Heiligen Schrtft1: ätalisten;. der  / M diy ITIS. CUE PREN LERNT: )  ist. ihm mit? RKohln für 'die Muritionsfabriken Heimstätten" Und" Industris zu"helfen und? es 'in' den Stand“ zu" seßen, ssine- Ehre»zu . verteidigen.“ 'Aoyd' George schloß: „I< witüsche, daß: "Millionen Tonnen'Kohlen während! des Wintors qe [part werden, damit fie in die Hocköfen geschüttet werodn' knnen, 1um'Granaten,- Schiffs und Kanonen DEAN 4 96 AAN au' helfen, und"das 2080 AE werben. (06 ib | ;  Der Wiener Bericht.'  | "Orahtmerbung,  ds “0 Wien, 22, August, (Amttih) „Statfeninen BENCH MEDA ;Auf dem. Mont 87 Cimone wurde ein italienischer. Vorstoß abgewiesen. vier „„Albanzten;: Ein aus ösderveihischaumgärischen und deutschen Landfliogern und k. u: k. Soesliegern zufammengosektos Geschwader griff die feindlichen Fliegevanbagen bei Valo na an, .Es wuvven H: Brände beobachbet: Unseve Flugzouge"behrten vollzählig DE 12007 „GD Dee ME EE IRENEN  1  1:  : - „Ein ukrainilcher Nationaibund,, ». 7 : WEZ DARE AUNS  2  . Kiew, 20. August, Die festge Presse meldet, daß Aich die ukrainischen politfs schen Part'eien'und Berufsorganisationen zweds. gemeinsciner „Arbeit“ "Unter zeitweiliger * Zuritästellung 'der- "Einzelprogrämme zu - einem. Ukrainischen Nationalbund zusammeüge- schlossen haben, Beigetreten sind -bisher' die: ukrginischen- Sozial» revolutionäre, der. Bauernbund, dis. ukvainische so jaldomökratische EEN 'die' Sozialisten-Föderalisten,, die Gamostyjniki«So« » Hauptvat. des. Verkehrsverbandes,.. der. -Post«, und » Telegraphenverband, „die : vechtswissenschaftliche Gesellschaft, ider - Hauptrat..der.galizisch-bukowinischen Ukrainer, Noch nicht „Qnge» schlossen .habsyy sich. der Verband der Landwirte, die. Gonossenichaf«  ERP |  8 4 | | | j  .  (:  Wilson gegen die Lynch-Justiz,  - „Drohimelbung dev „Vossischen Zeitung“. x Bern, 22. August.  Die zahllosen Fälle des Foderns und Teerens, des Aus- peitschens und des gewa!" amen Deportierens von H-nderten von  Arbeitern und die zah! ichen Fälle TERE Zu! haben den |. Präsiden! Wilson veranlaßt, ; 8 erschv: nde Ueber«. | “ handnehmet: des Mordgeif..3 und der HEM wie diest Grsche!-  nungen in Amedika genannt werden, Stellung zu nehmen. Da 3 Hoch diefe NATEN so gvattenhafden Ausschreitungen nahezu in . Fämtlicen Etnaten der Union zunehmen, hat sich Präsident Wil- eilen zu Hefen Botschhaft an das ameritanische Volk veran« t gesehen:  „Meine Landssoude! I< nehme mir die Freiheit, mich m &imer Angelegenheit an Sie zu wenden, die die Shre der Nation und 'bas Wessn und die Höhe unserer Einrichtungen so sehr betrifft, daß  ich mich gerechtfertigt. fühle, mich rüchaltlos zu äußern. I<. meine Hen Mordgeist, der in lehter Zeit sehr höuisg da und dort "unter uns bemerkbar geworden ist, umd zwar nicht in irgendeiner „besonderen Gogend, sondern in vielen und weit voneinander Ft. Frennten Teilen des Landes. Es haben sich viele Fälle des Lynens ereignet, und jedes einzelne Lynchen ist ein Schlag gegen das Horz, gefehmäßiger Oodnung und menschlicher Gerechtigkeit  gewesen.“ y „Kein Mensch, der Amerika Uebt, bedn Mensch, dem Amerikas Wntdor Name am 1 liegt und der ameribonischen Ginrichumgen Seien evgeben ist, vermag, das Einreißen des Mordes zu rechte 11 Verh Ialabnn solange die Gerichtehöfe offen simd umd die Reyteruyngen bereit und fähig sind, ihre Pflichten zu erfüllen.“ + „In diesem AugenbliF kämpfen wir fön. Deutschland hatsic  bstgeächtet, weil vw Heiltgfben Derpflichtungen des | zes ARPU 348 und seine wigene Avmee zu „Lynchern“ gemacht Unsove Lyncher: folgen "dem ZIPWSELEN Beispiel Deutschlay: : Für mich strebe ic an, Gemeinwesen Ameridas Über dieics Niveau erhaben zu 67 „nit "Stol und oliner fen Entschlossenheit, die dein Mensch. umd kein GE zu verachte:. „en darf," uns 9 Vie Vorkämpfer ber Demokra-  „EGohn seiner großen Demokratie 1  väter an ihr und tut NWR ein folcchhes Wernehen gegen ihre» Ordnung. sowie dor  „Gramdsähe des Rechts awd - 0 Dest des Zetoishen Göhr in den Ehlhenariben fm  on mehr, , als 7 Worte ines Ghoatsmannes wrd  sehen.  Ih sollen wir andere Völker veranlassen, demokratische Ein» "Kätungen anzunehmen, wenn wir unsere eigene Demokratie durch "den Nachweis entehven, daß fie schließlich auch keinen Schuß für „die Schwachen darstellt? Zener amerikanische Mob  '" velchert, die deutschen Lügen Über die Vereinigten Staaten 185 "Dinge, dia Deutschlands besessenste Lilgner und Verleumder en "überbieten können. Gie find wenigstens imstande, zu fagen, da! „solche Dinge sich in Deutschland nicht ereignen können, es wäre "Henn in revolutionären Zeiten, wo die Geseße. ohnmächtig sind.“  „Ih ersvHe darum mit, foierlichstem Ernst die Gouverneure aller Staaten, die richterlichen Beamten einer jeden Gemeinschaft. und "wor allem die Männer arnd Frauen einer Jehen Gemeinschaft in den „Vereinigten Staaten, kurz alle, die Amerika lieben und seinen Ramen fle>enlos zu bewahren wünschen, sich, zitsammenzutun, micht  6. vir passiv, sondern. tätig und wachsam, um diesem scchhmachvollen "Uebel ein Ende zu seßen. Diese Ausschreitungen können sich nicht retgnen, went die Gemeinschaft fte nicht begin gb 17.4  Neue Kämpfe in Mitfelafrika;-  Shwere Niederlagen der Franzosen 7  „2 Winer Meldung des bitrkischen Kriegspressequartiers zufolge „Haben nach siebenjähriger Pause wieder Kämpfe. im Hinter- „„ Jande von Tripolitanien stattgefunden, Es sind dies die : weiten Gebiete, die von Franzosen und Engländern als ihre -+ Bnteressensphären beansprucht, von den Eingeborenen aber von Brit zu 'Zeit hartnä>tg verteidigt werden: im Westen und Süden UPS poten das sranzösische Ost-Sahara- und das Tsadses-Gebiet, am 'das sich im Osten das Sultanat Wad ai, im Süden das englischs | Snteressengeblet Bornuanschließen, Wadai, von den Franzosen.  "oss Teil ihres Gudan-Gebiets erklärt, grenzt im Osten an  apden engisch-ägyptischen Sudan. In dem englisch-fränzöstschen Ver- |  Trage vom März 1899 Über die Grenzen der beiderseitigen Ein« Flußgebiete in Mittelafrika wurde Wadai Frankreich zugesprochen, Erst im Sommer 1909 gelang: es aber den Franzosen zum ersten Male, in die Hauptstadt Abesche einzudringen, und seither haben  )' wiederholt erbitterte, für die Franzosen verlustreiche Kämpfe statt»  - gefunden, die beweisen, daß die französische Herrschaft dort auf sehr schwachen Füßen fteht. Auch die Türkei erhob 1911 Ansprüche 'auf ' das an Tripolitanien westlich grenzende Geblet der Ost«  ; „| Sahara; sie beseßte' die Oase Ain«Galakka umb scchhi>te sich an, Gat»  > Uisonen in das nördlicher gelegene Tibesti-Gebiet zu legen. Der ""charfe Einspruch ' Frankreichs veranlaßte die türkische Reen -3."dis Oass zu räumen und Tibesii unbeseßt zu lassen.  417 erte Feinde: Frankreichs und Engländs in jenen Teilen Mittels  ""afrikas haben einen mächtigen Bundesgenossen in 'dem Orden der j NEU: bie auf alle Wüstenstämme Nord- und Mittelafrikas. *""großen Einfluß ausübt, Die Senussi' arbeiten namentlich dem * » Vordringen der. Franzosen mit aller Macht entgegen, da sie von jeder Erweiterung 'der französischen' Herrschaft eine Beinträch«» » tigung ihrer starken Gtellung unter den Wüstenvölkern zu befilr<- ten haben: 4 Die lehten größepen Kämpfe gegen die Franzosen: fanden 1911 „Katt; jezt scheinen sie, wie aus dem nachfolgenden Bericht hervor» „geht, wieder qufzulehen- und 'zwar geht der neue Vorstoß, der den Franzosen schwer e Niederlagen beivrachte, GENEN pon: n, tripolitanischen enUEn 'aus.  Fonftantinopel, 20. August,  PE Das | NEEIIHEINE As veröffentlicht den Bericht eines Häupt»  lings, namens Kou ssin, der im vorigen tanien einen Vorstoß nach dem franzssis  ahre von Tripoli» en Sudan gr  macht hät. Vön Hat drang der genünre Häuptling gegen Air und  „von dort gegen Aohabes voy, wo gegen die Franzosen: ge “ Kinpft wurde. Dise wurden nach heftigen Kämpfen beslegt, dis  ja den Gegenven von ie Kanem, Voru und Wadai 1ES9aen  !. und 5 Offiziere, sowie eine Menge Waifen, Munition  "st gegen geseßlose Leidens"  ind, die Zeidenden Völker glauben zu machen, in ihr ihre . Erlöse: |;  - Widerhall fanden. Dev Feind, berichtet Koussin, sandte hierauf  eine aue 1900 Soldaten bejiehende Abteilung gegen uns; nach hef- tigem Ka»:pfe verlor der Feind dreiviertel seines Bestandes. Da wir . ;e Munitlon-mehr hatten, zogen wir uns zurück und trafen auf die Franzosen “ei Alr, Der Feind verlor &. Soldaten 5 Tiere, Zum dritten Male stießen. wir auf fräanzösisce Truppen „unter Oberst Kibber. Dieser fiel mitsamt 600 Goldaten und 16 Offizieren im- Kampfe, ' Der Feind 'schloß sich in 2x ein, wo er von einem | Jeile unserer Streitkräfte eingeschhlossen wurde. "Mit dem Rest unserex Streitkrüfte nahmen wir'das Dorf Celmseki in der Gegend von Sinder, wo wir 300 französische Soldaten und vier: Offiziere vernichteten und : eine große Menge von Waffen, Wuinition und Tieren erbeuteten, Wir verbrannten .die von den Franzosen errichteten Kasernen und Gebäude, wir nach Hadsch „Deve vor. Die Franzosen exgriffen sofort die Flucht und ließen 2000 Kamele sowie 10.000 Horntiere und Schafe in unseren Händen; die. Beute wurde auf 500 Kamele verladen. Von da zogen wir nach Zendur. Zn Koxkan angelangt, Ichlugen wir 700 Soldaten: mit. 10 Offizieren in die Flucht, wobet wir ihnen Waffen und Gepäd abnahmen, Wigzuend unseres Vorstoßes + ver» nichteten unsere Beobachlungsstreitkräfte vor Atv eine 100 Mann zählende Abteilung dev Bölagerten, die einen Ausfall gemacht hatten, und erbeuteten dabei Waffen 'und Munition. Vor der Ankunfs in Zendur würden wir von dem Führer der Beobachtungs- bung vor Air zurüdberuüsen und dehrten nach dieser Gegend zur .e  Ein französischer Croppendanpfer; torpediert,  MEICKNL der IE) Havas  Paris, 23. August.  Der Posidampfer „Bolynesten? (6378 To.) der Messageries Mart- times, mit serbischen Truppen an Bord, ist auf der Fahrt von Bezerta nach Saloniti am Morgen des 10. August auf eine Mine geraten und untergegangen, Gechs serbische Passagiere, -elf in- dische Helzer und zwei Mann dex Vesahung- werden vermißt, =- Der französische Dampfer „Balkan“ (1709 To.) der Compagittie Marseilleise de Navigation a Bapeur wurde anf der Fahrt von Frankreich nach Korfika in der Nacht vom 15, zum 16, August tor- pediert und sank in weniger als einer Minute, it Ichs msn 102 Personen als gevettet festgestellt,  "Der „„Mancheitter Ganda zur Rede Solfs,  Draßimatduhe des „Bossischen Seifung",.-  ' 'v3 Notberdam, 22. August,  [-]  Yun einem gestartet bespricht der „Manchester Guardian“ Hie  "Rode Golfs. Dos Blatt meint, man habe es hier währscheinlich mit dem Anfang dvs Propagandafeldzuges zu tun, den die deutsche Presse so dringend angeraten habe umd fährt dann fort) „Did Rede war dosser als verschiedene andere deutsche  Von. da stießen,  Zur Rriegslage.  Von unserem w)'itärische. Mitarbeiter,  Die Entwicklung. der großen Schlacht <Iieht.sast schomatisch, In diesem Schema: ft da- Moment 6. LUeberroasch1:: 3 schlossen. „Unsere. Oberste »eereslcitung', 1: sich vor Tatsachen,  die sie glatt »rausderecchhn konnte, Wir wiesen an dieser Stelle vor kurzem +" eits darc« zin, es erschein oerwunderlicy, daß die Engländ. nicht sofo- bei Arras. “-gegriffe. hät! . Dex  Gedanke, der ver Jdes zu.. nde lag, wo der, daß di mpfind» lichsten Stelle: der 'von uns im Frühjahr und Frühso:..mer her»  ausgeschobene1 Offensivbogen dort seien, wo der Boge: in die alten - « Basisstellung  einmünde, Am Marxrnebox, 'war das bei Reims und bei Soissons dex Fall. Dort griff Fo) an. Er. wurde abge» wiesen. Dementsprechend. mußten "die Engländer sosort dei Arcos, die Franzosen gleichzeitig auf. Noyon zu angreifen, während zwischen Albext und Montdidier nur. Demonstrationen garwartet werden mußten,  Es spricht fülx die. hohe Einscähung der deutschen Kraft, daß  die Engländer und Franzosen erst in zweiter Linie dazu gelangten, den. Hauptangriff“ an den Brennpunkten: der alten: Bisisstellung anzuseßen, wie es jeht der Fall ist, „Gelang der erste zroße, zur Einbeulung des Bogens bestimmte Angriff nicht, Jo war auch dex weitere Verlauf eigentlich von vornherein zum Scheitern ver« urteilt; denn die deutsche Oberste Heeresleitung mußte dann die volle Freiheit der Entschließung behalten. Das ist der Fall. Ge- rade das wurde mir. im Großen Hauptquartier gesagt. Bei unseren Feinden bedingte der eins Erfolg den anderen, einer war vom  . anderen abhängia,  [8 ist eigentlich verwunderlich, daß Fo no< einem WMißlingen  des Durcchhbrucs zwischen Albert. umd. Montdidier fich überhaupt noc< an anderer Gtelle zu den neuen gewaltigen Blutopfern enk- schloß. Es spricht für die weiss. Mäßigung Hindenburgscher Kriege führung, daß der große Marschall blitzschnell nach Erkenntnis , des Mißlingens des Angriffs Bftlich Reims sofort die Fortsehung ab. sagte und für die 'mrderen Frontteile die Konsequenzen 309. . Die Art des jehigen Fochschen Angriffs muß eine außerordentliche Fermitrbung seiner Kraft zur Folge haben, oyae den deutschen Gegner mehr zu shwäden, als es ihm selbst zeschieht. Eine. ge» wisse Frivolität muß festgestellt werden, F; zur Verfügung stehenden Kräften um, als ob six Wasser und . micht lebende, menscchlicht Wesen würen, die Kulturwerte dieser fich zer- feismenden Erde darstellen und einmal dhe nous Welt MER UNEIGE [o  Das deutsche Hoer steht im Bewußtsein feiner Kraft "vor Hert  4 glänzenden und bewährten Bosisstelungen der alten Linie Douat--  Cambpei--St, Quentin--La Fdre--Laon, Diese SEGEN Rücversicherung gibt eine großes Beruhigung. Außer dem Über“ Dasschenden Schlag voi. Harbonntdres haben. wir noch keine, Ehl1pps erlitten, Von einer Niederlage kann Überhaupt: keine Rede sein,  A Wir könnon' heute im Bewußtsein dieser Tatfachrn ruhig davon  Reden, aber sie ist wicht aufrichtig. “So behauptet Solf 3. P., Val» |  four habe die Annektion der deutschen Kolonien 'durh England >» gekiindigt. Balfour habe aber nux gesagt, dte deutschen Kolonien würden zicht on 'ein Deutschland zurlüc>gegoben werden „wie es jeht ist“, sondern nur an ein anderes Deutschland, das bereit ist, anm den friedsamen Arbeiten der Fivilkation teilzuneh“  men. Nun sagt Solf allerdings, daß wir es jeht Ichon mit dietem |  andeven Deutschland zu tun hätten, Diess Behauptung 32194 abir  ] wieder einen verwünderlichen Mangol an Aufrichtigkeit, Solf  verteidigt die Verträge von Byeft und Dukarest, Was er darüber Jaat, ist. selbst filr Deutschland ein wentg zu- lächerlich. Denn auch 'in PE EEE dringt die Erkenntnis durch, daß diese Verträge  und ie Dummheit waren. „Wir wollen,“  DNOHE der Artikel, „an Solfs gutem Willen micht zweifeln, aber,  die neue Welt muß durch diy W Einen andeven Weg gibt “ nigen;  wN  Die Neuwahlen in England, Pi 1 dex „Vossishen Zeitungs "3  ! uo Kopenhagen, 22. 5s0 Die Frogs, der EITEN zu Neufahr steht durch« aus im Vordergrunde und wird Übevall: in ganz England be» sprochen. Die Wählerzahl ft am 13 Millionen neuer Wähler ver“ mehrt, worunter 'acht. Millionen. weiblicher sich befinden, Die „Times“ und gleichgestnnte Blätter treten jeßt für die Neuwahlen ein, der „Daily Chronicle" und die „Daily News“ jedoch machen ke Ginwände dagegen, daß jezt Wahlen stattfinden sollen. Bis» er hat die Regterung keinen vestimmten Wahlplan entworfen, sondern sich. lediglich. darauf beschränkt, einer derartigen Möglich» keit Ihre Aufmerdsamfeit zu widmen. Urbrigens verlautet, daß zwschen Lloyd George und den meisten anderen Ministern. erhebe liche Unstimmigkeiten darüber bestehen, ob'der. Zeitpunkt für eine Parhatmentsauflösung und Neuwahlen. günstig ift oder „nicht,  Die russischen Erfolge. bei Onega.  DEHNEN  „Meldung der Vetersbhurger Telegr.-Ugentur, |  « “  Moskan; 20. August, :  Engländer uns Franzosen, die fic mit den Tschech» Glowaben verehrigen wollten, erlitten im der Richtung auf One ga  elite schweve Niederlage Unseve Truppen schreiten vorwärts |.  und beseßten die Station Tschekujewo, 80 Wovst von Archangelsk, zwischen Onega Und Obossrsk. Außerdem fiel) ein Dampfschiff! des Gegners in unsers Hände, / 50 Werst östlich won Obösersk ist der Feind -vor dem Dorf Sebezkaja' zurückgeschlagen. Die Versuche unseres Feindes, 1m“Kasan- Rayon vorwärts zu 12.1 nen, schei- torn: an der Gtandhastigkot unsever. Truppen, die oy Dörfer Itjinskasa und Gohonewo besetzten „und. zwei Geschüße und drei Maschimewgewehre erbeuteten. =-, Wir beschten nördlich v- . Zari- zin Has Dorf Festschanka, wobei der Gegner 10 Masctzmgewohre verlor. Den leßten IEEE ufolge binen uisere Lruppen die Gtadt Derbent. auorohesch, 20. August.  Die sibirische! Reglerung ebeltet einen Plan aus für die aw teilung von Landbes1ß an die Tichechho-G1l1owaken, die  [precen, daß hinter uns das Reduit der Hindenburgsiellung 1 Wir werden sie so bald nicht beztehen, Hindenburgs Br Verbeid [schont Menschen. / Sein Tlefon» und Vorseldsystem'  erweil 9 als elastisch genug, jeden auch ven; schwersten Angriff .  aufzufangen; -. Wird e9 jeht denen, die innorlich anfingen, Wanken [7] werden,  „gls wir eroberte Pofitionen freiwillig räumten, klar, was . es 1 9b vorwärts oder rlickwärts, "das ist gleichgültig, dit Haupte -  he ist und' bleibt, daß Bewegung in die. Massen kommt? Nach den jehigen Ereignissen können wir voll. beruhigt jn die Zukunft sehen. „ Gelang den. Feiwden der Durhbouch bieher no%H. nicht, so wird ex ihnen mwiemals gelingen, Die Abwehrschlacht, in die, inz  folge der numerischen Ueberlegenhelt unserer. durch . Ameri?anep  und Afrikaner außerordentlich. verstärkten Feinde, die, „große Schlacht in Frankreich, zurzeit. ausläuft, beginnt.) den Schimmer M gr HW IN em bebauen „or Fn |  - Weltblockade und Rriegswirtschaft.  WECH  ime Letpaig, DB. August: )  Das vdr einem" aße pegründen Deutsche Kriegswtrtschaftsat -  Museum ist Ji mit seiner ersten Sonderausstellung, „Welte blodads und Kr/ legewirtshaft* betitelt, an dis Oeffentlichkelt gt- stern kurz über die Erbsfnungsfeien  berich <G ein Die Ausftellung ift jemächst fast. ganz auf die Erfahstoffe 3x Es werden die nen: Nahrungsm! wird bei: jedem (eb vorgeführt; welche Erfaßstoffe' man fürn diese gefunden hat und woraus. diess stoffe hergest den, Es ist eine reichhaltige Nite: die zwar, kein lüden» loses Bild der gesamten Ersaßmitte haft zetgt, aber fle die“ tot dennoch so viel, daß es gar 57 möglich ist, im Rahmen rinex kurzen Besprechung auch nur einen geringen Teil hervorzuheben, Neben den Nahrungsmitteln ist uns auch fehr viel gezeigt worden, welche Erfaßmittel für die technischen Beditrfnisse der Industris gefunden wurden. Man sieht Leinenersah, Lederersaß, Kunst lebererfaß usw., und sogar aufdie Viehzucht hat die Ersaßinittel» wirtschaft Übergegriffen. Daneben het man eme sehr hübsche Gammlung von Kriegsbroten ausgestellt, die gelgt, wie verschieden« artig ju. einzelnen deutschen Gtüdten das Krivsgobrot „hergestellt ie] Ka fehlt. natürlich auch nicht der Tabakersah, der Wollersah Ein besonderer Raum ist einer Ausstellung „Messe und Krieg" gewidmet. Sie soll einen Ueberbli> Über die Entwid-  „lung der Messe in früherer Zeit und während des Krieges gebn. |  Besondeces Interesse erregt die Ausstellung des k, u, k. Heeres“ Museums in Wien, die im gevadezu vorbildlicher Welse gezeigt hat, wie: man „Kriegsausstellungen machen soll, Die Augstellung führt  „zu einer) Armee im Felde und zeigt, wie sich die Matirschnften  farin ht haben, für alle möglichen Bedürfnisse Genn m [| NASEN "  Der "holländische Konsul teilt mit; daß “der DUE 3 Aus» wärtigen Amtes dem 'Gefändtschäftgattachs van Hoorn. und die Adsurekte Baron wan Heerd. und Dr, jur, van der Sleer beauftragt  habe, die Detppiger Messe. zweds Information zu besuchen.  Zm '  Auftrage: des. Königlich bnverischen Ministeriums, - des Innern  ' werden acht Herren. die erstmalig stattfin>-nde Baumesse besuchen.  an den Kämpfen gegen die Sowjet-Hervschaft beisgervwen- haben, 1  ih j  Die Le'pziger Messe fällt mit. WES erst- Tage, einem Gonntag, noh in die ss-iHlose „Worte, d r ausdrüFlichen Ver». fügung füe dielzn. Tag: nicht ARR, urde, so daß, die Leips diger Gastwir.nhasten an diesem Swentag. bein Fleisch außer OÖfs: flügel, Hasen und Kaninchen abgeben düren, n | eer ehenereeemegnem enn enn , HUND ! (Hinrauawet Betlagen,) UTETENG für die Anzeigen: Zurl Radl1of) Berlin. | Druck und Berl9g: Ullstein & Co. Berlin.  geht mit den ihn!  Drobtmeldang der „Vossiscchhen ENI 3  ittel gezeigt und elbpg ; ellt wern  Beeeitg: gs j Rundgang durch die Ausstellung anschloß, * / “ Fprechenden "Beschluß  "Er schloß d/- Augen,  N  ! | | !  | nahmst -- oder nicht? - Sieh, ich hab's gut, IREN 0206E 409  ' Fommen. Dies schauerliche Erbe von ihr ... + I< *. was sie mir genommen hatte, it: müßte Über sie ji: Teufel =- =< Sie  1]  8 Erste  ) ZM LIT 60: 1,  in" H 4s0 M : ii Freitaqa (Morgen) | NR II IN :  URINS AE 56,5  Die IMartielade für 1919, EE Obst auf Karten,  1. Die Beschaffung der für bas-nächste Jahr erforderlichen Marine" Fademengern macht den zuständigen Reichssteilen Sorge: Unsere Obsternte läßt sehr zu wünschen übrig Frühobst gab es verhält» nismäßig wenig und die Berichte iiber das Ergebnis der Pflaumen- ernte sind gleichfalls nicht gerade besonders erfreulich, Nur Aepfel 167 es reichlich geben, die Birnenernte dürfte mittelmäßig aus»  allen, 7 ! .  Unter diesen Umständen denkt. man daran,. der Marmelade in diesem Jahre einen größeren Prozentsaß +Mohvrüben “als Gtre>ungsmittel beizugeben, als im vergangenen Jahre, wo 10 v. H. die Höchstgrenze darstellte, Es: soll keineswegs verkannt werden,“ daß wir bei dem. großen Fettmangel erhebliche Mengen -'Marnielade gebrauchen; und doh: sollte. man bh hüten, zuviel  Mohrrüben bei der Herstellung zu verwenden. Ws sei nuv daran  erinnert, daß die berüchtigte Kohlrüben-Marmolade vor zwei * Jahren uns sehr vtel Obst kostete. Große Mengen waren unnliß. dem Markte entzogen worden, um zu Marmelade verwendet zu werden, die nachher. niemand essen wollte. Mit dex Mohrrüben« marmelade könnte es uns leiht ähnlich ergehen, . '  Wegen des Verkaufes von GSpätobst in Groß-Berlin schweben Erwägungen, Aepfel und Birnen. nur auf Karten/abzugeben.'- Es Yt ziemlich sicher, daß ipgend eine Lebensmittelkarte bestimmt werden. wird, auf. die jedem Ginwohner „eine bestimmte. Menge Obst zustehen wird, Viel wird es nicht sein, weil eben die Marme-  '  ..e 7 <<eereereeen m  ladenindustrie zu große Mengett benötigt, „Pflaumen kommen ja |.  gar nicht erst auf den Markt; für diese Früchte meint man den kartenweisen Verkauf nicht bestimmen zu können, weil die Ware zu schnell verdirbt, s OWIG 200 932096 3  Golindung eines Verbandes msrkischer Fuhrunter« nehmer. je uns mitgeteilt wird, istein Verband märkischer Gpediteure und Fuhrunternehmer in der Bildung WINK Die Neugrändung erfolgt, um den Beitritt der Berliner Fuhrherren-  nnung, des Vereins der Vorort-Spediteure und anderer Fuhr-  erren-Vereinigungen in Brandenburg fu der. Zentvalsbelle. für „das eutsche Iransportgewerbe mit dem -Siß in Köln zu. erm! lichen, "da die Zentralstelle korporativ zusammengeschlossene Verbände aufnimmt und ein solchher Verband bioher in der ':Mark Branden« bug nicht bestanden hat. „ j .“ Fveie Arztwahl in der Armenpflege. Zm Abendblatt vom 20. August haben wir mitgeteilt, daß Frankfurt.a. M... gegen« wärtig im Begriffe ist, die freie Arztwahl au der eg einzuführen. Ö dazu erfahren wir, daß man auch in  1 Grgänzung : Groß-Berlin beabsichtigt, den Orksarmen die Vorzüge der freien Arztwahl zu gewähren, In  Wilmersdorf haben schon entsprechende Beratungen stattgefunden, und in der Berliner -Stadtverordneten« Versammlung sind ähnliche NIN schon“ gegeben worden. Lediglich der Krieg hat die Einführung der freien EAI für DEUSATNE Bere E08 2648 x 5 Spe jz 4] Ee t 5; die im Laufe der L' nN "besehen, Tondern für. die betreffenden Bezirke freie Arztwahl einzuführen. don gefaßt und. nur infolge Abwesenheit vieler Aerzte in der Kriegszeit konnte er noc M durchgeftihrt werden. „Gleichzeitig deschloß dann dia Gcchöneberger Gladtver» ordneten-Verlammlung, die Armenärzte wean emeindt« ärzte“ zu bennen. Die Ersahrungen, is die Stadt Straffburg , mit der freien Arztwahl für Ortoarme gemacht hat, find aus günstig. ; DEM H . I "Nochmalige Verwarnung: dev Gaftwivbs, Noch- SPEE NY Berlinex. M; ats deilt wifi Es it in lehtes + in verschiedenen: Gasts worden, deren in ve icheen Fleifeh martensrei verabfolgt Dieses Oda mtr aus dem Schleichhamdel stammen. W' . NE EE Egan üer <Y, wie aus n bungen und Einbrüche im ehställe und Biehweiden zat er» eta vm gestoplenes „Gut, „Anderfits verwendet der  ; '. “"Gabriete Reufer, ' 98. Fortsahung, * * Amorikantsovos Copyrigt 1918, by. IE EIL „Kavell == Liebster == wie sichst Du aus = nicht so an, Karell == ich kann's nicht ertragen!? Irie es fast und kam um den Iisch, gee ihn um die SIE 1212 jew Kopf an ihrs Brust, strich ihm leise, beruh g Über die ä 3 ae docle . we WI Wer Oe ih geh „Wen werdt, b r R / - Ja in "den eien. da gibt's viel Blut, == da kann ich auch  meines dazu tun:" Es mußte einmal mit diefem wils  „Süßer, Lieber , „ +  „Nicht = m Kavell.  "Warum durch mi<? Warum muß ic< dazu verdammt sein,  andevs zu rächen? Sie. hatte mich doch lieb, sie hat. mir- so  Sie ist ja nicht gut,“ Nur == < war boH  nicht zum Richter Über sie geseßt = das war zw grausam.“ |  ' Karell machte sich (vel aus den Armen seiner nd  , ging 1 svp umher, Herta folgte t  Hestig auf ging im Zimniker u he He En 96 xp über einen Gieg. WALE ;  We brich nicht* bat er finster, „ich kann Dir nicht  beine Zeile von. Dir =- da ist der Jähzorn. über mich ge«  sah nur,  Gericht halten == A<, pfut Teufel + 5 pfui  4p doh nichts. als ein Disloses Weib ==  bie habe i< mix vom Herrgott evbeten . . « Nun weiß ich  enth, ic, bin zum. Tod verdammt =- Ih“ habe: ihm ges.gt:  mommen. . Mir ist es. veht =- wir müssen ja so endem ==  wir von Dottum-Elend,“ ; ; /  den, wütenden Weibe so enden,“  viel Gutes | viel Böses rief Herta leidenschaftlich, 4  . „Karell =- was ist geschehen zwischen Euch Gray  m beso Mit den Augen. - Und etwas ihr: triump! EUS len sagen. Als-Iich heim kam =- Dich nicht fand =- Ich bildete mir ein, gerade ich  - Diese paav. Tage, die wir nochß zusammen ge habt haben =  Shenkst Du mir das' noc<, will ich „gehen! Ex. hats angee  >=  ari wert mupn epn. ehen (amet. monie wand) Mwas, mod  „Weine "bod 1 nicht, Liebste, Du wußtest das fa ne nie h sterbe ja als  - Schleichhandel er jefenermaßen auch das Fleisch krepterter Jitere; Leisch  Die Gtadtverordneten-Versammlung hat einen. ent '  | mühen  Über  Gehoim- |  '-| das ihre wilde List,  ichen  Beilage zur Vossi  oder solches Fleisch, das von der <au Genuß»; untauglichteit und Ge 0100 <beit WERT NEL RM wiesen ist, also reif , „vor dessen Ankauf sich. feder, dem es be» Wwußt Ist; mit Gel abwenden wiirde, Das Publikum DipteH im  | eigenen. Interesse, wenn es die sofortige u ei Eien und ie penn es veopan! 4 bale, die FE und Wurst aus dem Schleichhamdol' beziehen, veidet und anzeigt. Kein, Gastwirt ist auf den Fieisehsehleihanbel angewiesen. Alle an das A  wbbihum und die zugersten Fvänden ausgegebenen Fletschbavternt d von der .Provingtal-Floischsbelle sichergestellt, Eg L Teischmarben, die der Gastwirt , „bekommt er die ent« Pds; * Gewichts Veisch für die: wächste Woche zugebeilt, genau wie der Fleischer, Außerdem evhält er noch eine erhöhte - Zugabe. für Schwundverlust. Gagen Densonigen Gaststätten: iher, dev Fleisch: ohne Fleischmarken emen Gästen abgibt, wird von den  in Betra iden Bohör Jeiwes Lodals vovgegangen werden. n Kleine Wiittoilungen, Auß in GHbBnebderg | y ye eer stependen Wohnungen Een iu. Gie SAR AN AIS 1633, im Oktober 1917: 1148 und im Mat 1918: 488, 'Am MOPRUNGEN: ohne Gewerberäume standen leer 1227, 782 bzw, 266. Von den 66 Leer- hatten 4 Zimmer 44,5 ober mehr  wohnungen bis 2 Zimmer 114, 3 oder  Zimmer 198. * " Mi - n Der Bundespat ptlicht im „Nethganzeiger“ VOXHRUNe  gen für Enel Mine wässer Ind TE Beveitel Vetta  panssichten bis Sonnabend mittags Zunächst aer warm, CEE] troden und viel! heiber, später Iamgsam vom Westen: nach OG Fortschweibende Tritbung und vielfach Gewittervegen mit Abküh-  g+ ß L-e ; 19093  -- Deufsche Faseritoff-Ausstellung, - Drahtmeldung dar „Vossischen Zeitung“... WE: I Leipzig, 22. August. | Heuke nachmäthag fand. in Leipzig 'die Eröffnung der dritten Deutschen Faserstoff-Ausstellung statt. Der Eröffnungsfeier wohn" ' ten Prinz Johann Georg von Sachsen. «ls Vertreter des Königs bet, ferner Ghaatsminister Gvaf Vihthum .v. GEclstedt, Kultug» minister Dr. Be>, die Spißem der Leipziger staatlichen und städti schen Behövden, sowie eine große A von Vertretern von Wissenschaft, Handel und Zndustrie. t Nach der Eröffnungsprede des Oberbürgermeisters von Leipzig, Oberjustizvat Dr. Rothe, hlelt Gtaotsminister Graf Vißthum v:'G&stedt eine vielbemerkte Rede, in der er ausführte, daß, wit. auf anderen Gebieten auch auf: dem Gebiets. der Bekleidung dor Gegner uns. von den. Rohstoffen abgesperrt habe.“ Die Not des Krioges hat uns aber gelehrt, daß wir wichtige Güter in unseren Wäddern desihen; die 18 Ersaß dienen Wnnen, Es gilt mr diese wissenschaftlich und technisch zu: erproben. Diese Aufgabe wird das Deutsche Forschungs-Instituk für Textil-Industrie zu. lösen Wir verschließen uns mHt der Tatsache, daß. die Ersaße offe uns „Über die Kriegageit himweghelfen werden, Auf die Dauer anm “ader dia deutsche Teztil-Industrjs weder für don Be» darf der Heimat, noch für den Export der Rohstoffs enkdehren; dit „sie bisher an. Wolle und. Baumwolle vom Ausland Hape hat, wern fie nicht dem Uuslande tributpflihtig werden foll, 'Das ift feemig dos Ziel unserer: Gegner, vor allam Englands. : und Unsere Feinde wollen altes monspolisieren, . Gelingt hnen da; “hann würden 8. dis 10 v. H. unseror deutschen Bevölkerung brot» los. Die Fabriken würden genötigt sein, zu schließen, und die Arbeiter würden auswandern. Ie weniger England und unsere geneigt sind, von ihren“ Fielen abzugehen, um ss mehr wir den Glauben aufgeben; eiwa durch einen schnellen. rieben die früheren Zustönde wieder herstellen zu Wnnen. Enge fand will! es nicht, deohalb werden. wir wetterkümpfen müssen, um England zu-zwingen, uns den freien Welthandel. zu gewähren, Dieses Ziel werden wir erveichen, weil die deutschen Kriegszlele die Seldstbehaupbung bedeuten und sittlich höher stehen als die unferer Gegner, (Lebh. Beil.) s Ww ;  483 I 1 it: 4 y  - Er hatte leises, deimahe Ausdruck, gesprochen, mur im feinen En Worten lag H lher Hohn, 8eabes ed. 87  Sie saß auß dem Bett, auf diesem gleichgültigen Hotolbeit, üen in sich aufgenommen n  ugs u besligen Eiöhen Ne Bettung rt 4Yn in dieser Stunde.  Und sie liebte ihn =- hr Herz war eine offene Wunde, bit«, tend, zu>end im Schmerz um ben icwochen und Horlosen Mann, dem sie " verbunden war, als sei er ein ihres eigenen Leibes, ihves eigenen Herzens, - ;  Sie erhob 19. In ihrem streng bis Über ihre Füße nieder«  enden: weißen kleid, das. helle Haar -zu beidem Seiten  s blassen Gesichtes mit den geröteten Lidern Über Brust und Schultern hängend, die Hände Über der Brust gefaltet, die Augen lossen == soy. fie und rührte ch nicht, Dex Mann. bliäte zaghaft und erstaunt zu ihr auf: Betete sie == oder was ging in ihr. vor?“ “ Eine Ehrfurcht kam. in sein Herz, wie er sie so anschaute „und ahnte, 'daß fie kümpfte, und sich doch nicht klar-war, um welches Ziel-der Kampf ging == und nur empfand, er müsse sie schweigend gewähren, bassen. 7  Augen öffneten. sich == sie blickte ihn voller Liebe und Freundlichkeit an, ihre Hände lösten und kamen den seinen entgegen, ihr Mund verlor den en, harten Zug und lächelte M AUEN heiter, war voll weicher Süße, Sie irat einige auf ihn zu, bis sie sich mit zusämmengefügten Händen so' nahs waren, daß 3 Ange Fiuhen konnte. „Barn de Horta ruhig und. liar, „liebster Mann, ich gehe [ih hel - will ihr dienen und sie pfiegen, damit Du frei  nousziehen kannst, unbeschhwert von dieser dunklen Reue, die Dich quält, I neh sie auf mich. Tag und Nacht, wenn Du heimdenkst, wirst. Du wissen, daß Du selbst auch daheim vor == weil wir doch ein Leib sind und en Geist!* .  Ev hielt sie. im Arm und küßte ihre. Hände, auf die seine Iränen fielen, :- Eg BE  „Herta; flüsberts er, erlöst und tief. bewegt, „i< danke . Dir so sehr . , . Im weiß, was. es.heißt, daß Du mit Deinent Gtolz mir yevade dieses Opfer bringst!“ : ;:  : . »Es ist dein Opfer mehr, Kaxell. =- es ist Notwendtgkeit,“,  Das große Erleben. des Abshicds war vorüber, Im Wagen« DE faß Herta von Dottum. und fuhr der schweren Pflicht "entgegen, ' j N  . Ein. Telegramm ihres Mannes hatte ihr das Fuhrwerk an die. Station bestellt. und . Befehl. „gegeben, man solle Zimnter im neuen Flügel für fie wohnlich machen." trug gerichtlich beglaubigte Bollmachten- mit sich, die ihr weite  Zeitung, Ds  n unnachsichtlic mit Schließung |-  - wird durch aine selbstt|  : ] ] f, leßten ' Augenbli> des Zus,  "&tation. den  . „Go s: - andeve Nachricht gehofft?  hre. 1. ie  1918. 23. Angust ".  Das neue Haupitelegraphenamt, |  „Ein Weisterwerk deutscher Tehnik  Das neue Haupttelegraphenamk in der Oranienburger Straßs zu. Berlin ist während. des Krieges teilweise in. Betrieb genommen  1 worden und mehrere huridert Beamte sind bereits darin beschäftigt.  Die-Verlogung: des, gesamten Verkehrs wird freilich wohl erst nach, Friedensschluß stattfinden nnen, - Bei derx- Einrichtung fanden die- neuesten. Fortschritte -der Technik Berücksichtigung, und es ist dadurch ein Großbetrieb entständen, der in Zeder Hinsicht 'als vorbildlich angesehen werden kann» -- j  vUm den Verkehr von+allen Zufälligkeiten unabhängig zu machen und um vorallem eins ungestörte Aufrechterhaltung des Dienstes  'zu gewährleisten, ist die Versorgung, mit Licht und Kraft so ein-  gerichtet, daß ein Versagen Überhaupt nicht vor" kommen kann, Zu diesem Zwede ist, wie Oberpostinspektor Giese>e im“,Archhiv' für Post “undTelegraphie“. mitteilt, das Gebäude mit dem Neß der städtischen Elektrizitätswerke dur< acht Anschlüsse. verbunden, .- Diese Anschlüsse dienen! zum Teil für die Zwece der Beleuchtung, zum Tell zur Speisung der für den Tele»  ' graphendienst erförderliczen Motoren, zum Antrieb der Aufzüge,  der Lüftung, der Rohrpost usw. usw,. Damit, nun kein Versager eintreten. kann, kommt nur ein Teil der Anschlüsse vom gemein? samen Kraftwerk, während einer von einem andern Kraftwerk.  | abgezweigt. ist... Gobald einer: der „wichtigeren. Anschlüsse: versagt,  Übernimmt sofort ein anderer die Versorgung seines:: Gebietes Nun können. aber :aucchh-die beiden Kraftwerke versagen == ein Fall, der allerdings kaum jemals vorkommen wird. Zu diesem Zwe> sind auf dea: Grundstii> Oranienburger Straße 35-36 zwei Dy» namomaschinen aufgestellt, von denen“ dann die eine in Betrieb geseßt wird, während ' die andere als Reserve dient, Bis dies  * geschehen ist, übernimmt eine Akkumulatovenbatterie die Lieferung  des Etromes, so daß also auch im schlimmsten Fall, d. h. beim Versagen beider Kraftwerke der wichtige Telegraphendienst der Hauptstadt ohne Unterbrechung weitergeht, - Ebenso sind auch bs  ' sondere Einrichtungen. getroffen, die ein, Versagen der Beleuchtung  unmöglich machen, +1  Stoben Kesssl sorgen für die Dam zung und Warmwasser versorgung. Die Wärme wivd mit Hilse iner Ferntherm o- metoranlage Überwacht, die es ermöglicht, sowohl im Kessel Hause wie bei der Oberatssicht die Temperatur jedes Raumes ab»  - zitlosen. Außerdom Ut oine sepbsttävige Regelung vorhaitden; dia  die Heizkörper fo Tange an- die Dampfleitung anschließt, bis die richdige Tompevatur erreicht. ist, um sie dant sofort abzuschalten:  Eins Lifkungsanloge sorgt für. die ständige Zuführun  ung frischer, . vont Staub APACHE Luft, die künstlich befeuchtet und filtriert ist. Das ganze Ge!  ist-mit Feuerschußeinrichtungen  auogestattet, die zunächst in einer Feuermeldeanlage bestehen. Bei der Ginrichining dieser Anloge. st von der Erwägung ausgegargen, daß viels Laube in der ersten Vevwirrung wicht fähig sind, ruhig , und daß man ihnen deghalb mir: vine. ganz mecha-  Deshalb befinden sich bei den  WE tättgung uten ?; n' etä zumuten kann, Mm GRENREHULEN Räöumennoben-der:-Ausgangstür ' soge.  ' rannis „Alorvmschalter“, Wer einen Bvand wahrnimmt, 'hat weis  ter nüchts zu vun, als boim Hinauslaufen dien Hobel des Schalters werden. alle im Gabäude A! von der; en Gefahr sofort in Kenntnis gesegt. EEE ; Vom ptbebographenamt / aus wird die Regelung der ran EA IMNSSCHEHELIEUNT GEE RENEN PERSIA E HHN: <ginüchst Leitungen Derfügung. Die An! t fo- eingerichtet, daß she später 560 Doppelleibungen enrfzunech» weranag. Der Gleicgang der in Bebracht kommenden Uhren | ütige Uhrenzeichenanlage herbeigeführt, die im Sommer. 8 Minuten vor 7, im Winter b Minuten vor 8 Uhr (mn Ittigdeokt tritt, Um diese Zeit wind der, Verkehr in allen Leitun gen, die das Uhrenzeichen erhalten , sollen, unterbrochen. Fünf Minuthen spöter, alfo pünktlich um 7 oder 8 Uhr, greift dann die  Uu  1s7  de Rechte einräumten« „Ste war zur Verwalterin von | E 0,9 DING 130.208? - Feud bas diese Vollmachte  s heweg; int Ee ev.di ollmachten tte aufsehen lossen, Sie noch nä wi konnte, ob u ihm zurückkehren werds, So 9 [6]  nE wie ein kleiner Junge seiner Mutter. tdeves Ulte „Herta bei die  erf! er .  war nicht so, wie sie sich einst die vorgestellt hatte, in der |  ste, sicher ot Kuch AEH Weberken „den Frie n. liebevoller Unterwerfung Nee fühlen wollen, Frieden - *  lteß Karell sie sicherlich. niemals kosten. Doch wuchs in Yr  En aufer ille, fein Verbrauen auf Ihre Kraft micht zu ent. .  Sie hatte-den geliebten Mann nicht. zum Bahnhof. geleitet, denn es wär, 4 unmöglich, gewesen, 58 Gewi 4448 "Mengs von ihm Abschied: zu nehmen. Doch mun, wenn idie Militär« püge an ihrem Fenster ee Bele] wa sie We unter den “Feldgrauen auch sein 8 Ww mit beiden Händen, ihr Herz brann VS UMAURBECHE  hartem; Glüd, 4  ee HE begrit efivoll, als | ;  alls Hin: | | as 'der  ND EE EU WES SE Bald 79 war Sertes erste Frage.  Wagen war der GSiß heut nicht - „Wie geht's der alten Baro '  „Die == die ist schon wieder“ auf den Bein el wie immer. -=- Ny 19 so schnell. wich umzub aide 485 .. natürlich, so wie frühey 5 es noch n.d mit ihv = und die Laune is nn nich: die beste, Den Ganiftätsvat hat ste zwei mal '?*vausweisen lassen ==. es. wav peinlich für 'den alten  ern == ja == wir mußten ihn doch Tommen lassen, der Herr Baroat; haite es doh so streng befohlen. Das Koppkissen,'das  e nach ihm schhmiß, war ja-auch man weich. Die Bäbenbrod  t dann gewirtschaftet mit. ihre Pflaster, und der Barbier mußte ihr zur x Tassen = die Besprecherin „unten aus'm Dorf is auch dagewesen = is ja denn auch besser geworden.“ „so '==," antwortete Herta. einsilbig, Hatte sie auf  Herrn Baton?“ fragte Stnrichs, indem er ehte und sich eine'De>e zur nächte eine zielte, VERUR vie;  „Wie geht's dem 0] auf .dem Bo>. zurech: Uchen Fahrt um die Gich ' 6 „Der is woll gerne "vaus.ins Feld gemacht +- und e9-tut ihm auch gut, mal all den. Aevger hinter assen! im FAP ROD bloß nich jotseiegen!* NEN "M : Bern „Das wolle "Gott verhüten, Hinrichs,“ sagte Herta leise, | Fortsetzung folgt.) 5 DEN ,  excel m schtießt einen Köntakt, wodurch die richtige Zeit nach alten Uhren» Verun ie] „hies Zeta Anwalt. per Ft Eee ) IEEE marl Gand DEG Wagen I stellen gegeben wird, In einer desonderen Urborwachntngsstelle ver» |" [Hloß, Er beantragte vor der Strafkammer :die- Verurteilung zu: 6 11s0 j Ds MEEK LISA VENTER NO RMIEEN mag-ein-Einziger Beainter zu-erkennen, ob.das Uhvenzeichen-vichtig ae erheblich Meenbe El Fa. e sich 2 KEPLER IE freche, 81 N „„Aridiat, Vohse. 10, = Sn 'Gemelnbe, H öner 8. Ihumm 10, nach nllen Leitungen übermittelt wurds. n ein Übles Gerede'gekommen sei. Die Berufungs  Gebel 109. „Set 313 Rad, Sel Faffier 10 * Dewi "is 10. Ein  ges Mädchen Eins. Störüngsstolle: dient dazu, bon Betrieß zu „übers! mer schlo diesem Antr. era O- l-Gerhardt, tä "Vecanten, de zu bestumter Zeit: wichtig Ber: [aate DW EIUN DRS WEINEN CD MEINDEN Eihtaete 3 07 „Delösener Ei Bie Ee 6. 8 a Bobbe bb ve  Een - hevstellen sollen, dur< genau SIE Minzbhe an» || ''Yeberraschts- Vutterdiebe, ./. Aus. Hamburg. wird' uns 'ge- ie es - Elea Om 10 Brande 13 ZE Bean - Iprecenbe Weder. erinnert ] mmynisse, wie / draßtet: Vier Einbrecher Ee in der leßten „Nacht in pe SP Iipie pose, Kühner 10. Voigimann, 11,45 Rgb. Voigt«  3. B. von Gn un worden „FetbAtitg an» | einem Dorf. bei Neumünster bie, Buttervorräte der Genossenschhafts»+| GUN efoematton aa 0.548 Nob, Diettrich 6. -- Gamariten,  1s02 | j  meierei. Als die Einbrecher die. Waren. fortschaffen APUN: fan- nidt 19 Kgd, Wa  : fich  Ehmidt 8. Pychtmann nn 10, en, <gamant 5 89. Wieck 10. 8.008: =- Eimeon. Dhagen 10. Ohagen 12  ' den sie, das Haus von. den, Ortsbewohnern umstellt. . Es kam, zu | Kob. ler 6, => Eophien, Wu 7 | Kgd.: | Vogel. 6. ; . 1 . D 6 "gabe, 6s00 I EI 1,8 Aa „Bi an Ie  einem Heftigen Kampf, in dessen Weng einer . der Einbrecher  zu Boden geschlagen wurde und. to t liegen DUB-, „ weiter 7 4427,17 Quadratmeter Ha vor dur Beyfügung fast/das: Einbredier GERRI N 07 Bnaten 19 860, Broad 6. = Zeintint Doppolte ber fin -ulten bon die sich |. pen, 40." Beten 822 Del 1 ad. Aferitt, 33 auf 2275 Quodvalmeder eit Dee D DE Ge mer: || "nter Gurüälassung ihrer Beute entkomisen,.. PISS god nen Ed 25 3800 EE „deri, EE „Kreuz, Gris N "w. Di owe 1,46 Fs Brie e 1 Dstrowoti [ TE belius 1 Dibi FANGT für, Berlin und Vororte. IREICEN RAE eas Butan | Ü deg SAS EI AIM LN ERG Fat 2 Gita RIN Tenne, UD ne Kgd.  -- Gtadtmi 10 K 11,80 Kindle HIRED =- Jesus, 10 Thieme. 0 auen. Briß, 10 Lederl. = Anla: 10 Andreas. 11 Kad. = Kreiskvanken  bgottanigen Augenblt mieperge 30 diesem 13 slang nenn Kgd, 6 Wendland, =- Gemeindehaus: 11,45 Fe  DI 4 hehe die He Gira aße nen ein mit einer schharfriechen!, ;  - der V ] | Paulus, Rauch 10, EE AUEHEEN 2) Sehert 11.80 Glet MUR 18 Geltbrhfa 0 Dr BirlN Babe raeSc pes 000 | Maha EI Er IDE a DBE EU | Bt BG Gat dat 3 fet Sia H As Geer BEE Saat SWERNe DEDA Weier HE | Md.) =» BeBIetaen Raman 8 ApoeSieinhanfen 0d.- | felde, ; 10 „Maerten.,] a Weia WEEFIE Kr Sbg KIN Di Sethe nett DIN Bamwit En Ir | - Weifinse Schmidt 20. „Neighe 18 Apd. Pleß-S R8d. Dieß 6 = eim Bn God. 1 „Dmanig REEG . = fichtenberg, Pfarr: 10 Fe ie fut f fad öiheten | wie es für erste die ew | | Darheing 10 Bin 6 =. Reieparth GE Sha ee - Predigtsoal, Eltesste: al: A KE erste Fall, daß einem dera! dep | Aner 10. Ib. eb in 7 zoSeenadt | Aaber, ERC De fees 10 gundendor? Nad. 6 folder Fee F | Er Spaf er wb Meru h fur Sedat Pau € M ben AI NAE KTI Runpenber M Fe Eomithagstz, 21: 16 briefe verliehen wurdn / ; 71941) |! Bartsch 6, =- Wiifaik, SEE re 10 inen, urscher ; ure (79 "Krankenhaus: 10: Ku! ) Zunzendorf, Pon einer | / auggeplündert. ' |! Spanten: -- Gels de R 4 Reh. E Eng Gi. Bie 8 Gränetsen 10 4 IRE Dahn EIMER I NEP AIT ER] IE EE AIR ERGEE NY ETW IEEE IW IEIE KITUKIEN Schlafe geschreeft. Frat, die den Treppenflite- betvat;, | <> Bntfensladt- ne 10. Beronne 11,88 Rab. => |, Deinhel Kad... Maeienfelde, 10 Hernit. == MEI EG a 22s8 die 1sfährioe Rontoristie dem Ofen | Galas ELE gad Wart 8. 20 Blos zEGs 10 Ehn 2-08 | GRR EN R ANS I jen, Gabnan vor: bs Wngadin: Ee fel am mem, |; 6 - eite Garnison. Al 107 "5 ve . IN Sehe: | iwas 1.10 MERE 25 11,80- RE ebene; ev zu Wepa geladen gewesen, | ! TZ en etbsemane  Waendlard 30 isn] 39 Reh || Gbart. 11,46 "Gre 978, A und. Orac! Ron == Sieenhaus: das Worst von Wein übe PLN Am eyamdery abi Boner Gemi ndehas, ewalb 10.222 Gaben 4 ! ap 6 Fah) 10 Kammann, 11,15 K09.:-= Ev.n MSIE Strahm 7 erin pF en, Mit'dem Ee) ; 19 Kgd; „Plrjelen 6 Golgi Ki Berben [Gemeine M Io ATE RENE Mifolaa see; 10:80 eine Stra - fahre, bve fis He Unterkunft im Wer sb Fi ii ep En 8 11.808 03 0. paa R CE 63.6 Kehm: Big SRI PARE IFEN af weheaelegenen Wohnung amg eboten. Gie sei auch-mi und |; 75 "Bima iE M x 4 | Schroeder. 10 Moldaenke, Ü is Ghroeder Add. +2 Marta: I us: 10  y ß (las; .. iE füm Baterhan Harder, Indeschule, I, Den Au wor, die Rose erhalten, wöhnr Mr - Eiber 13 Sue 10, KEN 1s3 IE WSS ; 30 Besgoren, don 10, St PEE 22,80 Ky pes | fast die WIRR gesun seien, En ihr dann ämtliehe, Kleider | (rostoaße inecke 10." Helne>e 1 Kad. => Iohannts, een 30: SERS ia 2. <iCeeilien« WuSgezogen m verschwand, ie Sol + Deawelfelts ) Golling 13 Ee 0 Gbep] I eb Rhe "Behlendorf, Baul ed 8 140 70 Di 0 73 Nichtigkeit di vnd m „nen an, daß es fi feier EIN 04 ensee): 10 Gto 11,380 Stosch Kad. Irgendein [dale wil pwd Mlawintäal 3 0 * wat das. Er- hem SERIEN En 6. py An [See „Re Ei  en, als die. WUNDEN Ein ex daß Aich die 2 Gache ) 1,45- KF yn m fes Ble  Deifie so abgespielt Dp SE je“ Ueberfalkene "erzählte, / Dit da: Ds 6, Dest 10. EEE ja Duri Speil fezimmer, Ee je EE Ger Eee Küchen,  e fe stellt, 9/D die Straßenbahnfnhrerin Else Ehien Ax | mert. 10, . Daumezt 1 Zi „L --- 2 ee, Kramm 10, wsteimmusier einf; je wieder neu 04; 1619: en einem mun der Np wohnenden den ungen Ehen | Widu pe Ze DE Sado Be fch 2 | AH 1 Ss2n Gestell im m Supre Hält vl Mivelsn FINN Ber Gel pp der hten fet 98 ge en pelle SENNE 464 j Be 6 - ufa, „esas, Bi 17027 10, -- Suthes Th NEN Bels Ür ehe ENEN tert  epliindert zu Bob, RE 4n-Mitte verurteilte | 6. -- Rein: u Mart nrtha. | Schulen ej Lehrzweden gn u “ in frei und (43) € mee Diebsiehls 3 des Me von eines Woize G6- | Moschüz 8. an 19) Keie ij Jedermann eingeladen,  9 „Thoatsr oichahallou-Thoater, Stettiner Sänger.  - Anfang 7; Uhr, Sonntag, 19,1 Erste Nachmltt.. Vorztellung zu  " | mE Opernhaus. ; Jean  EEC  | - Ronponfornoprechert Potadam "533,  3: [res Mn peter-Thaahr. „Täglich | 4 Nim Uhra Alt-Heldelberg. „is  ni T GE 5 | [27m Proven! reitug, 16. Abonn.-' ; „TDägtich Tagi 1s6 Uhr abends 8 jebsbalion- et Ra gwat 3 am [lacher 8e. Pure Sunn 3 mus Alt-Heldelberg  Malhalln-| Gurt uire K , RE SETE SINGERNETITENNHUKSNINGRIESIENEN EN NIE IETI GRETEN VENI IE []  Viel Lärm um Nicht;  3 Beine Thenter enn 770.07 Die. Die Taardäufürstin, Detltpee Welnberarwg, " 24 5m WARE & izts Aufführungen hes Opernhaus Charl. ' 4 nbeonztraße Ma VaLLOmDO rg : N "Der, fozohe Rud 60. Di Schöna, Helena, | SRIRORETE Gam SUTNZTTTK Ne I lieder Banda Mr oh-WIIh a Thoate Ü M Ch 0 des SC as MEINE“ ge KURFÜRST ng jeban „Der. Weibsteufel., puh gute preisw. Dien ''Kabarott  (12 Kürfürsfendamm 12 4 4 Sommer -Torrasze! y Lambertz-Paulsen  : Der große Spielplan: ß Kurt Winterle / CI Weite: Dl: Albert Norwall Fred Jansen ''s| Hass-Amon  T fax Laurence '7|'* Erna Ernani  | [Baa Erna Koschel gef) Trades Gräbner  Volkebühlne Klatsch MORE  Theater.am Bülo jan Letzte de (Hbrwg 77) Uhr 8V,3, Arletid und 30 Fehler * &; Kans Wasamann Dus ae)  Sommor! EEE Konifoche Op. DOP: Thnator LOK Buigeraizerea |O MIENE MIET ENTEUENGEN Senat 0U:4.Bis Kinokenig B Uhr: Sohweat.'u.'d. Fremde.| Unstep!  Froltag Dio fünf Frankfurter, 1.07 D.j [74 zune fügt.  » Sonntags 81/, Ühr dor 8670 1 Kind frei!  | Juden küßt. .  jk-Film-Operette In 8 Aktor volk von A+ O, Krauso,  N WMW Fnbermeh ap terr eermemer eter Lotte Hand 8 „„Komödionhans - | ps Matropo 061-Theater. „88 vo ddreagen ohni; CINEN | " Neun kurzs Zeit! Olly Roeder 'Berliner Theater, |" "*/DIeRo26y,Stambuy! WE zzg en Table Bounk 87 87h, Lydia Link,  : 7 U.; Blitzblaues Blut. Wiz: V,T Kurfürstendamm NURt Geiter ET AR vpe  Neues Operettenhau „Goaiap d Herrafeld-Thoat.:  Am Flügel: Hugo 8t| 1: j 1 rianon-Theater|7, v.: Jas Süße Mädel. Stuart Webbs 22, Abenteuer , „Die Kriegs-Gewinnier, DOBBURT EIE MERLE IEI Byfripdrienete-Zir-4987,2001. WELEHEN 'Der Eigenhahnmarder [|] Grüunokor in d.iauptcolen ||] Beste Weins. Vorzügl, Küche; - LADENS NUTRrin. EF ven. GE |T EEEEOREEN 7 3 Komödie „ven. Ludwig Filmer re en, hp rt R Ng SERIES 8 Bonus.) nachm.!/4U. "KeinePr| game L ! Sch neowittohen. es har  Bonntag 4 Uhr: Hedda Gabler.  Theater der Hiedgrichstadt  Boke Vrledrich- u. Linienstraße, 72], Uhr, Täglich: Nord, 8680,  Ex Tesiamentsheirat  - mit Pay; Eee  Mes bis, WETEN 2 !  "pie Tochter das Rojah mit Kagda Macao! eino “  Thalia 601 Et 17. Mart hit.  "| Theater am Nolendorfplgtz. ; Konzert Karan „abel ein ii 7; iel zil0 Schachteln A |.VT Kiezenberplay Vai EIE Y 1 anfang |! 68 +“ 4 4 In B/Akton naeh. arl La „ Antt/Olärs /Watdoft, -- IB :K | ei JV Ü: 57 a? ; Walter Stolner | A "1. HolaS „M. 53 18 Theater des Westens: |M mit Marla Felv, ErichKotser - Titz * Maran, Scholz | 37:5 HMAINENRE Knau: Ty. HIT „Unter den Linden Spira Horwitz=Duatt| 'Vorverkäuf“Theater 73 | A. Notes Die zusfige Witwe T ihres Geschicks Eisa Elsheih ; | 2: kKasvo 'Wortboim, un „YI Schdneverg »Hauptstrabs Jaquis. Dillmann Zirkuskasss. N u "dor DIE NEE Freitar. 4/ 28 Auguat; TST EEG y k V.T „Reinickendorter Etra' ' Boner" ab „Lolo! Köniieat. 160: | ! Noch wenige :Tage!!: Waltorste ner.  / SIE : Be Glaube an das Guts ; Alice Hechy . '“ Rolf Brunner y Tonangs- und Tans-Duett Sowie'der glänzende  Varletb-Eröffnangs-Splelplan  JAdmirals-Palast. Die Prinzen von NUE Sajdan = fh  Kühlez Autentgaie  Thi Di M! Es4 : .) Das gewaltigs ,;..- MasSen-Wanege-  Schaustliek:: „Torpedo 108)“ |  Nn, . Sonnabend; 4  19 mwlitag 3'Uhr:')- Ar; Bondor Vorteig; ApRRAnD, aug] Kinder , 4.  6 'Pre! gehluß: LIN 1s90pt  RS UUT IEESSLENG Schmupleigchule ves Deutschen' Thenters zu Beri  Leitung: Berthold  at 0, 00008 Militär-Konzert, „Neu angegliedert: Op nschule, „„Königylieher, 'Mueikmelsfer WIIHy Setiserhora: | | 3 |»»»es, pfanmhtieche Ausbildung-vorgesch ittenor CesangsSchüler, === 009 90869s096062096080020866s00600006000029600609068 8: | ( Proapekte koatgalon durch! die Kanzlei der Schauspielschuls,  Die Aufnahmä - - Prüfung8n für das XV, Schuljab. SINT am 1. September,  4 aF ; - Atelarerteofun eines bodaufenden YUntornehmöons “ | . terricht 7 | ouerge pen NENE VO MTNEHAEeN, vs 1:3: Ty 81 TSaniB! "tr 'GErD, Cv! ocehsohule für Kommunale aaa ENEN AE | Verwaltung in Düsgeldorf.| . Schweüischer Kaufmann; - Vorbereitung Ir “. höheren Kommunnidienst  der Aemplchat! Sedan reinen 15 Aerni Fet 0 . nD vb] n 4 |“ Prüfung unter ztaatiicher Leitung 5 | Spldap it veg b (Ee vedi DER ND outiche Ro at mn = Diplom (Dipl.:H. K, V: D.) ===  „JVirmen, die exportfreie-Waron haben Doutache R e10 487 3 + Teer lBtudlendauer: 1 bel Vorbildung 1 Jahr,  etehen zur Nertueung: Antwort erbeten“ "OMteE M. Ww, ph en Kontenles vom Sekretariat, Moorenstraße 5. . 3 Kaufmännizche Privatschulie  Unyjphens, Dorli 8W 68. von Paul Dieke '  Vkiarlettendurg, gegenüber &. Stadibahohof Btatigarior Platz 18, Ami Wilhelm 2108. Iahkroakursts, Halbjahrzskurze, drag, Unterzicht in 'etos. Fenieialienen u  Zlohung“ 27. Augügt iL un Rote zin etterie  *“SG867 garant. W.-Gewinue zus  * She; "Wohnsalon, ital, Rußdamn, Sclaf-,. . "ghummer, hel Gatin; und Küche, intl. Kronen, zou 4,11. ausichließlich an Private bziigeben.  Ia obson, Alte' Fälobstraße. 47. Ankauf und Abschätzung::  vater Anfiguitäien  Sn * eweUN Govelliin, Porzellane, Gemälde, Möbelt - Frederick Rozendaal-" ; zu 3 M, Porto nu. Liste 40 Pla  Ww 66, Wilhelmstrasse 48. „Tel. Zentrum. 1124 pigs zu 33.04, Porto m. LASiel  NBADER! (Cari Beinize, BW Aauge C E k apsel Stele man ein vov'tag ""1PI0no METELEN  ftiges | Fichtengadelbad her , 198).  I 6"Speisezimmev" 8)  Nikisch-Konzerte, ;  Abonnement, 2 zusammen!, Plätze möge: |  1] Hchet. Parkeit, erste Reihen links, gesucht. Offorten. untor Mpl. 26s3 Vilatohn-Filiale, Moritzplaiz;  Mitjalnör Novopin-Badeka genden Aerzten empfohl,   O0089.00.000.0.00005.0s09000.6899.00002800.8002008208930s0000.80668  m (IE, Anlbarth "% imdoßer Ernst Fuhrm ann 11 S5 Mobiliar-Bersieigerung ; NUE EEE  Westend, U1 H owl; Buder ».2,50, 12 Stück 4,50 in Apotheken UM Dro ries. Wosten menallee 3, “ hi Standgraphie  Wd 1 Gros80 Goldens Medaille: Wien 491 end, Ang; y VOQPIi| “FABRIK BERLIN SW. 29 ; Morgen, Sonnab d: 24. +. Mr Q baus Befr Vniverloht +t “Diktate ia beiden Fächern | wguegen Berkanf der Villa versteigere 1 die hocßherrsch.   Semape, JEIN guär ie Blum dau "Sarflapt, 2:  „ Smeragda , | kavftzuhohenPreigen A, +FUsSs Berin, * Seydeletr. 32, Eok»  gsiseide, &>  Mäßiges Schulgeld 34, 7 " ebelhes. ze Defora| Straß 0? - FEZPEEET TREN „Sara Lehtgänge 3 Anfang Jeden Monats|* dbl: EE EHIN unßb, ei [e; ezimmer [3 N wg EN | raß en Ett. > TEE Wenn feder DE erpalten ; Berlin, Manerstraße 06-88 Il [Tvradiv, mabag. Salon Gaia EME Ter“ ef 2 1 Guplimes ds, ME ws | "Klubsessel . » : eps ; x „ ' 1 aufib Diantuo, 3 ars Seen epic 3 Mungarder. |. Ehinefsimer Tepul Char). Arummestr.18 7.  fowie. Ledergarnitur? | 8 Frau Direktor Linkmeyer, | Epätlotfenhirs, Polippl ! straße. 1. "Steinpl. DON  „D1h, | [äi Set hn ausrolle und diele Spe | Geftenhett, 8,10)83,65, mir prl- pean 54 Mg ' €. Au nst Hilbrich, Bersteigerer, Verlin. SW 68,128, It TIM a: sus Peipal aud moderne Sli,  riefmarken» 11, Gpelsezimmer, "Pe Gogh Kina Siubrich, " SNhenfte, 73. Sernmfz, 0. 4s88, Sage | pl 5 Mader: 2 Qeperl [f6fort PRE OUE EN it? "bloö; für Golhsty, 35, „Lüow 8183.  | LR (eier: 'Kremdenheim von Homeyer,  injähri Potsdamer Str. 0%. SYN3900e - - Falanenity. „ Goldsy tegel. „22.000 M. zu. vert. „ SOGE EN Bh BIB 4 zl KNEE a Re Guter + [RI ah aur LUHE ich “5 5 Speigezimmer KAAN pid ; ninenploatt“ . IEEE Serrenzimmee, "Ehlafzimmer, | && Slash pee). Herreig fu  Rustkzimmer | "mit Stupsrügel.| Teppiche, Dekorativnen sucht Pri, Wendlandt...  Wittelsbacher Straße 25. weer epplche,  Gael, kompl.'Zimmer, y Klaviere, Anti-  Ne  » für d. Fetertage DE eg n 1280sM Arit Steinpl. 93s9. "etw api lg | ; PERE „Huandts;Ib(  Junge . - | Beriseige, Bithner-, Du fen . ev, een EI Pinnobaus, nebitdete Dame, aus guter Fa. Dan Königstr 31 FfAlexanderpl.);  raße 70." Gtebnpl. 11 024.  Pergerieppiche,  RE EIÜHEINEG KN ue tenzim., deutsche e ju Berbfies, Göbenstr 20. IL) 509  TTT  baten Gy- [22% fo ort; Niseebar, Binden Kuhepapien  fa  “Zz  | Wommhaus, 52 GoSthäffShaus geeigne, ]  8: R.  EE RSS R | Uhlandstraße, nahe Kurfürstendamm, || milie, welche: einen pip 2 ie Büromöbel. anitäten stzahlenbd, | 0 Telit er Tied, Int Pen und ingen wil, möGtz Bilge Moto, 3 autant. Seine, Pi ENES en u DSH (9pChg " 4 Td Ba. Anwincen-| + "* ä ENTEN S LENK IR Anmohins, Surin Rl. 33 | ane iE antide Syfeme. Ba |. Ohre, Wea, ; aaa 4 Wehe Ae fits vr wt Au | - me dig önnen. - WoßonMusikgegchäfts Spozlalhaus H Brozio Serre Arun CEE ! nied: Nollendort: 08. KENSEEKEEZINIE INERTEN MONE |). agg D) WasSergrundstück in Zeuthen |3 Sw. 11-324 | Aeänech. in Banden 8. eigenen Num: MEN Seydel 16, Perserteppiche?  anzun,, U. Ihr. „weil GE HWarR aus allen (veil (7 Muzik»  Teppiche, utiqu füh Blaninos, elagelte eng v. Vater' u. V Berlieberlic, ve ac  belstüde, Rippesfachen,  Frischer Charlottenburg  50" Mtr. Wasserfront, 8 Mix. tief, 8 Minuten. vom Bahnhof, mit schönem! alten Baumbestand erkaufen, " Dasfelbs eignet  von waipaten Epps Boie ist zu pv sich w einem vornehmen Srivatss; 3 Wohnhaus - mit 10 Zimmern,  ahle HB t: | Gifipt. ds 08) (ELER NN  Gaal mit Bühne, Wintergarten, herwohnu! Stallungen, Ee sirals, Du ZUE 4 bei Ries8n-AuSWahl Berlins 14 j H; T: viel. Nebengeb; Ue. „Seht a Restaurani) Offerten. unter 16! EEE Fie ats 3 BITTET Komm denteniea0e 88 Same Gizeh, Gteinpl 8283, Perser FRIST TERN Ullsteinhaus, Berlin 65:88 'cW ch afzinummner  atik ergoldungen, Gr. u. kl. Orcheeter»Zusarmmen- || 2; L| Nie] in ppi (Wh eulen pg Kieler n Ant usführung übernimmt | rm aller Ingty; (23 ß . ye Oporn 1. »Opat;;  Gendarmenmarkt. G. Blomgren;: Aus 46463 Inas geb nnd  Moritzpl 880 »; Kratos: Spezialhaugfür.. Buroelntoht wiOrgantent, Reichbaltige Ausstellung Y.  Für schnell entschlossene Rufer. -Brennereigut, 1200 Morg,, 4 Gemüses 1. Obsthaugegend,  WERE N Alas bin. EN 54 . D, va e7 | Burri Botabamir Gtr. Blas  Speisezimmer, WP hi pere je] DUS PrlpatbanD Wal Leib:  EF begitzung,mit aohr gKopflogt 5 oriragr. Garten, 4 Minut:n M | 8 vom Batinhuf? entfernt, .mit & 8 allen neuzeiltichen Einr ch- PB tungen, ent1. Diele, 1i Zim- 8 R wor, Billardzunmer, Trink- 8  immor u. reichl.. Zubehör, & R haben wir zu dem billigen Ü Proiss 'yon Mk 200000 -- zu verkaufen, St:llung ist M N vorhanden; Binigs gebr H.  B wortwolle/-.. antike. „Kuns:-.N aug Zim 7 2s0 oi 8.4 en Preise v. 8 mbbol (Ronalozangs) word iD 4a u RE Mieten  evtl, mit verk uft Nähere EN 000. M; Bebaut 6800 u 4  . 1 Welnbe  Berth. Wah 000 000' M | Aut nfieraIebee EILETEp | Sindenftnhs 18-17. Mol. 0680 [angeb Bhmmelmeris E Gora non, „Bir j| Lelbnlyfe 3. Bun ME 8 Dein  N I 240402 0 Morg., vn | bau gahr ausdehnungsfätlg, Baararbeite ).| 3083 IM NT ips; en evan Narva "ian k Rlavite, komplette | Etro  Berlin, fofort IN nba zu erafoleudör Ers Rerüden, OE Bet Einzelhefte y 0“ Pf; un, Afstreglatratare und 8) 8 piltlanfen, Dar] pen] 8 RUE elan and Bick  170000 M.. N. G. 2996 Unstelt 9 trag ungefähr M. 280 000. 8) P3yolren, Da . Schreib masch inen! E Brilianion, Darlentihn "" 8! Vetetanenftr. 90. (Nord. 1980.)  Fil. Neue Schönhauser E Str. .9. | Vorkaufenrei 24 Millionoh' SATIRE str. pn » IN. Simrock Gan.h, y, ics verlange WE Nr./.80,1 8 kauft zu. reellen Preigen):8 Sean (Nord: . 2) ih Mark. Näheres durch. /' Eszimmer- Tancntzieustraße 7b 1. TSA ISZEKTET 8 gogen vofortige Kaas, 3 Derser-Teppidt,  86 | MIST ZI MIETERIN “4 *8./| Bräleken, "Klavier, bh  Südende, || VATEN II Ebzim ing,|-Sebsteinflilg ] Marla Schluttig, || aaeh hv we Eins horrliche, Villen 8/8 <P HIE: “8 Gepe R quer iedmayer; Geli 8; Schöneberger Dfor ad, pt rau Krestmänn, Steglit,  ie Einrichtung, jeie. FR Hloßstr, 118 Stealik 19 aße 44 0 „Pian bis 4008 'Maxk kauft nur von 80 Bursch, :, Rosenthaler  |" PIANO  zu kaufen andht Zucke ] 227 / Loom «ardtitr, we Ua, 492,  '„Bronzeiigur  : uh | df. Eiche, mod, schw.. Möbel, Nanu wia3a 3 zm Ir Gaunt SWREEWUHNSUNG  Grunewald, :  Mietsvilia mit 4 AAN 'mit 30 schön, geräum. Zimm,, Wintergarten, , Zentralhe:, Jung | 7 . elektr. "Licht, in bester vans,  uten Verbindungen,  Teiopuon:-Kurfürat3715  Af. 1.  wie neu, zu verkauf. Näh, bei "bindet am bezten!. | Geheimrat Selmgren, Potsdam, [xh 0 fg cn „kh  Martgrasensir ir. EY 1: Poel Zz2; 2  ff Anrichte, hochvörnehm, preiepert Krenzfüchse, Alaoka- Bure iche, 3 Mtr. [,; v. eise ea eig Indel 11. Pelzfele. vat: verkäufl. Besichtig, 10--0. Ml paratuten werden: 30 HA ITULE  5 ochpart. rechts. /angenominen. IAIS ein. | ZE en pg; Berton: Sardenbergfir. 18 Bertin, Sperr 63.  Laden), Räte v. Bahnhof 890.  Stußflügel  nou, vs üg (eiue verk. | Steinplaß „15.262, - ' uind ein  Kollmorgen, Barfussit. 7» T . | ABD: us 3] Jobe ehr reiSweit Si8S8- SITAUB- BOR ham an ar). nini pa  Verserteppi  2-8. Sti>;; sowie 11 4-=be] 4  Poppahat ; ME gr itko. mer-Elur! h au möglichst mit  Letpziger Messe Geert ir. 24, ) Alavier; ;] je. "my, "aug) Pri; 471-172 | vath (HE NN  rlottendurg, Ste MIE  WETEN UESTERZE A ST, SCH €, 8:10 388, 388, - Ullsteinhaus,' GW, 8 7 ß Koneia 109 Boedsträfhe 45 7 aus 'Privaäthand zu käufen gef. E Leipz.Str.112, Zanko Vauer:t, SEB ENKNEN GE By in nete, Welchantes Sal: koalet bo! uns: 14 he Dff. u. E24 Ullsteinhaus, Bexr-  V Zimmer Möbel, einz. Möb,,  „Zt1..12 600-038, » erferteppiche. Piano, sucht  Jn GW. 8 5 =  er er:Teppich "Perser:Teppi se Pu u nungse nticht. ucht v, Privath.  '  5 /120m gk nur1s4 Yu 8,08 38%1191407:: Quar Gelting) Foener, 8 Zr upins Straße. Wa. ".» »V,jamerlcaln,-Angxersißung, Stein dasselbe Gchla PEM Naturkorkön, Sowie andere be: |: iele, Neb; Rmer m Pee I TT AWer SIUNENE WENGE SN Fe ve jen, Een Ghozlde, Krumm 9 13 v ben. SN .-5 n FY 4 1 - un weine | gm it 8 « raße 9 Fm me Goh Bal [| EE IEEG GENG reins Mhhhnarmatrahen m-Keil- EITEN NG 80M: Annine Mo: WES Tolcht, m teh wharlatitnbu y er fons: Borllertzahnung, - Im | Nis 00a rena e | (ssen In, Dreil, M 10s0, [4sM8.,761.100- 280 ,Stangon-| man Verbrauche: au | Wilwersdorfet Straße] Deteftiy Fortung*, » Berlin,.Sciedrichstr 229,To]Liivaw 8808, Ermittl., Beovacht., Ans?)  Erdgeschöß Fenträlheiz./ Koko» ih 1 eran eum, | 1 echter Persör-Teppich, selten reiher wrd Paradies 20, 40,60,0 Milhelin 4 vorrat vorhanden, ' Beziehbar N Garion, cs. 700 [em 61 j3 | fehönes Gfüd, für Speise» oder | vig'200 M, „Atama-Kdelstrauß- Kirstein & Co. TERN TN Weinkellereien y N glleroris-Ehoscheidg gro! (Erfolg. ; 198 Dame  immer für 3 Personen, Gold« irke poliert, innen hel "ahorn, | weiß A Ia. uin vr]  0 OTERANKETEN ET TUER GEDDES | Nikolassee x  Villa- zu verk, Das Haus enth, Sofort“ beziehbar,  1100 MH MEIR Y [ERAHNEN ERTE NN GEN DED ENM EHEN frei. Pr. 120'000 M. Näh. N | Gobelin, M. 6s0,--3 verschie» |40 om 15 M, 48 63:26 M 50 In Ausk: au Selbstk...ert. Justizrat W| dene; hochmoderne, eichene- Bil-[ 36 M., 53 cm.4*? M,, 80 om 60  1. Januar 769: früher. Größe Y heleb, Garage, Tanniepl FEE WETEN . 5000,--; ver- |federu“, d. Ntorbosts.aif4eden Y ae 3 Berlin Schüizensta826 6 |K Perlen und Juwelen  entrum 1s21.30. 2 BN ewe em:  .  Dd. Rhode, Berlin, Wilhelm» : eite zi Anrichten? M, 8800---- Vorännd pv. Nhohn, Prejsi:ttel | Schreibmaschinen- 0 höchsten Preisen. | aus be bester Famitie/“im Beruf straße: 69. Zente, 18781; dinen im Stü; 180 Meter beste| H638€6, Dresden, Schoffel- | Reparatur-Werkatatt Fermann Müölter, 121674 HANEL ENEN  in Briefwechsel zu tret,, awe>s  spät. Hotrat,,. Devraz;. Turist,  E | Kaufm., Chem. Stre>9osie DA  -. M u. verl, Ernsth. An ; 790, Ullsteinhaus, Berl.S GE  - Oberlehrer,  41/3. große, stattl. Erf, an, aus erften Kreisen, wing Wunsai mit gevild, u jc 58. <hristl.. Dame, die kinder» lieb u. - Naturfreund 'ist zweis Hej val. Ehe, Vermittlg, Papiere  Möbelgurte und mehrere Kilo» ] Gram Bindfaden ü Sapo-|8* !raßs 10» 12, part: 4 4  4 | zierer, Friedensware, Angebote | 7 Gesucht 7" Hier, 5008 Unstelnhaus, Derlin smn IH  TETENNG Billa "Rore I | 3zSine  | Ziehung 27, Augus? 1918 47D EE GEOitetlonish 0En 10] solid GEpau APISE R. Gezamiw. u IN 4 hn y.mt immer?! mögt" t gro zem Garien, in1dadiger H |] * dD.gend, "Osferten mi genauer Größe un PrfINSRANGE erbeten 1.G erf e 8 18609208: wi H " 7 M I“ untev VER 89400 Uustein FN Vn NO ort. Uhland'tr 96, 3687 Gewinne = Markwert |f 50 0860:--  40009000 | 12009 -  fämtl, Systeme. Verkauf "51s9 Friedrich v. 1s08 Lehaae Woshinen und. u 8: vip-Avis gGafs fie, .  Dede dk ume dener men  Möbelhaus fairen: Gnlmstr, 2 2 Zurfürft 0007 MEETS NENE  Schlaf- und“ Herreazimmer, ganze, Hotels, BELIWEN  "Perser? eppiche  Besten, 0  Me M. Eth Ee straße 4 hanifer,/) er . „Ne Pr.: Amt Moritpl. 12 744.  „Pferde ./  alle "Boiten. weist 1; dn. erb. vorher. SIEHE Ludry| May, Berlin, Mittelstraße 307; //  ||| 0300 38  nD Re Miba aeh kwa Zie ; 5 . 4 Slate aiserdomm .- Avpotieken. Bitan, EriScnasten, Sparboer, avznapD 5 |. SEO uw. | otentrien Smmep Selaf-)  Epeis ese Gerten SCHTEBSESEES 2. Deutgolis Kreditknne Soyplin. 2rinzonzir.i4 | 3 5 1000 USW. - Ar eren Wein 7" Hawe: F Holländer, GR Geld ve7gib1 voripeienrer ich [=] 4 (0s8 3.30 89:19 Lästo Geb „Jnltungen. .) Eme ER Stem IND Beirat , Verionen.,, . Ratenrüdzohtung | ,- 30000 ZM. S 9 3 65 O0 ; 69 W-45, Pf. wehr, . Beamte :bevorg. 'Irmler,- Groß"  3 10L:0s0m.Pörto n.Liste 88N.  Prladrich Ranke |  j wüst befreund....Bes, von beerensix. «d. Auiragen -ichrittt (4-12. 19 zur Uebernahme eines N 1Lieto/9 Mat e  Filmfaplta VR NNN Restaurationgs Los M, 3,-. 38. DE DETE ; Emil Ränge & (0) ; Charlosianbur, Prod. SENNG ij ME Bo 000. efüht 7. groß, Bropa. |NTunbitücts Vorort, auf Iehte| 16 Lone für MM 30* 11) Beriin 21, Bredowstr. De 1]. . Galvantstrates Angebote / vermög. Damen | gars ND „Uiter. iner 700.000 JM; 10 pCt elnzch). Porto jand Liate. IB Laden; Königetr: 57, Wall ||]. Amt Wilhelm 480874..4847, it Sesuftosinn, Zhv.r tithg, einflußreiche. Kultur» G jw Straße 1, Rogenthaler Str, UIENRENMUNHIN Verzinsung gesucht. wp 4. 6. Aahn's Wws, j Nr. 71, ERNE] ; zu oder Etupflügel AU SEEN HSE WIN "Uin.Gu. Alezanders 0 anz, Gesc, . : amer rahs aufe reiganga! 5 . 4  i Ullseinhaus, Berlin SW. 88. 6 Dein ED, G.. Ibu [I 8 14, vnd Prinzenatr. 29, | änzan in Reue Rüüigf DE 8 GADSAABBESDEEBESER sextenp., Kronen, Vareavat, verk. binig gewerbl.  Leoke,. Passauer Str. 3, hpt. UNREINE  Die Geburt eines Sohnes zeigen or gebonzt.. un  Erik-Ernst EN ERG  und,Frau, Charlotte, geb, Schmidt, .:.  Zm Kampfe fürs Vaterland fiel am 18.5. M. mein heißgeliebter Mann, unser geliebter'guter Sohn, Schwieger: sohn, Bruder und Schwager, der. |  '- Direktor - (DRE  Helmuth KRaldrack Fanptinann dq, R. in einem Artitlerte-Regt., Tuhaber des Elzernen Kreuzes IL.4. 1. R1, und des Ordens vom "Zähringer Löwen, -  ' 'Steitin, den 20. August 1918. vn  Im Namen der Hinterbliebenen  Lena-Kaldra>, geb. Manasse,  Marie Kalvra>,'geb. Beschoren,  Kommerzienrat Georg Manasss und Frau Kaethe, geb. Lichtheim.  Am 18. d. Mts, stard den Helden« tod fürs. Vaterland das Vorstands» “mitglied unserer Gesellschaft Deren  Helmuth RKäldrack  Hauptmann 4. R. in einem Feld-Art;-Regi.  Wir verlieren In dem gefallenen Helden einen hochverehrten: Freund und. Mitarbeiter, dessen unermüdliches. Streben und Gorgen „unserm Werke'gehörte, und der zum Aufblühen. unseres Unternehmens durch treueste und vor» bildliche. Arbeit hervorragend beigetragen hat.  * Unsere. tiefe Dankbarkeit und 'unsere Ver- ehrung werden ihm für immer erhalten bleiben,  : Stettin, den 21. August 1918. . ! Auffichtsrat „8 Vorstand  Stettiner desweit: AutiewGelntcan : in Sütshow, Pom.  In treuer Pflichterfüllung, seit Au- fong des Krieges im Felde stehenb,. gab, sein Leben:-für uns und das  „Vaterland. Hoer 4  Helmuth Kaldrack  Vorstandsmitglied d. Stettiner Oelwerke Atltien-Gesellschaft, Züllchow i. Pommern Hauptmann d. Reserve u. Batteriefährer  in einem Feld-Artillerie-Regiment, |  3chh verliere einen lieben, guten Freund, einen klugen, gewissenhaften Mitarbeiter, der mir. in frohen und schweren „Stunden treu zur Seite gestanden bat, 34 „werds, Jeiner stets gedenken.  Bermann Detikert, ) Direktor der Stettiner Oelwerke Aktien-Gelellichaft, Züllchowi.Pom,  Vor dem Feinde fiel unser hoch, verehrter Direktor, Dart 12009  “ helmuth Kaldrack'  “ Hauptmann 'der Reserve und "Batterieführer iu &nem Feldartillerie-Regiment im Westen.  Streng gegen fich selbst, llebenswürdig und . entgegenkommend. gegen seins - Untergebenen, wird er uns stets unvbrgeisen MleiDen:  Die Beamten, das opiare0.Fadeerraan  Stettiner Oelwerke [€ ARtiengeseehart Züllehow, 4, Pom-. “. !  ' Bechelegantes  ' Epei ezim., Serrenzim,, Schlaf- zim 4 1 Claes] Riche, Per»  Delgemälde,  Kreuzitüchse ,  "erdentice RAK =) FON  Herr Geheimer Regiexungosrat-. Eugen von | Czibak.  BRE felt 1 erstorhens als vb den Landesgewerbeamt' trat er nach de! zin ein und d vearbeltets Vier ve Mi ERNE  dwerts der EBD dat m „Steliungn en Entjälene  |  4 Mann von reichem und ZID Be  alleder des Lanvesgewerbe- oÖgesa nx und  Üebenowlirdigen Ro geln und "wer m ein ren des Anden! ? 2 ?  3 ET den pe August 1918, “  4 Per Persihende  'Stiiglih Preafishen" Fandesgewerbeants. = OBuhoff/" Unterstaatssekretäu,  ". Für. die zahlreicßen Beweiss herzlicher Teilnahme, die mir anläßlich des. Todes weines Mannes, des Vetlpesiheis und Stadtwarordneten. -  Robert Leis -  worden find, sprohs n hierdurg  ontgegangehracht ! allen, auch im Namen der fibrigen Hintihliebenei,  meinen aufrichtsgen. Dan? aus,, Frau Ewilte Leis, geb, Seil,  DIE. DAME  NEUESTES HEFT SOBBEN' ERSCHIENEN.  “ PREI8 M 123  Aleskafüchse 194] 27 5 Di  BlRUTUCHSE -". 500.. + 775.- Welißsüchse.. .1100.- Sübersüchse + 417s0.-  Pelz- "Umarbeitungen  bitten wir Setzt in Aufrag zu geben.  | Unzera neuestern Formen für 'den kommenden Winter aind bereits  „AuSglebig 55 „Celesta" "Ein Meisterwerk der Parfümerie  Überall erhätflich „JO ; H Tefelers y 7 % fs „Zeterann 6: Behne, Bertin S6 Eee /  5IN Prabeacnachilei  en Kn De bes ;  - Goh, Sanitätzrat  | Dr. M. A. Frifsche,  f. O' Nasen«, Hals« (Redet opfer. EEE R  DT ber Reise IE Gan.-Rat Dr. P, Wondaler,  3 Zurück. 05.1009,9,0. en -..  Kalsor-Allos 208, Von der Relas zurück  San»Rat Dr.Schweltzer,  VUhlandstr, 31.  Heß&ERom  . Derlin W. 3 Zelpziger Straße 106  Ausftellung aparier ; - „Schlafzimmer .. Eßzimmer | Herrenzimmer .. Salons : - Interessante 4 Ausstellung von einzelnen Möbeln für Gebrauch u, Luxus  . . Perser Teppiche  Nur noch ao0welt der Vorrat reicht.  polster in. eleg.  uml ZIE  und darüber  25 Klub-Garnituren  In Rindleder, Safflan usw.,  verschledens Formen . fürlu  - |Spolze- und Hirrenzimmer,  nur erstklasalge FTG von [7 oleganten Stoffbezügen von  11s0 M. bis 4000 M,|;.  und LR  aich, Herrenz! NET Annen NEE  1 elch. Wohnzimmer 6000 Mark, küngtt; Entwurf, Wert as Doppelte, ?  4 107) Lando, zae  “ÖS Spezial-Fahrik: für elegante  vornehme Sitzmöbel,  80, Grüner Weg 1065,  L, 11. u.“T11. Stook,  5 Elgeno Werkstätten 1. Hauss,  Haltestelle 76,77, 78, 79 u. 92 Kon ua 3390. (8=7 Uhr.) “-  EN | Auswärts, keins Bemusts-|  rungen. nur  perzönlicher. Einkauf umpfehlenswert.  Krauvze DPiänos  zur : Anrechnung dor Miete bei 8päüt, KanflautVereinharung  Anzbacher Strasso 1, | Beko Rurfüralenairuaae,  NE (am. leb! 48 ange EE) Dou Zimm  BIT auentzlenstr. 18a. is EIIIE  7 Zimmer pa (auch für* Geschäftszw, Enn  hindenltr.108, | ape  zu Vermieten  Rosienlos EH Bermheter Size - 1 3-3-Zimmer-Wohnu en | == söblierte en in Rieger, SenaerGtr.16 . ug 3] WEN Neue Rü Egan, „Feiische«  Peuhe de 68, With;  MERTEN BN EUTNE immer, je! end,  Socbhereschaftl, 6-gimmer-Dohe Auswahl verm em Beger 'genaes Elsholzstr, iy 523 Ss AM g 7 Diberes deja; 4 3aEs zi I "Sp ätsommer- Dabel Siet, vors ben Landaufenthalf H Kaiserall WAID Fdl AHH 57 Bie  aus, etali, EIC [REI 03.24 an EE Da hnodorf  Potsdomer „Brüde jerd.  Wohnungsnadhweis  und Vermieiungen Robert Cabanis Immöobtitengeshätt | WAREN IGN SNEEEIE EN  7-8 Zimmer, evtl, möbliert, im W. oder 5W.. per 1. Rovember oder feither M mieten gesucht. Einel, <tung wi!  ot, mit übernommen, ebenso" Mietskontrakt. Offerten Kau Mpl. 10409 an Ulssteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstraße, 1. ne verentbewmmmieeteenvemmniienktektuumehnumeitznzentimennen ten  Willa,  ungefähr 10 Ziminer, W. od:r 8W.  eotl. mit Inventar zu mieten oder ,zu kaufen 30 aeg nter MpL 10409 an Ullsteinhaus, Berlin 8V/ 68, Koch!  1s0 M.  nun  ie Wer Leite : aber  EEE in vi. Belo Geg 290,4 mite  4| 9 Feruspt-än Wale eit 0 7] EEN 0s8  gru  Angeb: els Weit 6804 Ulistein-| LO) fe "nit Hreioangabe  Wd ER Ee a eini krieg  ZS < iam DEE W 8] 8 4-Zimmer- eH erw  gean "m eder Wa 0 Kata a. L Etage mg  mieten u ierten  1 Unin Ainate BülawftBT | (0, RE S4 10005 R  1s0 8 2 Ea lean Geil Eu 30  m“ Wi 7. | Ullsteinhaus, Bex! : t t t. TESTE SE USENET UFD AIG m IE  W IND el AE HEI zinbigen  NG Mieter  Küh, enen, (tt t 4-3 Zimmer-Wohnung m, eatheig UI: 16 tr. Eb (EN per UU EDE  teigange! 0:9 unter 104W U fieinhaus, Berlin SW. 68. 4747 "a Moabit 1380  "2 Ränme für Büroräume Laden oder Büro  wei Henstr. mer, Ki el zum. 1,10 :zu vermieien, | kerle, Baden C. F. W. Schiteider & Sohn EMEN 1s5 EM je 55 G. m. b, &,, Bei.in C64 Ante seg 18 Straße 26- iu ;Tvon U  (r9ß2. ansgedeante Suche  parierre-Käume|ImKontektionsvIertet ?  AE 20 ;  % |'ten "unter * | Verlin SW. 68  6yt: dri Verbindung mit'l. Stook vad gr. SIIEEN Fk ehse- mizchs Ferri erten  boten unter 56812 Ullsteinhai "moderne Räum 06.  Borlin 8W 68, "| Vebernehme auch PERRRnE  „Fabrikgebä inde Ofrin unter 8038 Ktatalet  2000 Quadratmeter E10:.80.087  ea. SE EINL  2008 ar 00, 800 Banter - Cn. 1090-1s00 qm“  uten, Gege we!  nordwestlich NN u, mies moderne ly abriiräume  ten oder kaufen gesucht, Offer- | wit oigener 61. Kraft in guter 17 Neha, Gogenä von größerer Firmk  zu mloten» Kevucht, Gefl;  IG GOATS SIT HERAN Offerton orboten AAO vn  Vilatelnbaus, Borl  or ifipma  Fabrikgrundstück "TEikannls Expo  mit Gleisanschinß  möglicbst nahe bei 3 mit 8 [1] Moderne De'dam  Vorkaufsrecht zu mieten gaor| evt,  eingotse ID es.  AIRDN Evil wird das Grund.) Rü + Friedrichatadt, Bptitel« auch gleich  Offerten unter 5814  ca, 3--4000 qm  "haus, Berlin 8W 68.  (  - Sinanz- und Handelsblait der Vossischen Zeitung,  N „Verattwoenicher „Redakteur; .. 1 Georg. Münc< in Berlin  -. Eisen- und Stahlwerk HoeSch.  Zweite Beilage,  429 Freitag (Mor 23, Aust  | oho Wah ewirtsehaft.. ere RO EAR ETD ALP EURIT WE FI NMEL - Die deutsche Vebergangswirtschaft. tenden Biaalsorganiaation getroffen Werden, können. , ;  8... .*: 8 dä rigen Aufslchteratesitzung vorgelegte Abrabluli c; ß - Yon ; (EHER PDELEIMAEN  ANTISGULS SEE IM Ge08 ! Ds das. Gerl iejahr 1917-18 , ergibt Anon Bolgewinn von ARPU “"“ Martin "Münzorheimer, SETE “Der Roelchsvorband der Metallindustrie . 27 680 844 M. (1. V. '27 588 018), Biarvon gehen ab für die  aktor - elsenkirobener Gußelahl- und Eizeuwerke, gohrelbt, „uns duroh aelinen“ Voreitzenden, Kgl. Handelarlohter Sie) Bde BEN i - | Dr. Fraus Plrstonhotm mu dam „Tian „dar Veber: undfrage der „Vorslzchen Zeitung“*), „wie die Inter-| gangswirtschaft“ no 'o 6: jena: Wir au en 5s65 Handel, Gewerbe/und Tödi in der Uebergangs | als" diejenige Grupps, : welohe bearbeitet» Metalls wirtschasft unter Borückalchtigung der wun einmal nicht zu um | kauft und daraus 'fertige Metallwaren herztellt, nlcht gebenden Begohränkung am besteu zu wahren waäron“, 4at zchon | 50 stark wie die Ersiverbraucher undder Großhandel daran 0 golaßt, daß aloh die Antwort, elgentJich pur in elner bestimm“ | interesglort-aind, durch won die Einfuhr. der Metalle Konto, ien Richtung bewel kann, und der nötige SID Zehlt. | 80 gibt ea doch wohl keinen einzigen in unseren Reihen, der: Die Beschränkung iet also Vorauszetzung für die Uebergangs- | nlcht den ehnlichaten. /Wunsch hätte, bei. Friedengachluß: der wirischaft, Es fragt elch nur, ip welcher Art und in welchem | Kriegswirtsohaft ela aofortiges Endo zu: bereiten und den legte Vimfangs diess Beoschränkung atattzufinden hat. Zunüchst bin | men Bandel wieder in veins Rechte! eingegetzt zu gehen. doh der 'Analobt, daß die Ucbergangawirtzohaft nach Mögliohkelt | liegt uns fern, Irgendwie die Verdienate der Kriegemetalaktlen- abzukürzen lat, damit aich die Normalwirtachaft' um 80 ragcher |, geeellachaft zchmälern zu wollen. . Trotzdem wird ihr, 30 glau- wieder einatellen kann, denn nach meiner Auffaagung wird' die nm, wir, Diemand eine Träne Daohweinen, gondern jodor er- Haerausbildung von norinalen Wirtechastsverhäliniagen um 80 | lelchiert aufatmen, wann er wieder, wie in. Friedenazeiten, mit, Jünger hingehalten, je mehr au der Uebergangewirtachaft von | zeinen alten Lieferanten arbeiten 'kann, 'pioht mehr eingeengt fMheoretikern herumgedoktort wird. Um gleich auf den Oaton | durch den etwas bitrokratieohen Zug, ohne den) eine. Kriegs- zu kommen, für. den die Frage gegenwärtig allein praktiache | gesellschaft wohl kaum auskommen Kann. Aber, :80 zehr wir. Bodoutung hat = depa im Wegten wiesen wir ja noch nicht, | also in bezug auf die Einfuhr der. Metalls dafür elnd, die Ueber- An welchen Bahnen wich die Uobergangswirtgohaft, die von den 'angewirtachaft 30 kurz a/s möglich zu- ten und zur freden PVriedonsbedingungen abhängt, zu bewe| dat =, im Oeton Irtachaft wieder Übergugehen, zo aind wir dooh anderergeits haben wir mi den russiSchen Verhältnlagen zu reohnen und: | der Angicht, daß wir, ohne KO DRUM GRACHT IS des Veor- müsggen uns ihnen 80weit als möglich anpaszen, Da diesse 80- | brauches nioht werden auskommen Kk; ,. und gwar gerade wohl auf politlacham"' wie auf Wwirtschaftlichum Gebiete noch | im Interozue dos Kleineren nnd mittleren Fa- mrenlg geldärt aind, da vor allem das Privatoigentiun völlig un- | brikanten. Es wäre zlicht ausgeschloagen, daß diegen der Boochützt Jet, bel: den ataatagozlalistiechen Tendenzen dos beuti- | Bezug von Rohmaterialien unmöglich gemacht würde und ale  Kriegsgewinnzlewer: 3 064 748 (0), für Absohreibungen 6.5691 8 M. (4.214 980), für EIE PED PEI2:208 1600 000 M. (6.028 766). Der am 26, Oktober stattsinden G.-V. wird. NH NE den HOP EENNEG 23 910018 WE 18 066 9s82 M. (17 829 284) betragenden Reingewinn, wie folgt, zu verteilen: 3s00 000. M, (8 MEL M.) Rücklage für Krieges . winbsteuer, wieder 1 MII, M. für die Arbeiterversor| [. 25% 800 000 M. (1 Mi1.). für, Krivgawon!?r):itezwecke, Mark (0) Rücklage für Dividendenergän“"ug, 2 Mill. M. ( für ANS ADIUBLNAG ASCH PEKOMBBYDN 3,5 Mill. M. (0). Ritel« lags für Verluete. aus Erzlieferu: rtägen, Wieder. 24 pCt. Dividende Der nach * 1.5 der Gewinnanieils Verbleibende Reozt von -142 601 M, 4 901) wird auf neus Raochnuüng vorgetragen. Weiter wird yorgezchlagen, die bis zum Jahre 1913 angesammelien Rücklagen für Divi dendenergänzung, einzohließlich der für diezes Jahr vorgegehenen Zuwelisung den bDiasherigen Aktionären zur Verfügung zu ztellon, Die Entwicklung der Gegell- eabaft und deren Gewinnverteilung in den letzten Jahren ver« anzohaulicht die folgende Tabelle: vs  1917/18 1210/26 191 5018. ) 1910618 M. + ie. '"" „M. Eo Rohgewinn . . , 27.680844 97s688018 18.601002 54s9 834 Rriegsgowinnstouer 8.084748 .-- -  , == ..." Abieteibungen 70813s5 10248 888 47s971s6 48738 790 Regervolouds "as - 7 =;  tems : wischen Staats- und | 80 von den größeren Unternehmungen gänzlich Jahmgelegt wer- |' Relugawina einechl. 1 ; h | | SENENLI EEE 38 ARETE ARN Habön gOheinen! 80 | den EINW IAU auoh bier bel der Kontingentierung wollen | - Vortrag 18.086 9s2 | 17.520 284 “' 9005 884 "8784s48 wird ein ITandel« und Gl Waronaustanzch von Firma zu Firma | wir diesa nicht dem Btaate Überlaggen, a0ndern der Selbatver- davon: 6 E ju j ;  gunüchst viel 5u unaloher und riekant geln, um in.die Tat um- | wal der beteiligten Kreiae, upd der iernng evontuell zur  Rttok!, 1.4. Kriegs» 'o6etzt Warden zu können. Ehs wir alao mit Rußland auf nor- | ein Aufelchterecht zugesteben. ' Diess Kontingentierung iet eine  gowinnstener ; 3s00000 :- 3.000 000. -  .72).42%6 nut“ 24 M0 nd 8% auf 4 Mill. Aktionkapital,  „+1 Zuw Auszchüttung dos“ Dividendenergänzungsfonds „Ws  binderlgen Aktionärs: jat'zu bemerken, daß 'er in der B 1008  treiben können, muß das russleche Reich | Aufgabe, welohs- den Vorbänuden Überwiegen werden zollte, Arbeitervers0rgung 1.000.000, : 1.000.000 eim pe m ake I mult einer zuverläegigen und 'arterkannten | denn els aind geelgnet, wie kein anderer, Giveboztigliche Arbeit | Kriegswohlfahrt “500000 1000000: ip Es 4 Ke unt aich: wieder auf [FERRE N fogtgefügte Grundlagen | zu loisten, Es 1st nioht. zu 'bezwoifeln, daß 6le, Beiragen vom | für Dividenden 08 2 ; "4 oulellt haben und au geordneten Verhältnlagen gekommen aein. | Vertrauen ührer Mitglieder, Lreprießiiches Jelaten Ferd je DEES 100 909, 17748 7 77 Erei daaw Weder a 7 AE EPE TÖGING En heit mier 14904 jul EIE GREENE für Verluate mE 7 ] 1. | R 1 ; ; Zur Zahlung der Kriegezteuor W&urok Schatz Uoferangsverträg, 3.500 000 ai) 5 jam; Ds dleibt uns also zunüchät nichts anderes Übrig, [. +; M Mirakel 7 eferangs 8:50,000 0 3 Wi F070 GL LSPEPPRNE ME IIINT LER PIRNA IGER PGI 3 Nn 2. anwolsnngoen.:, | » 3 ; DEUTIG, , 44IT7 180 000 ; SD EWS GS ARON RIESE a ke rd AI - Yur Entriehtung. von. Reatbeirägen der nach dem Geaetes, 201.004 20008 Ze ; 800 00 78 In der Walss zu zontrallel6ren, wie: es In der „Anafahr | vam 91.-Junl 1916 (Retdis-Geoetzhl. 8. 561) »ehnlälgon Kriege. DAL DIRE MITE 1 4 EMT 101 4200,000 . Db. H.“ mit der Ukraine bereits geschehen iat, Die Frage abgabs werden AlTAR WEISUNGEN - der ihon das | Deumienven n " 1P00 090 1 ME 600 PID nur, ob und inwieweit die Mitwirkung der Regierung LHR Deutschen Reldhes von den! Annahmestellen für Wertpapiere für Banaehgden RE IE EÜNCHASE | ADE 0" nödg und Swockmäßig Int, Belanntlich iat die Ausfuhr G. 3m | nur noch bis zum 80, September angenommen. Nach ) jur Ürmkelnag M 00 ! ARR b, IL. unter Mitwirkung. des Keiebenirigchaftnmiee als GEN diesom Zeitpunkte können aber noch Sohuldveorgöhrei. | 3 priedemameand - 8.000.000... 1'000 000 Zi poliatisohs, Erwerbageaellschaft mit 10 Millionen M. Kap 7 unt | bungen und Scohuldbuchforderungen diener Rriegs- | Dividende 40. 24 0), - . 90%.  19br.6:4%. winer Gewinnbeteiligung von 60 Progent zugunaten 0 Fant anlolhen zur Entrichtung von rüokeikndigen Beiri» |. 3. Mark - 6790000':6720 000 -15:600.000 8.120 fo dh vam petwatwirfachatiahen Biandoualkis Icke: Leden, | 8%2 40 Erltganbgabe von 2816 nnter. den Bloberigen Bedin | Gawinnautell “| ? 604108 404889 127 WEST ps eher les Febr AE DOE . gen bingegeben werden. "Auf die neue Kriegen 306 TOR |-Netier Vortrag / 142/004 682901 '': 1849s1 164648 oh; denu ale bringt uns unweigorlich in das ataaiegozialietisahe 'Gogetn: vom 26, Jl 1918, Ratohs-Gepetzbl. ? ; 'ahrwasger.. 'Bo'- wingobenswert bei doen heutigen Stieuernöten Stetige a Anwebäung, ! 57 4  918 dUooa 4 Bergewöhnlichs Einnahmequellen Hr den Staat aein ENE : MINN EAFLESISG iet von induatriellen Geaslohtapunkten das Prin- | Y AM, » 4  bekam » der Btaat auf die obige Art die freis (ME 4EM INFOS AAUALHEGREE DRRBEEEN ; | vom 80. Juni 1917 mit 4 All. M, ereohlön, bei einem Ges „Et ianbal Niobe Beatignag aint uad "dar Tamapiele dis Ge | Der Stolgende Büberhöchstpreis In London, „aktionkaptialvon 28.M M  jun; 1, s "boschneidet, , dert er aie än einer großatigigen Ent. |. Tu London'-wurde-der: (preis für“ Siber ut 40%4 1 us Tieklan und EuG! [I aF don wu, GFArLENEEE Stoner-' |. Mtr. dis. Uns php ee DEN wan. Ihn-am ul M, um 1  vabelnend erfolglos, 480), Zevigevetul hatte,  ) 07:  WWE  Chshütt,  „wuntall ERT RAI SPRHD Kean ENGE PIE NE WL wan 6 | Die -Vorwaltun g der Geaöllschaft rk1814, nach eines Reh afioben Naohtelle, aus der. Gewinnbetelligung Anarv ' 54 MMW OIEON 1 ERTOR 8 any: | Drahineldung unzeres Kölner Mitarbeiters, daß zie der alan ollen Vorteile: überwiegen. | MEET: ' 4 “ Mi MEME n SUN AEAEEI Jon Bloigerung dos Aktionkurzeog völlig fern atehk Man wird elnwend«.;| bed.ne Ni rung dies Aus- | : Der Kampf wan das mexikanlgchs Ertl: Rin bezonderer Anlaß zu der in letzterer Zeit eingetretenen Fandsgezohäftes, unter Mäiwirkung des: Btaates, worden die er» ; EE N  -Ranf- und 'Aufwürtsbewegung liege-ihres Wiegena nlcht Yor- <- Zu diavor Erklärung gei bemerkt, daß dte Kauflust offenbar auf den, günstigen Abschluß zurückzuführen war. Die Divk: donde iat diesmal-auf 30 pCt, Seztgegetzt worden, gegen 28 pOL " am Vorjahre und 20 pCt, vor zwöl/ Jahren, NMS " "Zeitzer TLivengleßerei nn. Mazchinenbau A,cC. Die „außerordentliche G.-V. zoll die im Statut der. Beamton-, und Beamterk: Witwenpenslon-knase featgelogten Ponslonsaktzoe erhöhen. Thürfingdlache Nadel» und Stablwarenfabriken Woltt Kalppenberg u. Co, A.-G. in Ichterzhauzen, Dis außerordentliche G.-V,, an der geobs Aktionäre mit 292 Stimmen tellnahmen, .. genehm/gie einstimmig die Bonz nE Rapltalker» BV bung um'200.000.M,.auf,1700.000 M. Das ezugsreoht. der alten. | Aktionäre ist ausgeachloseen, Die neuen Mittel: dienen lediglich iur Abstoßung von Schulden. Ueber den gogenwärtigen Go- aabiftegang und die Aussichten, begonders auch über das am 80. July abgelaufens Gegchäfiglahr, a0wie. über die zur V.6rtollung! gelangende - Dividende / (Vorjahr 8 POt.), vermag die Vorwaltung keins Angaben zu machen, die Bitanzarbeiten noch picht boendet aind, PFreiherrlich von Tucher'sche Branuerel, A.-G, in SAZRROZR: Pl 22090 19ebatj „wir Dach - einer DERNimOleuDg en ' veras erger Korröespondonten, Vorausegalo 63 Yu - Dividende, wie in den vier Vorjahren, ausechüiten.. » »*  Felton Gewinne wen iel größer gain als bel der freien Be. Pio zlZeälwehs Beglerung Zah EW EETEER LANE ka tnt MEET EE Mlern. Vobernen maß des Biaas pin auf 16 Pogos, ür Heizöl auf 20 Pet0s hopaäu?. Belnen diplomatizohen Apparat zur Verfügung. efellen, was von | S60E26 1 48 2007 EOP 379 MR Ihm ohne eine ontsprochende Entechlidigung nicht gut vorl; ) Mp LINIEN ; werden kann. Aber für die Entzohiädigungsfrage Zibt es au Börzengobräuche in Borkin:: Die auf welt ala Hu och anders LNSung ais die direkte WOR RENNE NRURE dos | vurg-Amerikäulachs Paoketfahrt- Aktion und Nozddentsobs tantes, Nioht der Btant als aolcher darf dis Einrie! jung air L1634- Aktiev auch dann Ueferbar, wern ploht nur der, näehat rwerbequelle benutwen, gondern die“ diplomatiaohen Var! f8liige Gewinnanteilechein, acndern auch all überfälligen durch, Ge "„Handelssaobveratändt; boi deren Auswahl begonderer | 'winnanteilacohelne anderer Nummern &lolohor Termine „eraetet werden. ort' auf poraönliche Tüohtigkeit zu Jegen Jat, mttesen duroh |=" Vom ZB, Anguet d. 7,00 werden Hodwigeadutten- Akten jentaprechende. Honorierung den wirtgohatltlichen. Intereaaen im ennie Dok rfeeher PPRI für 1917/18 :am : hleziyer. Böree 36- NERN Gena 77] pt NAHE RERE KILIC Ei u n „1 Mei  (Big&no Draktmeldung.)/ DI I N u! 6 man ti. 'an; 1 . ] gens. ung. 6 SEEN EEE as DIEhEE Wells SEE MGeR, Atslanda- | von einer Frankfurter-Borlinaer wnKengrup 6, bdeatehond ib den net zur Verfü ER ; „Firmen Drust Wertheimber & Co. und Kroditanstalt' in DUNN bB ZEINE FELI EE AGR MEIN Kut. | Frankfur 5 M, Oirävs & Go, in Karlruhe, vowie O, H. Kroizichmar ] heren Gewinneinhabmen BE0N0n " kreten im Auslands dureh "eino Monopolgesollaohaft aind wwal- | 16 Ml. AM. 8 pros nemen ObITg ata an dR edernomanenen Tolzohne vorhanden, Aber als dürfen nicht zu hoch eingezchätut | Beeker, -G 19 Willich, alnd..Dach „der „Frict. Ztg.“ zu .%. pCt mllagen: vereohloden gewertet werden, je nachdem der Ein« | bereite volletkndig- ausverkauft, ''Von den 18 Mill M, zollen 10 MU. uf oder: Verkauf in Frage kommt, Sicher besteht eln Ber | Mark an erster Sells au? die neus Hoohofonanlage und .6 Mil. M. an  H awolter Stelle hinter den bereits ausgegöbonen 10 MU; M. kuf: die | Niederlauzitzer Eizonbahn. V, ht: in SO OR RLS 3700 Robotoftim nee Annen ENT EN de ant ieob ait NR nme ANE Nn Bidmmaktien gegen 1, 1,13%, 1, 0% pC in des Vorjahenn ER walt 0 vp WD "SERSRlongEn Monopolgevell- ationen alnd mit 6 pOt, verzinell: 2030 zu 109 pOt. rüaknahl- Ebit Bau AER dela “ 5  „4 . r 62.) Von 1998 ab kann' die Gogellechnft die ObligaHonen zu 103 pCt, Bohaft//als''alleiniger' Käufer auftritt Beim Vor kauf dagegen | betebig' zurückanh), Die Bemtit der Gezollaahaft, eine Er Hlogt die Entzobelidung in der Hand des Käufers, währogd Jer | owe Aktionkapltals um“ & MÜ M, au 6rretohon, warden Zrt  = <" Amerlkanlache "Kabelberichte. Dd Aadöhung des Verkäufer aeins Waren abeetzen/ Will und muß. Hierbei eplelen | geefat  New York, 11 Anguat, El gono Kabolmeldung.) 9  4 21,8.120. 8, ! 3 EIR 7 4 Tondenz für Geld n.featia, feat | Norfolk & Weatern Faktoren eine. Rolls, die innerhalb elner ataatlichen  Organiaa- Wie, 22; Ai (Eigens Drahimeldung ) Dor Verkohr an der | Geldes, 24St.Durohach, v% . 6% Rpgatgul erar 700s4 106s6. Kon nlcht enteprechend gewartet werden können, denn es./kann | Böres entwiekelte Moh mangels besonderer Anregung recht achwer- |- Gelda.24St.letzt.Darl, 68. | 6 J Penusylyania 4836) 433€ Ss. B, für ein Werk von großem Interosa6 SAR ENDn AUDWKE Mlig Sock BApaSpHN die Geaamthaltung hr biaheriges freundlliches)-|..Weoha.g. Paris(Sicht) 5,8700).5,6675 | Reding | 39 obten Beiner jeprüge, Im MIt  'iu P zu erhalten, die eelbst unter den Sel elpunkt des Intereeaes „atanden arischs "Rlapn- | Wöhe, a. Long.) 002) 4,7275] 4,78 | Ohteago Rook Inland 26%) 9s58 Konken Nane es, Zb kn dem betreffenden Gebiete |) aktion und Kohlenpaplers, die 'unter dem Einfluß" von Bugapotige/ „Cable Transfers... | 44,769, 4.7665 | Southern Paolfio 8834| 87. Dezondera lelstungsfählg lat, oder Seins vergrößerten Anlagen voll |' Käufen Ihren Kurestand um 4 bzw. 20. Kr. vorbeagörti konnten, wäh: | Siber Bullion 1  36| 10136 ] Soutberp, Railway 2814| 28161 ; zend Staatzeleenbahnaktien auf bienigs Käufe eine Eurzatelgerung von | North. Pas, 3], Bonds 5834| 58 | Southern Railway prt. 6812| 635 Bon bettetfonden Markt erobern wal m Shale Bol eimataeren | 6, Er, daronffugygn,  Thrklaote Tabzkektion Stelton zich vam 3 Es | SWrmaE 895 Bor A 8033) 0934 | ae mbmray prt. 08s3| 63 /orbältnlaeon vorteilhaliere Geechkfis im zatchen. "Die welt | m, Aus, alelriger | Auch, im Schranken war vorntogend feats al. | de. 8, Tno Sorte A 6897) 8834 | Wadaah voa 884) 307 ty 15:5: N Ee . ; of, haft! edeutung, die x. B. die" rheinisch-westfälieche jn AE eg TA BUER 22R an (25:40 ; 3 „| 8 |  Bth, Pao, ov, 4%, Bonda 7914| 79 | Weatern Mätyland 14361 14:  obs B P( „ 'Hols-, Brauerol- Toxtiiaktien, * j ndustrie in den letzten 26 Jahren gewonnen hat, lat mit darauf AEN ER: Braugrol mn Tex NP Shire Atohlaon Topeka  pon as 1 h 186 Work Edis. ahigwerts angeboten waren. Anlagemarkt ruhlg,  gurtickzuführen, ea immer einzeln erke ga ' DEU 108 n fs  4 weitem Blick als Pioniere festen Fuß In neuen aus- SEID I ppagek ! ICO html 9% De is 0 dE Andigohen Abaatzgobleten faßten und damit dis Bohrittmacher | 3s9,59 Bi Kopoatagen 317 6 818 Be Aracktaim 8 6;  "für den fibrigen Tell der Induatrie wurden, die boi mangelnden | Chriefenis 31 nag  6, 3s69 [316,50 Bz Konstaniinopel 36,00, G,-:86,% B. Inländlaohen Abeatzmöglichkelten alob dann den bereits erober- | Marknoten 188,00 G, 160,00 3. u 0  n " American, Can 4634| 66 »Baltimors/& Oht0: 34 | Amarloan Car & Foun; 84 8476 „QanadianPacisio AmerloanLovomotive . 6814|: -6676 Ühepapeake & Obto. „6715| „5714 | American Smelt: Ref, „78 4. 07 x/  Obloago Milwaukee "4781| 481 | American Sugar Ret. 109 09 Denvor & Rlo.Grande “ "a 4% Avaconda Coppor M. 68.7 "8  3 ve " 1203708  Ege ifian dls Eln dad Ve nete nnen Mopo | AÄxaterdany, 3. Augus. (Blgoue Draklmeldnag) Auf |-Eris Stat.prot., 1. 43-881 | Ganten Loan 681.064 080] ten n- und rkäufer nnen unter Um- ING ' Great Northorn.prof, 4 dngolidated G: p  AM gem ELNPEOON GUEEHAEEG M 30 den, wenn glch das Ausland | 418 durch Zolohnung aufgelegten 40 Mill. Gulden. hollän-.:). GreatNorth, Ore Gert“ > 81% (39BB26) Eleotrio ; 19136] 184  eben«0 organislert und den dentzchen MonopoleinrIchtungen die | diScher Schatzaonheine wurden Insgeeam). 573 Mil Gul- leichen Or anlaationen gogenübergtellt.. „Die Gegchäfts würden | 497 Bezelchnet, ) PUT DIEM 222.0 nn von: -Zentrals, zu Zentrale geregelt werden, und die Vor- Parss, 21. Kura (Drahtmoldung,) 8 pros, „Franz8s,: Antelhs * - telle der beiden"Kontrahenten würden aich die Wage halten, die | 87,76. (Vortag: 87,76), 8 proz, Franz8s, Rente 62,80, (62,70), .4 proz, , - Nachteils Hedooh aufder Belte Hogon, die weniger geachickt ge | Span, äußere Anleihe 198,76 (124,80),.5 proz, Rusgen yon 1906 65 (65),;- 'Veltet wird, 6der deren Land als das wirtgohasftlich abbänglgers | 3P10% Ruegen von 1896 41 Tt Pro8:» Türlcon uni: 64,06: (=) anzusprechen: : 1st,: -Dieaes Wirtachaftlich abhängigers Land EN Paris 1 (1165), reel Lyonnais DIEN Metropolltaln braucht nioht das wirtgohaftlich Bchwächere. zu: gein,..-Rs. kann) 8. AM 44 M6 DED) NE RLCHONG, WEER NET IN ENSE? x, B.. duroh einen gegen. ihn. unternommenen Handelskrieg | 340 (248), Lianog0w 280, (260), Mativaw 420 (490); Lis] Naphtha "287 |: wirtaohaftlich ih eine Abhängigkeit "geraten, die zur Ab W6D-. |. (260), Toula 6s9 (641), Caps Oopper.118 12) /Optad Copper 244 Ee ung ragohe, Anrohgreifende Maßnahmen not | Utah Copper 649 (644), "Pharels 1s69 (1s6), Deohoers: 461 (468), Gold- ) di NADIN KER I ERM 07 told 62. (69), Tangpnykn 122 (198), Spazaky Coppar 44 :(44). -  , *) Siehe Nr; 368 vom 21, Jult d. 3. Generaldirektor Münzeaheimer London, August. (Digenp Drahtmeldung; Indirekt.) Böras Hoantwortol uns goeben nachträglich noch die damals auch an Ihn 868 | bei ruhigem Gesohäft: ateilg, Kurze nür weni verlindert, Under» xlohtete Umfrage. Seins Antwort eben wir umao lieber wieder, als rounds 86%, Central entines 6136, 1:60pol4! 40, franzöelgche pie: noch mancherlel neus Gedanken "'yom Standpunkts der Groß- riegaanleihe 77 und Shells 57/9. = Geld- und Diekontaätze waren Induetrie aus entwiokatt, N . : unverändert, | AEN 7 s  Ilinals Oontral + 1636| 98" | Internat. Barvester 136 12 j-Jnterbor. ;Conzolid, 111.,7..1.2:7% | Intern. Mere, Mar. Oo. ps 285 „Lehigh KE F 4:40816| 76835 | do. do, do. pröf, 301.24| 102 LounlsviJlo & auhville 115 | 116. | National Lead 58; 58: 'Mineourikane.&Texas- 841-- 514 1 DINE Iron & Steel, 0137 92 "MieSouriPaoneusAkt 2834| 23% | Unit, Stat. Steel Corp. 111%; 111 N, R. Mexico 2, pr; 414434--5 | do,: do, do, prof, 110%) 110. New York Central 78%] 78% |.Utah Qopper. , 8014 « New „York, Ontarloi:mn820:5).2036) Virgin iaiCarel-Chem: 50%) ' 61 Chleago, 21. Ancvst TE Kabelmeldung,) 4 8 3 21.8 | 20. 8.  2 21.8, 3 . Weiz: rot.Wnt.loo] == =. jSchmalz por Sept, | 26.7241 26,77 do Hd. Wint,Qvoo| 7 7 | 7 7 | dos por Okitr, | 28.822) 26.007 Mais 'Vendenz: -- ==" j8chweinofl. por Sept] 44,10 44,80 0, + por Ml | -- -- [8ppen por. Sept, 24.90 | 25,00 80, ' por August|! 1684 | 184% peok, kurzedioksSt.|:/ +1 „ 40, per Septhr, | . 1164341 1643 |8ohweinazuf, 4. Ws 86.0001. 72.000: „Jater por August! 72 724] do Ohieagol 100001 23 000  4) 24.00-25.00, %) 24.95...25,1836. > +. n  ' ' x  ] ( fte erun; Ermer | Niederlass: +: Berlin. +) dieselbe Verfammlung. as [mein Haft mit einem. Proku« TJühdigchei Gemeinde): Sugenl oitendlenet, Gerichtliche feiger gewern Tegeler en 3) sung Hien pen Botendemialie wn 194 ein aG. zu IE SOReEAG 17 naclmnittags 4 Dir;  schaft mb. H. in Berlin, ein- Por Gard ist, B ed Ge hl in Berlin-Halensee, | mann tarke in Ber- 9 Bekauntmachungen. UE Grundstück in. => Bei .. 3036 Saafe| ist auc R end tigt, 1 Iin it zum Geschäftsführer be Brela R REIN Kalgeratenbe: Dr. Wb nn Zwangsverstesgerung, «m 3, Geptember 1918| & TN Berlin: Dersdie 57 UH zu vertreten. Rene Falle seiner Behin«- Sonnabend, den * "4 AuguBt,| Koitbusor Ufer: Dr. Bleiohrode,  'Im Wrge erstelgerung, DES 9) 104 Uhr, en hafter Alfted  Lie-s=- " 'Haasen-|derung "ist "Jeder" der anderen vormittags: Alto, Kal» ort * " „tpeaung,ip dur; bas unterzeichnete Ge Gefen dt (1 durc< Tod ous der Fein '% Bo lex Yetiem seilvertzeten en Sn, RyKostraße-, „ Pestalozy! Lehrvorträge:  7 "Su ae Jricht/""an" "der "Gerichtsstelle In in „ usgeschieden; FAIR fe oge "bem EEE is Zaufmann Dernbach ne und "Kottbusor Dien SonnabondzwiacheiMihchaund vob 11.1h Brunnenplaß, Bimmer Ar. 80, fs, Ihe kg in, dessen „Ehefrau, ike erlin „und mehtere| OlÜ Est ein in Berlin, Kaufe Synagoge: 9. Uhr; in, allen |; Miarlw: 8 9800 Rykeptr. . „Rue, Friedrichstraße Tn 7 Seppel versteigert werden, . geb. | Zwei Mleberläsfunken. Die von | mann . Richard KEINE NDRBrEN By DaROL En 17 1 73y., Wel üb 6.7 "bruche der (elttes) Sioewert, Sims Das in- Berlin-Tegel,“ Veit-|. St a md. Ee Ravffron; MEN insver--Aktionärversammlung- :am | kein 1n--Berlin. und. Rauf ddtonst 734 Uhr, "| Väter“; “ Sonnahond, naehe  mer Nn 118-115, versteigert | straße 9, belegene Grundstü>| die Gesellschaft als persönlich | 28, Juni 2918 voshlossene , Ab« Bs M au 90 häfts Ührung Hauptgottosdionst 4 Var. | mittags 0% Uhr: Synagoge werden das in. „Charlottenburg, enthält Wohnhaus mit Hof-1 haftender Gesellsi after ganges änderung der Saßung, = 'Bei| zn ptig de esch ! 18 S, as "2 | : Lovyetzowstr. Dr. Kellermaun  Gutenbergstr. X: helegene-/ Im] raum und, Heutsgarten; und be» | treten. => Bei 10371 2.1Nr. "970 Deuts “6 e LIN rechtigt. ve dt en ue - / Predigten: |. ibor „Führendes Denker im  Grundbuchs von, der Etadt | steht aus dem Trennstli> Kab» | M. amberger :jlästina-Bank mit ei A wi (I NENE en | 4 lt6 Synagoge: Dr. Loswonthal.| Judentum*,  Charlottenburg) (Berlin), Band |tenblatt 4, / Parzelle 2785/163,| Gesamntprokurist * mit Siße zw Berlin und re 138 Geli ais erfolgen. aur | 29Kotraßs : Dr. Petnehowald, / 5; Blatt Nr, 108 Atingetragener |von 11 3 76 qm Oröße. anderen Gesamtprokuristen ist: weia sed erlassngen: Die Pro«- durch den Du en Reichsan« NeuseSynazouge: Dr.) . Gottesdienzt Eigentümer; cm. 18. Fobruar| Es ist in der Grundsteuer« Berlin- | kura , “des „Eugen. Hatton» n 9 Lindonatrißs: Dr-Wargehauer,| am den Wochentagen: *  1914, dem Tage der Eintragung [mutterrolle des Gemeindebe- fel Der Bieferlee Ge-|f els ist er Zen. doen ß 0 Lützowatraße: Dr. Hochfeld, | Morgens: Alte, Katsbautraße-, M ESI BE RNDARLEWEILEES zirks Berlin-Tegel unter Nr. aster "-Gigmund 1 -Carl| Berlin, 37. (august N Faganenatroße: Dr. Loeb, |“ Rykestraßs- und Koitbuser ne Verlin) -einge-']' 870“ und in“ der Gebäude» Köni, liche en ge N 4 Levetzowatr.: Dr. Lewkowitz:.| Ürer- Synagoge: 6% Uhr;  05 mE WR Re 2) Vorder-| steuerrole unter Nummer F Ue „Berli itte, Abteilun :| Mincha: Eins balbe Stunde vor];.10 4927 anderen Synagogen: wd] haus . mit rechtem und [589 mit einem jährlichen Nut» handelsregite 103 m dem Abondgottegdienst, 7 Uhr.  . 3a SIMA 70,4 fe aungemart von) 31.000 M. wer»] 3: MBs AL ING D,8 Nd] tei ung CR ung 6 If bette eh ein ngetragen in; | Abonds (Sabbatausgang): 8 8Uhr, Abende; iIn allen Synagogen: .  u pen, 5 c) entur u. Cott- Wur nuten, wisen „Buben HANNO Der Versteigerung Svermeik|missivo D Charlottenburg: LTE eff LE 4 often 50 Karienblatt 6, fj it am ' 6. März 1918 „in das nE x Kommanditgeselle 4 ter a "Jädipihe Reform-Geme: nde zelle 519/40, 9 a 98 qm groß, Grundbuch eingetragen. eit dem 1. "Sull 1918, | 2“'"Eiß Ei der fell 4 . Srundstenermitterrolle Art, 17.17: == [9a (fün EM NH 7? “ nach "BS Nom Sonntag, den 25. d. M,, vormi: tags 10 Uhr. Gottosllonst, ] "Bub 3 und Ber iM u t und die] b24 DIRE Vorr Prodiger Dr.. jelgkl, einemann's ten» rudarbeiten Saupin erlassung in alo] | tZz92.*» Vermietung: rr, erlin: tammfapital| berstadt „in eine, Zweignieder- 9 4 ; ep ges Bertl Wedbine Abt 7. fab We 4 Bere 54 aber [al fe iN lassung M gewin Sen AADex 5 Mert aicht abgehiolton und) gonst noch! verfüg»! zerlin, den 5. August 1918.) "77 3wangsversteigerunge. = | mann geb. Wallac<, Kauf er: Bei Nr. 13600 'Groß-| Monta, d v; 26. .  Könialiches Ummtogerich - Zm, Wege. der  Zwangsvoll-| frau, Delin-Wilmersdorf. 290 Du drucereibesiter, Berliner Kunsteis-Ge]“ | DEB on August 07:5 nachm, von 5-7 Uhr,  Berlin-Mitte, Abtel stredung, foll odura des Ernst Kauf»|Nioderschöneweide. MIE (Saft 0) be] Sonntag Pr vu 3.8 epfhr. uv 114,7, „„Swangversiel ErUnge. am 3. ehem, er 1918, IKE Sleibt' heile ei üm fel aft „ist eine. Grsells aft Haftung?s: unsvrom, Büro" Joris ? DÄ 6 I. von 1-1 ü  4 Wegs der Zwangsvol-| vormitta Uhr, )Bei Nr. 26177 . „Detee-|mit' eschränk.c", Haitung.: P| Der, Kaufmann Albrecht Ie p-|) 1) Progs des Pritne ABT 40 n WE  Ardäung 0 ai der Getto stelo, *epeler Gesell Wafer PR I Peri Literfel eO Im Gotteshauss, J0hannist ee M 18048.0-  "Em 8. Nov m er:1018)/ Beg 17-20 (Eingang von. der 18. 8 1 a DEE die Gpfenshen | Im -Beohisteinsaal, Linkes 32, auf M. 18, 2». 18 10 "and 6  vormittags 10 Uhr, Herschelstraße), 1 Ireppe, Zim«| Roth Noffi & 6 Pelzer, Nach 1 irh ! vie Haft | in “Gemeinschaft (WR (306413 EIN Str. 42, au 7 un ; „Reue, Fuiedrichsty. . 18-14, IH. | mer Ius 216) versteigert werden | Berlin: Der bisherige Gesell] vertreten, wenn spei rokuristen u vertreven. Dem Niohtmitglieder erhalto: d benen. Proj! : (brittes Sto>wer?), Simmer Nr.|das im Grundbuche von der | schaster Walther Pelzer ist [98 tsfithrer - bestellt 2 räulein Helene Lehmann 1 zu: den angegebe on Profsen nur  urch, jjoden - Geschäftsführer | ir Fredersdorf. ist derart Ge» Zür den Beohlsteinsgal- Eintrittakarten,; Fir das Gotteshaus 3 Berlin "tel Edu, 1243. Bla zit. 8074“ (eingtlzogen Die Gef Inhaber ber Firma. | [ab fänbig. Als met eige: jamprofura ereilt, daß Ie Des /Tobauniostraßio 16 ptohen Niektmitetiedarn Eintrittakatte aum  elschaft" i ve eb pm Fauser Str. 48/44, belegene, im |Eigentämet. am 10: Juli 1918, ]=- Ie Mes 20968 M fingen „ Std, nog vezösjent; [zeigt ih1.dis Besellschaft In | Proiä0 von I, 86, 24, 18 und 12 zur Verfügung,  Nr. EHM R licht: Berau tn aHUngen) die Gemeine djaft mit „einem Ge- rundbuße vonder H stadt; [dein Tage der Eintragung. des 68 Te & 1090 Meutäln zt ein “Band 9, Blatt N inge Bersteigerungsvermerkes : 1.7 N von der Gesellschaft ousgehen MüftsfÜrer, Ber MI nen "; ' fag M jet erfül einge: trit Gin 106 14 Ghar wi en e Sieht feu es „u a oder sie Eetreffen werden 'in 08 WR INSHPN ee R. Fri igter Akt. Ges. M vf» 1918: „dem € der.|burg). eingeragene Grun Buri! Ein ist: Grete Hesse 2 6 6. / Eintragung 4 INNE Hofraum mit Gebäude und |Gp R: 34 TU j . . 3 Kii äfts IDEE 3,001 Ln pE Bern *» Obersckhönewelide. ALDE ZE; 9404 Agnes Rang arten WE Neztett |Nr. Ty är (OST AELOEN DD WEIL TAGEN NM 0) ZUNE En ERR ENG genehmigten IE 7 unbe irfer EN H € DU X TUIN 8 H Eh DSE dtn 35: zd SUE Men n nom, m 1209097... H „stüdt» Vorderwohnhaus mit |tenburg, Kartenblatt 8, . Par» | Friedenau: em ? 8 | b 1% "att DET ATLLET > Wi Avene auen (Üntom und rechtem Seiten |zelle: 4806/68 usw., 5192/66 | Glsbeth ARGEN Berlin-Friv- Anternehmens: " E Ha stuns in Berlins Dr. R: Friator Akt; Gos. Berhon Aesch und Anfefeltts 7087». Orundgeatemattrrufs | Boafais der Gl WB eH ea autang der u a Rete D 1 e? * (8708, , Deneke " ühr, 4; „tem Bof, Nußungswert 16.040 |Urt. 6222, Nußungswert 28 870 | ist erl Hen. Bel Mt 07.210 segenn Stele Buder unben, des) Beater ett Sut iE: zu Handel und zur Nötiä an der Berliner Böräs zugelasgen Matk, Gebäudestsiuterrolle Nr. ZU Gebliudesteuerrolle Nr. |Deutshe Möbel - In» dazu ge beige Örundbesikes[4 e x in Charlottenburg ist zum | VO Berlin, im Auzuat 918.05 EE '4748, in der Gründsteuor» [55 dustrie, Berlins „Der. bis-, Geschäftsführer, beste NM SEUENS mutterrolle nicht SUBEN -- 14. K, 88. 48. == herige -. Gesellschafter "Paul | Heilquellen. ie |“ Berlin, 19. August 1918, . 4 Ben 'Z GColdgohm!dt:& Oo, !: in WENESDE 270 000 M. 4 € FARE 5] j bel ist alleiniger Inhaber | tal eträgt .000 'Mk. Königliches Amts erfäpt! - " eld er-Trier & Co, : 15 R 0IDES SIRENE EPU ASIEN nr un 108: a dee Flea, Die „Gefelshast ke IE ih € ir Seifen) Berlin-Mitte, Bien 1s2. 11. Gommanditgeretehe Ischaft auf Aktien, 1" Aöntaliches Amtsgeri>t, Abteilung 38, EINEM IE Def zin: |Raufmenn Sehe Od eee wam) Friedrich-Wilherm Berlin-Mitte, Abteilung 85,. „Zn Goch. Smidt Fwängs. Nunmehr offene 16 Gonbeloge Tel fmant 05 vend RE arent ESN is -8 ; Zwängaver eigerung! ., pense gerung == Bersin-Wil» (007 seit dem 49 34s2504 [Pt und. 4... Kaufmaun|SHffbauerdaman 18. wohnhaft "6,  Mußzungswert 10 220 -M., Berti: den 127. Juni 1918; beteiligt. 67 GERT WE RENN Nr. 2360, N. 20, '"Brunnenplaß. pynbsth RIEN 297 000 M. Königliches YAmtsgericht. * R  Borlin-Obörgehönewslds in O,-Brettauer ist] 1: - + Ny, 1801 'b1s 3000 über 8 M; 1900  24". Sm Wege "der 'Zwänqsvoll- |mersdorf Bd. 72 Bl. 21s0 +| Der Kaufmann und. q NENN Pape pe Berlin; > ftredung sol das in Berlin» |ist der auf den 29. Okliober 1978) al, Berlin, ist. in das Ge- 2 4 in|war und scht fbi st, „| bestimmte Te: 7 nd stellvertretende Ge-[die Untersuchungohaft | wegen dude 0 vBerlin DE t 8, KE 1. 18 80 M0 Bi Ei Ene et, "zu 2, 8, 4 und jesunbefugten Antaufs 'von be- Aufgeböt. , ' ert!  evinde U Karl|s&lagnahmter: Gerste verhän Der 1600 Nhu schein Nr. Wel DEI8 10 26, Blatt" 788, 'zur in, I7. August Fru - von// Kar j 6 ARTI m pm werdet O0 1694880 Ded Ee SPAIN LEG eiter Gtel oder Sg  - "veil der Eintragung: des Boye 19, August 2916, Königl. Ant: ht Ea emschoft mit bejehränl| te und in bas Gx in Berlin u verlo ; 4 27 Ave ber "Begele Baugesell«- „Verl itte, Abteil. 90. |f CHIN ee NE: vis en eee: Jop joe aus 12s8 ber H 4 Derechtgter mic nicht K a f |; e e LI b. H. eingetragene Sandelsregister | [O3ftsvertr Bn Sd Eat figen RUI D . |8 Mottaten d 0 LU-DN I Er nde zöfiitung B I eue NN rere Site hrer „bestellt, fo GEIER 1918. AID und ein| da weh, Wtreb, Wirt  am 2. Geptembor 1918 ndelsr Wörden: B Kosen, den WOCH 5.104 Uhr;::] des AE SEE aefeins 4 nF) eIg. Eee an Hafen Fre dei; un nahe jose: Unter ngwer Names aus. Y:6d, T. Okt,'zu kaufen due bas untergeidnete Ob | Sete en; Re (Oe sel TG EN et im Geel Ehe. 1. | Ber, ben 16 Augun 1018. | 04 paeftten. gat, an. der. Gerichtsstelle, 7684. 117 ep verl: Bun we 1vög - +7 Die Direkti ' Verlügb.' 'Barverinö, WIT er Brirns Herbst fal. Amtkli e BefnnunE aktion. | ea, 59.000 Mk, An- Das MaBe ebenda, == Nr, & kad Fw verstorben; 3: BEATS BEE? e. 10, belegene Bindfaden- und „ haftenden Ge! und nur aoldhe "Objekte, Efgält Wohnhaus mit of Sinbfabe -'0 22 3 00s0| [ole 8 eam Bani WETHDRUNST über Mehlpreise, | Briefumschläge |. 174 nr vbs Obfekte, xanm und Hauaqarten, und bk- 2 ulg, Dr. rt. 'Gustan.Sinten GStwid dir 99 55 did fpfpnibe bee Neichogetrefde- 129090, Stü, von M,1/14,50 an,|..'nachweitl: guten ver» Cren Kar: Ein Banke Dr. ? 4 4 Fenster-Briefumschläge, " Mem ehen TEinshE  » Schönebe es: | in Serin ad 4 up für die Ernie, 1916 vom 29. 918 (Meicsgesthe |: au En | ' dienet abwerf. mögl: mit enblatt 1, Parzelle 274/168, | Frl. Maris TIM Kaitse * Otto Jeibels in Boreluidt 72s09 48 der Eiadt Derlin: an Siete, „ta Ein 104 Größe, ME Sand: ebi, tober Profurift-der 174 | Ind für: 'ben Beg! Dutchschis ape 4  Anzichtskarteiunter 5803 eten; Zer Grundstenete Gebrl 4) Darts: fel schen. WENER 227 1 Artife! ' 3 dex Verordnun des | ve MELANIN ost, emi ME a ebeR holt EARN NCI HEM NOU SIMMERN ELASS AGENT SENTENENG es Zie . | „ u 3 Aewerröfle Unter "Rummel min erf veige Rind Kinder: Hin Fhiossene en rechende. Übe |. - D8 für UPfa darf im gerte pA Ri nicht, „Wersteigens ". L. Lenne ELE OR KEN HR DENG DAHIN [07 BISL EIER EP 2 Belene 0 mh LÜUISLIN % “ ' . ; N enrä „eichnet. Wwe. H aben lum buzge (gande und] "2 800 R u ve ; : Für "den "Aufclch UN „Eechelgreun ungeverher ber ebener a. t= =| Basses js % BAA “+ NÄEEM 02 Pf. 3 einos Wroßen Werken A. 89 dr. rundbuch eingetr; Sruchtatfe" von "Weanigen DIET Pennige, „gerechnet Caf T % |dus "zur 'Landwirtechaft € EE - 19.11. 0,2 e erle UINKETEIAAREE ANL "nd | werden e un K BRUNE atoht, * "Wird. Aofort  R Berwehn |3 Sf GE 8298" 4482 "SH u SUTER dmt-ind mw mu andifgrel | dem Königliches Amtsgericht y Ber ieltn WRRH | Des  phezigg, „Glet aste bet 12 EINDN GENE Kind HER, onditorei, + Herr niger HUI] ve irma, Die an]. 7 , HO0vern | eingerl iet, ers 7% Famille 1,2 m er be | Won ee ; abet FuE au) 58 "m / 2? Mag istr & 1sRE „R 10 in! Im ZUGE an: zun Beteilig: vis 78700 4 7 + r r ver- eit ER 1. ue Ks AE] Präpa- kaufen wegen Uebttnahme| zm [ai ep kae Rad kann "is  *... ve . “  M3 4 enn 5,0 EY s M ER be ines cb Ku eter nehens Keen DREEENeD NE d , Blat! ' EF. “Angebots unter ,, „Seit der Eint gung ves 4 : Gebr der. Fassung des echung du HM Bb / [18 Gtraßs ann "u giolnhaus, Berlin 89768,  5 y m Aben. Fer! Kein Verrehfeiß. » Größere Beriebericherheit, heblich höherer Nutzelfekt im nR iebechertt Ww einfachere Bedienung (größ. Unahhänglgkeit vom Heizer» . Pperzonal) » Selbeliälige Schladtenabluhr - Zugönglichkelt + 77 m Emge Roztendes - Anten der Roxtle! ] derwerlige Brennyfo geeignet, die zich mi! Abstreisern "nicht oder nur heit verheizen lonen, 3 Für alle Arien von Wanderroxtfeuerungen » Widhtigise 114: ) Verbezzerung des Unterwindwanderroztes + Zeugnine .. . über vierjährige Beiriebzersahrungen » Ober 800 Feuer» , „brücken In Beirieb bezw. Ausführung » * Dbör 400 Feu: vi 111 „brücken nachbeteilt, 3  ib  EU fön]  0eG w. Anhäng ar u Bureifungen:  enfph +8: 585 ie wanferiig vw ung ad Rep Bonita ans 23.   legelehe PaplerSacktahrik  Hermann, Bickelhaupt - Lberztadt bei Darmatadt Telophon Nr.-21,.Eberatadt | Zweigfebrik in -Darmetadt s Papierzäcke tür. Schwere Laxten (Rekordpaplerzack' D. R: pP.) " HOdrUCKt wn UN DEdNRCK == via u: bia za 606 Sttok onB. für Sp "Vörbraunber bezugaochelnfrel.  LILLI AT MC IL LV 4 Gie jollen nicht löten! Sie jollen nicht nieten  ie müssen elektrisch schweißen].  I) „. Ei SORGTEN.  "Sejoltshaft im für SUPRE Zndusiele m. d.H,  9 600 mm " Honschel & j'Sohn' ev varantlert EEE  ; (Me BE, 7 DCaildert  Tol.-Adr.3/ Foldbahnberg.  | Schlojertafeln . uBeüffel 0 |. Blelstifts Knöpfe  | |kaufs Jedes Quantum, A. Jacoby, Karisruhe, Kaioorote, 197. Tel, 1708.  ARLEn KANE D  "| angebote, mit genesen 2. tage 4 eu Preis a 8. ". Inge, Ve nube:  , Weißblech und, Ee" bS Nieten 3 Bure  jial-Konstruttionen. en. Epe Fernspr.' Lüßow 1007, 2184, Löi: ig 4 Meßhans „Reichskanzler“, 4. ; stellung 0448 BEEN nSe 01087  Eisenblechi  '95 im in Abfallatreifen, 1,5 mm stark, 36 bis 60 mmm breit, “" kauft --  Maschinenfahrik Kempt 8 Co.  Berlin-Weißensee, Charlottenburger Straßo 34-35.  en Bem  "| für Tiofhen bis -60, Tp 5 mw Auf “dem Vollen  Huzeinenfabrik Kempt ä Co.  Berlin-Welißenseg;': ; Qharlottoenburger Straße 34-38: :. lekirlsche Licht- 4008 Kraftanlagen "8, E ""Ehristlan 1 Niggeler: Berlin 80, Sn AG wie  Technische Meise . Zimmer 60:  M u Rev Win en Edan vert D (1a KERNS  : SEINES  "Gür ein Viesige Wied Colhntlng | 5 "wf Abteilung Drahtstifte n.-Eisendrähte . wird, zum tofortigen, Antz, gewandten.  m und" Ki an dem Mn  8 bteilu: Z10 fe ten, unter 8. A. 2842 ... R In die Al Berlin Ws Budapester Stv. 5; ;  “ 'Dür die MAS BKSr1tH ok guohen wir. : ' 4 num baldigen Diniritt-einen k kaufmännischen n Beamten,  jaw) da ia groger leiche OTN pe aa, "Rniteire Bowerber. (81 beschädigte) wollen ihre Angebote "Angaben rlohten au .../. Ph. Weber, G.m. b.H., Abtellungt Maschinenfabrik Richter, mnmBr endende Havel s  SUCHE.  hedoutunde aldigem Eintritt s Groß « Barliis  bestempfohlenen; Selbständigen  techniachan KorreSpondntan zz  ikuafüh; matt Hobenslauf; E Knit uad ngebee at De ennt Benins  “unter: „b798% a an Diletejappute Berlin BW 8"  Beta jucße "„ zuin 1, „Ditoben:  „Korrespondenten“  “ Mögliche aus der Maschinenbranche;  Friedrich 4 Steinvliel.  'w wause 139; an Gratfestrahe, a  6) Herrn aus der Gate ranhe, p | welcher für moin Nesiges  Geda -R2I0 OUR ETTASTTUTGENS M NE 3 Droh- REN(SiUS  " ZUr. MESSEC 6 TSG MOMO je  Zur Erhöhung der Betrlobzalcherhelt |  „frägt die Verwendung nur der bew ü het | ot e un  M TTARSESSIOnS aA EEE ; Elektromotor-  „Wezentlich beta Das Bete vom Beten Wird; raiuren.  - Im Betrieb vorgeführt! +0 | 2s5  ug PATENTE WEKDLBTN in FBT ÜORNLNNNTAN  wun  Buagente.l KOT uu  r; Meßhaus KITEN Petersztraße 4, Stand 121 | Hanfred Rozenblait, Frankfurt 0,M,  Deere Hen 3611, 3612, 3613. elegranimei Combinator | : hist e 4 Is  Mews 9230. an  Tüchtige erle Buiühalter,  Wee NE Seelden "wucht, am /  ZE Kraft zur „vreanatn u l Leitung  - Nochrichtendienst „perc p Vertrieb a Einkauf x RE  3 a 1 „mufs x “Geo Berlin 4 RIES in  Briedländer, Ci yeni 270 |  at Ee erbetext 'an "Gesch; Tung, des Reichofnttar mer Str: wiitiessölle, ; d “Winsichtigen Mad Silp nn ji  [904,5 Suite Offerten Po vem 3 ue Guat fahren,  Webalgeschäft als Haupterxrpedienk... erte )  “Es: SIEF Potädam, ' Wir suchen zum'haldigsten Eintritt...  inen in der Werkzeugmasczinenbranhe (be. Abl. Oreherel) erfahrenen  'Porkalkulator“  “Domizil Berlin): ;  ELITE Man Tüchtiger Vertreter epi  für "Abschlüeie: „mit für Kinvringung von Aufträgen in); 0.0 "Bodördenj/Kommunea, '"  568- und Stanzarbeiten,»Drah». ...-, PUM K IN EELER nofort ge  weiß. und Schlogerarbeiten .  von größerer Metallwaren-Fahrik gezucht. j  Pauli Me er'& Co. Glogauer EEE | Lraumemerme  47 | Baufngenleure | 7. in Bante Ge Bent 7 v . SBA Beaute 11:  M | dednntinden Berliner 1plaENSAN,  "7 Bewerbungen mit Gehaliaängprit   BERBEE WE |  2. BEES GETR E [m  | N "Maximall-Apparate-Fabrik ß Pauli Willniann, Berlin, Blächeratr. 12 (iel a  EE Pr  echt  Konioristin  m. Schreibmaschine, Ste: tögraphie vertt., sowie in sämtlichen Büroatbel» ten Gewe welche "auch" nach kurden Angab, selbständ g korrespon» jeren kann; Belu Schriftl, Angeb, Bon . 3. 3 ERH IN I m, b. erlin W. am ntlgbab 18.  18 Arzt a m e sucht. Wiatschoftpein ofert ob. 1.. September, BVorstell, Sonn» (ür. Schreibmaschine (Able abend un) Sonntag: 5 Uhr. (Und " Etenogtaphie sofort für Dr. Rohr, Potsd. Str. 136 idas . Büro... „Ihrer. , hemishen | zm 4 07 ' Fabrik füt Stüße, , 9  ? che, * Jucht/ einzelne. Dams kenn, Haul 8 Ov. ante, Rönig 1 „| gräßer Str. 85 hop 5.  . eplne "Büitvawar! 'k an 57 Kuhr .. ausgodehnten Betrieb: einen  umsfohtigen, onerglzchen . 5  Platzmeister,  % der imatande izt, die Verlad von Maazengiteru für,die. verachledenen: Detriebe, dav Abladen und Mio Tagorung yon Moachinentellen, die Verteilung die Aufsloht einor "großen "Platzkolonns, «0wie ' Kigemoinen Platzardoiten &lnos großen Betrieben aorgfältig vu überwachen, Ds kommon zur Do Worb in Frage, div In großen Betrieben lob in langen Jahren, vestens bowährt haben.  Angebote mit Angaben der 8 Gabal teansprüche, das f&rüheeion Eintriitetorminen, dee AltthAS orkkliglunes und Son Dapfen ingen ein4 unter 5788 au Ullstetn- p08E0 Borlin“ ig 68, u tlehten,  | „Fr das Berl!'ver Zantralbüro eines Elzen- „und Stahiwerks wird Reder IN  .Junge Dame  möglicht mit Höherer Döohterachnlbildung uon kauf. männisouer Erfahrung pgezucht, die Schroltmaschino und Stenographie vollkommen nicher beberracht, | Ausführliede Bowerbunges zul Zeugnlaabachrifton, ahi, und , Gohaltägunsprüchen an. Sunoaedn wub.k -Albachney, Bertin W. 5, Oktffro B.  quai für Seinen  Charlottenburg, ; j Dansmädchen.  Salzufer 8. | „|vaidigst gesucht, welches nac Stenotypisisnnen,: |Tisch die. 20 an süudert. WEnn abrauchen gern Henn EEN 470 auter|, Eeeptene aet M1, “Yen i“  5 1s4 1, 10. t..!! Offert: FEM: tt Morißpl. „13064, wos n 0 37 1 008 Jüngere unt „es 247 18 an a LEUBGG älteres SEEN L ; | FB „pr ' Min ..  : 1EN. TE “| Kontorigtin Bine. (mne EIER gon t vrift in " n GM mit jane: Saudfeuil) ine) Geout Nr valan | is WENT R  mit outer HanbjSrise fielen ein Erie mit Gehalten ere ver) Bewündie fecanlech: 1  : „Hauptmann. Ahiborn,. |." "Gefucht a. 110. befferes, 80,  |! OELEN guugfetn wg en  Bs iD . 2j ebitteien Lopes schrift» | 9der. einfa mugfer, welche  ; - 5 die: Pflege zweier Kinder 0, für Meet ung jolohte WIIRE Ä rheiten 3 Veria, gw 5 Fahr) nit übernim,  warbeiton por-baldigen Antritt-gesucht, 4 Für"Buch- u. "Fibeln, „ag 0 ) Wig. Freun, verm «Bedingung, Gehulioansp.,  Berheuwashinen- Konftruttenr Fleck no WREN EINS RUN 770 77 GSTTTERG Bngebein 2 Debt] ' a Aen Bin 02% 2 NENE II EE Meldungen In hu zam Siednefe P1%.  . . z tn ; y eka GERI SN] zm “Kontoristin EDEN WT BENE  Alleinstehende fran  Sts enkngehole liegen | ü8 allen Goaötiiftastollun das  is ; 1 Be' ; (| wir ein in, vi | Seugnivabschr,, Nebenas EEE WERE ÄRGER] GEHEN NGE WR EE (; | ; Buch alterin| "S8 G e bi j | d et e D a me 6,59. iu Felteteln, Automoble- 1? dezun, M | nit "besten; G: 19 gesüct. Stenotynstin u. vie 18 4 ua 25  pe Eiiv ej <hr, / ARG ür. Zen, erten mit 4 Tits: 1: 8 W ohne Latein, . Mathemat!| naa 11. Othaltsanspr, m [17 Gerhard 1 u: KM weit, un 8  Franz Schneiver Verlag |: 9- Premlaner Er. x 2, 1 ia 464 ine Verlin-Schöneber| ZUZÜGL [fl ale "Ale anberplab  ? | raisex» Friedrich» Stehe 4. vil brauchen „in "unserem eu EE ETIENNE  H nissen „gesu;  Tüchtige Kontorisiin, : “zur uaudg M [ne ufa 8 n NEE  3 53e ie dänische und deutsge| DON WErfpagig Dunes erstr, 28. Z EE EE "rellen, Hie Im | Nettes nern  K | Sts helfe (ee; 4 Reigizintereil siegen, |s Kindern, 8 u Jahr! has hagi ; ab 40l und Sehatwanspeug Me Hilfe von Damen (2 M 1 Sadek an Gl. me asfür (ws I 2elne fac 119 Bertin AI MRUNPIEE  R au Aen tom t. nur au el. Soiph ges. Mn | ic rgfalt aun, 5 44 bie EN Er. 16/1 “ND Uebeit x Ss die Ae DRE HAUBE 0 ayerischen  „Vargütung 'gezah! in. | een) Alleinmädchen Bi PANLEFUNN Ven | für besser. Haush, gowivaanhaste| Arbeits H 1 Ns0 Anmeldungen bite faßt Sm Bau (72 206, [2] rinnen, die mit allon Witen uu WINE beizu- | Kontorarb lten vertraut  eind u, Mazohine achrei- I Gruternl 8. 2 Beriog,| 'Mädchen 4 o8. u. otonographieren EB  6 7 welches gut) kocht [5 Ninberl:  5 -können,, anöglohet por |ü em WE iläte M0 | pe Dathe. Rpon GRE | Char:  Nenad nee unter ff „Gebildete Gäbe ESI 5 20 por! ie 4 gesu, Aleinmä enen  d Doworbungen auter | H Ret 7107 Ullatatn-Dr- 8 | ; un enlent S. reite, 3E090 Mende EIE ne nepal fm   Ohyrlottenburg, 2 Horderzitoge 1.3  schä tät mit guten Empfehlungen, | „aun n el [5365 fs er Koxrespondenh, "00 DeEtrau mit'dem Lohn- und Rechnungss - wesen und gewandt im Derlehe mit dem, "Personal, zum sofortigen An at  Parfekte N  'Stenotypistinnen:  wa „Pettonligen Ben kellung 10 0; 1) Zulius Pintsch Atengeleitshaft  - 14. Berlin, Undreassieeße 71--73,  u SIEG | T Üchlige Gti  | köntokonrent. puchtaltern | einde WETEN BEN IH ln m  u an zewingonhaftes Arbeiten! „zewöhnt; | R EE WIE TEPEE NUT EI WRUOENG ', mit guter Handschrist, gesnoht, Schriffs 5 *  '“ Wehe: Angebote mit Zeugnizabachriften | Sten notyplstin  D und Oeohalteansprüchen, erbeten "an. verlegt, Vawerbungen x wann 4  4 Arzurdiuwer- Gra I Berlin-Reinlckendort:"7: Kiel ebben defeat  Moegier-Flm Gmb, 4  100 Aufnaähme-Abtellung, Ven 9 61 DinVersteaßs 38;  uche 0 ET sauberes  msenstr,  MELZER  „Stütze jeu --Böntoristn M6 FEN EE Si SEES as BWC 1 EIE GI  |“ |Comis . Carrenie Buchhalterin |  8, ' fte sofort oder 1. Gepteinber gesüßt.  8 JA Honckels; Stahlwarenhaudlung, k Sei GaN 9] DE  n ; [dw Senftrindn ee Ent 2| Gefä Eu  TE 49787 "UPIERN: & SN  uU Anna Birkner EITM KI il .u.empf. f.hereß; ein  Abfe,0,M  1:10 5 TI MTIEIRTE SO ui Süem 8 Im j | Deldetindie ardeltund, auoh In Btenographie 8 | gesucht. *Swnelem. 1. 1. Gieroge: zuin wn bowandert, für dauernd 8 0fort MER 1 20 uo erwünf; en. Bur aohrifilich mit Gehal! "30 ka: „Bath; | Braune: wi Brfkeit-Indurirle Kt 8.8. Hoh . gen n" f..-  nnn au SEE 4 Ihrer  Erlen  file! "Kontor, * 33 Fe eu  KEENE: EEA EG) für Ronstenttion und Graphit 7  m. bd. Sy Berlin, m; Matihtttedfe, „u Leeppen,  -Rechrungs- und  11.98 bardigen „Suit fü mens Hhe  j hncht bau nden Posten, Offerten 362 M0: 20.481 UM: ; tüchtige Kontoristinnen ; ; [270474 biger pke zr äbe bes ' "nahe . Ru haus, "Berlin SWB. ; kar mit Beipnl RIEN ei 8 p : WEISS Db] 100 une Kontvrifilk, E Bebild, d, Kaufmann 4  En GE an Ea vi Ala. Bertin, eme Gn Vergbaugesellschaft mb, „H. |; Bewert IR Filiale eiter ' MER Häusl, „Beschäftigung, al  Dorin, SS enfty abe - 1 "Ml. 9664 . „Pfei als],  einen 16x; -Rolonialw:, „Gest, 241FiL jetta enen . ; 1] 33 M LRORULLAUMG 4.3. I| eeernnregrdeeememmmdemeneinnenmitenmenn,  T EE ' end Sieltun is 4 Misreror „ texin für 17 nt „1 AEN vl) Gärtner | “Tm "D Pp 4 wisgei Au ie fe n esrb kx Dy A Usin: zu udp dae Bae ae] tecnishe Beidneriinen 3a Pide Miehungen Gebet nt GAD. WDNSlns| alan. Guzgen 2a rwe 00 und UNE "mit -guber.. Schulbildu: ng, guter Hand 3 6.20. org, Haltawepg ' Vi td * Gaul Sühn, 6) | sSrift jowis Mech 79 5111187 Sen ge - ER Feen Wenheit g dall Bib ten ts 1.5 Reus Adnligst. 61/64, Gemäiniinniinkte Cönradstr; 30. ; ung Gischen 0 und 3 38 U ! ' Arbeitozeit 6 bis 364. Banbshr EÜGe. Oiferten „an . DHO8 "Bopsteltung; aw PROD 19 „Stenotypiftln. ( ! Mohr &: Dont ' - NAN BEO bewandert it, eöt, Ah ij. en Markgraf aide ZEE FEE SEEN WEUEDNE: KEI 8 EE GEHE Dit walten abe  [774 in te fis] Wen mehryrer Krit aul unter 4 M1 ui ap m“ m 4 in na Ga bis sei n&  aasen«  8 86 14 Rai nu  Kontorictig," - Belleres Mädchen;  Uhr) werden Mut ; , nE form eat m! 1.,9.. Stell, „als „Wirte . // / -Steuotypistinnen -. mö ins fefart, ür Ürfahaleben, || 68/015 anbie Aibelten ve! UE 0: Gtübe ben ; Konutoristinnen | ln wee deeottenbue | PW Wegebote Es Sintner vu Chrifiliher ; ; „0907 | Fraunhoferstraße DU. | eln gebot an y au * bewarugt 1 "R denden ie editien Km N | 'Maschinenschrelberinnen 5.7 |. Wirjuchen, wm baldigenEintritt Seren, Sermannfie: 05 0 IE he ben vugient  vauch Aufängerinnen), j „Stenotynistin, straße 1 M | bots ME wanforühen Unter, Pp. 06988 mjein: 1 Stenotypistin, 8 800 . MEN 9 URT ir 1, KontONIStIN mit bucghats Bicftang. 01. 7348 af MED - Fräylein 4 170 zua % äerlschen Kenninissen für Auth. Belle 5 Zh 2: Npefebt Wlters, best. Empf. vn "Teichteren Dre 8 Ma Geb. 84 Jahr: n. Ha wh 13 10 Bu FER  Süchtige etenotyplstinnen, 24. MEERE HIN ERCI NET EIAENN | eine -persekte Buchhalterin. 1 a M ue M  „fir doppelte ey H eee gen Kry  GE LLEEDT  wandt im Rechnen, Stenvgranbe, and ". der Ve: ? | pom der Schreibmaschine, DH  . Jg. rd & Sohn Akt, 005,  Berlin NW" 4 Mittelstr, 2 =  Terese ;. Berlin SW./-68, : | Luther-Str; 91 Mi ; N u dere Bu üs es für: Freundin Hauabeinungafat bef, M 3600 un "mild. Beanie | Fwd Stellung 4n vor» aufe. M. Menzel; ew [09 - Perfelte Sten tü tet eg art dend ei end we NA SEE 5a burg, Sohmeperst 1987) . Do Des N 1? f. ' eöerlassig, mit Erfahrung, für leitende Stell "»s ertin 62 61, Teitywer, Strahe Iorlte n Botrl ebi WRE x. Bc  j s 0 WE 50 NE Prima Perfekte. EN vin | in verlag Behar me ne EEE EN (Berlin NW 67, Huttenstr. 68-64,  8383 Unftein, "Eig abel, WIE aeh ö is 40920 auenlonft, 1 R dam DN  Bin,-Lankwiß, ;  rb: ? verb.“ "4. ( 172.140 "unter 141] 2320 Wen "“ "Wortims ji  