[::]  Eua0  v| (1.  ME  2  4  (1  id TE  IE  S8.  FZ: 55 CI  E|  | Dy  n!  0. Ä  170  AE  Metas 130 M Femin 2,7 Tenerunetzuieies is Wer 18  u » ande 1 We Veber we 4) Hefee vamaer.  AINT]  Donnerstag, 18. April 1918.  Der Juhall der Steuergeseße.  Dem Neichstage find, wie gestern bereits furz mitgeteilt wurde, die neuen Steuergeseze ugegangen, Tile enthalten eine Nethe neuer und Erhöhungen alter Steuern, über die wir einstweilen nachstehende Uebersicht verössent- „Dehen, die unjeren Lejern zeigt, welche Zweige des vwirishestlichen Lobans durch die nouen Etenerpläne belastet werden. Auf einzelne der neuen Stenern werden wir in den nächsten Ragen noch genauer zurüffomwen. N  Das Branzlweinmonopol.  Als einziges großes Wirtschhaftsmonopol ent- das diesmaiige Steuerbukett einen Entwurf die Einführung eines Branntwein- Monopols. Die bisherige Entwillung ia der Syrit-Dndustrie hat der Einführung dieses Monopols bereits die Wege geebnet. Schon imal haben die verbündeten Regierungen m Nei&stag die Besteuerung des Brannt- weins in Form eines Monopols vorgeschlagen. Der jeht vorliegende Entwurf bestimmt im 1: Der im Zuland hergestellte Branntwein  (st, soweit nicht Ausnahmen vorgesehen sind,  aus der Brennerei zum Bronntweinliber-  vahmepreis an das Reich abzuliefern. Die  Berardeitung von Bronntwiin zu  Crinkbranntwein und der Handel  mit diesem steht, joweit nicht Ausnahmen vor- ichen find, ausscchhließlich dem Reich und wird für seine Rehnüng von der  Monopolverwaltung betrieben.  Dana ist alss nur der im Znland her- gestellte Branntwein ablieserungspflichtig. Den vom Brenner übernommenen Branntwein hat die Monopolverwaltung reinigen zu lassen und in den Berkehr zu dringen. Entsprechend dem Bedarf soll die Monopolverwaltung den Branntwein zu Trinkbranntwein verarbeiten. Die Herstellung von Trinkbranntwein besonderer Urt, wie 3. B. Tasellikören, foll dem Ge- werde überlassen bleiben, das allerdings gegen Entrichtung einer besonderen Gebühr von 1 Mark sür das fertige Liter seine Marken in den Verkehr bringen kann. Der den Brennereien auf Grund der visherigen Geseße augewiesene Durchschnittsbrand bildet ihr [400 Derjenige, der eine Branntwein» vrennerei in Zukunft errichten will, hat für vv Absicht zunächst die Genehmigung der behörde einzuholen. Ebenso muß der- pi der sich pewerbemäßig mit dem Verkauf doer oem Ausschank von gebührenpflichtigem Irinfbranntwein besassen will, sich vor Er- Bfinung seines Betriebes mit der Steuerbehörde in Verbindung feßen. Unter der Vezeicnung Kirschwasser, Zwetschenwasser usw. darf in Zu- kunft nur noch Branntwein in den Verkehr ge-  rei Milliarden neue Steuern.  Neue Erfolge bei Ypern.  (Amtlich) Berlin, 17. April, obends. Auf dem Kampffelde der vorjährigen Flandernschlacht wurden Poellappelle und Langemark genommen. .  Großes Hauptquartier, 17. April.  Westlicher Kriegsichauplatz.  Auf dem blutdurchtränkten Kampfe felde der vorjährigen Flandernuschlacht besetzte die Armee des Generals Sixt von Armin DEREN und schob auch bei Beselars und Seluveld ihrs Linien vor!  NBürvrich vön der 248 erftürmten die Truppen des Generals Sieger in den frühen Morgenstunden das Dorf Wyt- schate, warfen den Feind tro heftiger Gegenwehr von den Höhen nordöftlich und westlich vom Orte und wiesen starbe Gegenangriffe ad. Den südwestlich von Wulvergem in rückwärtige Linien aus-  (Amtlich)  weichenden Gegner drängten wir at den Douve-Bach zurück, VBailleul u die zäh verteidigten Stützpunkte Cap! lynde nördlich von Baillenl und Meteren wurden genommen. Mit starkem Kräfteeinsatz versuchte der Eng- länder, gestüßt dur< Franzosen, ver- Meoteren und das perlorene Gg- bidersehts vou vis zurüce auerobern. Seine Angriffe brachen unter schwersten Verlusten zusammen. Auf dem Schlachtfelde zu beiden Seiten der Somme entspannen fich heftige Feuerkämpfe, die auch während der Nacht namentlich südlich von 6" Somme auhielten.  Mazedonische Front.  In Vorfeldkämpfen in der Struma- Ebene nahmen bulgarische Stoßtruppen 166 Engländer und einige Griechen ge- fangen.  Der Erste Generaiquartiermeister.  Ludendorff.  lc u M M M CC SMT CAN CANyNy M IM ZZ ÖEEEEE  bracht werden, der eusschließlich aus diesen Fruchtarten hergestellt ist. Inhaber von so- genannten Branntwein-Reinigungsanstalten, in denen na dem 80, Geptember 1909 unter steuerlicher Aufsicht stehender Branntwein ge» reinigt worden ist, werden von der Monopol verwaltung nach deren Wahl gegen Entgelt be- schäftigt oder entschädigt.  Wir müssen uns heute darauf beschränken, aus dem sehr umfangreichen Geseß nur no< einiges über die Art, wie die Monopolverwal- tung gedacht ist, mitzuteilen. Die Oberletung der gesamten Monopolverwaltung soll ein dem Reichskanzler unterstelltes kaiserliches Monopolamt für Branntweinverwertung in Berlin Übernehmen. Diesem stehen der Beirat, der sich aus je fünf Mitgliedern des Bundes- rots, des Reichstags, der landwirtschaftlichen Brenner und von fünf auf Vorschlag des Amtes vom Reicbskanzler zu berufenden Per- sonen zusammensekt, zur Seite. Ferner ist dem Monopolamt ein Gewerbe-Ausschuß, in dem die an dem Absaß und der Verarbeitung von Branntwein beteiligten Gewerbe entsprechend ihrer wirtschaftlichen Dedeutung vertreten sind, beigegeben. Dos Monopolamt hat alle zur Durchführung des Monopols insbesonders die  zur Uebernahme und Reinigung des Bronnt- weins und zv seiner Verwertung erforderlichen Maßnahmen zu treffen. Das Amt besteht aus einem Leiter, einer Verwaltungs-Abteilung und einer Geschäftabteilung  trale). Verwal  (Spiritus-Zen Die ltungsabteilung gilt els Aus dem Broantweinmonopol hosst icssinanzverwatung, einen Mehrertrag von 643 Millionen Mark herauswirtscaften au können.  Das Bier-Steuergeseß.  Der heute vorliegende Entwurf eines Bier- steuergeseßes stelt auf dem Gebiete unseres Steuerwesens eine Neuheit dar. Der Entwurf will nämlich nicht den Rohstoff, sondern das fertige Bier nach der in den Verbrauch übergehenden Menge besteuern. Das Dier soll im allgemeinen ohne Rücksicht auf seine Be- schaffenheit mit gleichmäßigen Säten belegt werden, nur ist für Dünnbier (Einfachbier) eine Ermäßigung und für Starkbier eine Erhöhung der für das übrige Bier in Aussicht genommenen Steuersäße je um die Hälfte vorgesehen. Die Steuersähe für gewöhn» liches Bier bewegen sich zwischen 10 und 12,50 Mark für einen He!toliter und bilden annähernd die vierfocchhe Belastung gegenüber der Zeit vor dem Kriege. Die Steuerpflicht tritt ein, sobald das Bier aus der Brauerei entfernt oder innerhalb der Brauerei getrunken wird. Die Menge, die steuerpflichtig ist, wird nach dem Raumgehalt der Umschließungen bestimmt (Fässer, Flaschen usw.), in denen das Bier die Brauerei verläßt. Hierbei kann der Vundesrat anordnen, daß Einsachbier nur in den Verkehr gebracht werden darf, wenn es in einer für den Verbraucher erkennbaren Weise als solches be- zeichnet ist. Findet in Verbindung mit einer Brauerei ein Ausschank von Bier oder ein Handel mit fremden Bieren statt, so kann der Bundesrat besondere Ueberwachungemaß- nahmen tresfen. In diesem Falle unterliegen die genannten Betriebe der Steueraussicht. Die Steuer für die in einem Monat steuerpflichtig gewordenen Mengen wird am lezten Tage des Monats fällig und. ist spätestens am 7. Tage darauf einzuzahlen. Der Entwurf erfaßt nur  inten Norddeutschen Brau» Peter Gemein h Er soll am 1. Oktober in  Kraft treten und zusammen mit einer gleich» zeitig auf geseßlichem Wege vorgeschlagenen Erhöhung des Bierzolls einen Mehr» ertrag von 339 Millionen Mark bringen.  Einführung einer Beinsteuer.  Die Einführung einer Weinsteuer hat bereits 4weimal den Reichatag beschäftigt. Sie wftd jeßt ernayt vorgesMagen mit Nücksicht auf die leichzeitig eintretende steuerkiche Beltstung des Zur Ent» wndert  pflichtet, des Wein an einen „abaibt. Der Berkäufer muß dem Berhraucher eine Rech» nung ausfiellen, aus der der steuerpflichtige Wert  veits vor dem Inkrafttreten des Gesehzes im Keller des Verbrauchers Eelindei, unferliegt .- näherer Bestimmung Bundesrats Nachsteuer. Dies jal 80 Bfennig fr =4 Liter oder die Flasche betragen. Auch S6 tränke, die Wein oder dem Wein ähnliche Stoffe enthalten, unterliegen einer Etever von 20 v. H. Aus der Weinbesteuerung hofft dis Reichsfinanz » Verwaltung rund 100 Millionen Mark herauszuwirtschaften. Aenderung des Schaumweinstener- Gesetzes,  Die Aenderung dieses Geseßes bezwe>kt eins bereits am 1L Zuni in Kraft tretende Erhöhung der bisherigen Ghaumweinsteuer-Geseze. In diese werden auch in mäßiger Weise aus Frucht» wein hepgestellte Schaumweine einbezonen. Das Weser iehne soll 20 Millionen Mark aus- mochen.  Steuer auf alloho/freie Gekränke.  Durch die beabsichtigte Besteuerung von Mi- neralwässern und alkoholfreien Getränten soll ein Ausgleich gegenüber der steuerlichen Ds- lastung der alkoholischen Getränze geschaffen und zugleich verhindert werden, daß der Ertrog aus der Besteuerung dieser Getränke durch eine Freie lassung der Mineralwässer und Limnaden sic vermindert. Von einer Besteuerung nach dem Wert ist abgesehen worden, es kommen viel» mehr besondere Steuersäße für die Gruppen dex Mineralwässer, der Limonaden usw. in Frage: Die Steuerpflicht tritt ein bei der Lieferung au den Abnehmer, Sie wird für das Gefäß, in dem sich das Getränk befindet, berechnet und beträgt bei Mineralwässern bis zu einem halben Liter 2% Pfennig und bei Limonaden 6 Pfennig. Der Errag dieser Seuer wird auf 51 Millionen Mark geschäßt.  Erhöhung der Postgebühren.  Nachdem erft am 21. Zuni 1916 ein- Geseß ein» gebracht worden ist, nach welchem die Post- und Telegraphengebühren durch eine oußerordentliche Reichsabgabe erhöht werden soll, soll jet eine weitere sehrzerhebliche Erhöhung dieser Gebühren eintreten. Für Briefe im  verkehr und Posikarten im Fernverkehr wird der bisherige Zuschlag um 2% Pf. erhöht. Auch  SIIEETHE Ortsbriefe . « - » - 10 Pf, Fernbriefe unverändert 18 „ Vostkarten im Orte . Postkarten im Fern»  Postarweisungen 109  100 M, Zuschlag . . Telegramme das Wort  Neu eingeführt werden, wie bereits erwähnt, Reichsabgaben für Drurksachen, Geschäftspapiere, Warenproben, Mischsen zungen und Postanwei- fungen. Für di- Gesch.. .spapiere, Warenproben und Mischsendungen ist eine einheitliche Ab- gabe von 5 Pf. vorgeiehen, die auch für Drucksachen über 100 Gramm gilt. Unter diesem Gewicht sind niedrigere Säße fest»  Jejeht worden. So wird das Porto für Drucksachen in Zunft bis 60 Gramm 5 Pf., über 50 Gramm bis 100 Gramm 7% Pf.  und über 100 bis 2s0 <ramm 15 Pf. betragen, Watenproben bis 100 / -amm bleiben ohne Be- Jastung, kosten alss nac wie vor 10 Pf. Abge- sehen vom Postscheveri x sollen auch die Zei- tungen von der Reichsaogabe freibleiben, und zwar deshalb, weil sich die Lage des Zeitungs» gewerbes während des Krieges immer mehr ver- schlechtert hat. Erhöht werden endlich auch die Gebühren im Ferniprechverkehr, und war wird der hier bisher bestehende Zuschlag von 10 Prozent jetzt auf 20 Prozent er«- Höht. Für das Inkrafttreten. der erhöhten Postgebühren ist der 1. Oktober in Aussicht genommen. Während einer Uebergangszeit von zwei Monaten foll bei Sendungen, die nach den Hisherigen Vorschriften freigemact sind, nur der Betrag der neuen Reichsnbgabe nacherhoben werden. Man rechnet damit, daß die erhöhten Postgebühren einen Mehrertrag von 125 Mil- lionen Mark erbringen werden.  Das Umsaß-Steuergeseß.  Der Entwurf eines Umsaßsteuergesezes ver» <t von sämtlichen neu eingebrachten Eteuern reichsten Ertrag. Nach BEE EE ii winsahstempe! vox 1 pom Tenseund eu vom Tausend erhöht werden, die wicht durch  gerichtete felbständige geschäft- iche oder berufliche Tätigkeit ausüben. YBe- steuert wird alfo in Zukunft auch der sogenannte Werkvertrag, d. h. die Honorare der An- wälte, Aerzte usw. werden steuerpflichtig. Auch wird in Zukunft beispielsweise ein Schneider, dem der Stoff vom Kunden geliefert wird, genau wie der Schneider, der den Anzugstoff selbst stellt, den Umsaßstempel zu entrichten haben. Da- gegen bleiben Gehälter von einer Besteuerung Rach wie vor anszenommen, In die Umsahsteuer Hineingearbeitet ist eine  fehr hohe Steuer auf Luxusgegenstände.  Diese beträgt 3. B. bei der Lieferung von Iu- welen im Kleinhandel 20 v. H. und bei Kunst- werken, Musik-Instrumenten, Teppichen, Pelzen usw, 10 v, H. Insgesamt et man von diefem Umfahstenergeseß einen Mehrertrag von Tund einer Milliarde.  Aenderung des Reichssiempelgesehes.  Durch diesen Gesehentwurf wird der Ver- mödensbesih steuerlich schärfer als bisher erfaßt. In erster Linie, kommt hierbei die Börsen» sener, d. h. die Besteuerung der Kauf- und Anschaffungsgeschäste übe" Wertpapiere in Frage. Der Scchlußnoten"empel wird jekt weiter erhöht. Für die Bemessuna der Steuersäte zwi- sehen. den Geschäften, die aewerbsmäßige Effektenhändler untereinander abschlie- hen, und den Geschäften des Publikums wird ein Unterschied aemacht, indem der Geseß- entwurf für die Geschäfte der ersteren Art eine Ermäßigung gegenüber den normalen Sätzen Festleat. In den Kreis der der Steuerpflicht unterliegenden Wertpapiere werden mmmehr auch Reichs- und Staatsanleihen einbezogen. Verdoppelt wird der Schlußnotenstempel für Ge- Ichäfte. in Wertpapieren, die nicht zum Börsen» Handel offiziell zugeiasien find.  Eine wesentliche Neuerung bringt der Ent» wurf durch div vorgesehene  Venderuns des Wecofelstempelgesetes.  Auch hier handelt es fich selbstverständlich um den Vorschlag einer Erhöhung des Wech- felstempe!s, die im Zusammenhang steht mid den  leichzeitig vorgeschlagenen Erhöhungen der ver» siedenen Reichsstempelabgaben.  Kriegsfteuer der Gesellschaften. Das Geseß über Sicherung der Kriegosteuer  vom 9. April v. I. ve! tete die Gesellschaf» ten bereits, 60 v, H, ihres im vierten Kriegs» veshäjtsjahr erzielten in eine  nicht übersteigt, Der Mehrertrag disser Steu 5% af (00 800 Minlonen! Me EEE  Besteuerung der Geldumsäße.  mg Amen bulfeg ; - wag ho  oh  19 Milliarden Mark und dei den Kreditgenosson» schaften und Sparkassen 25 Milliarden Mark fremde Gelder vorhanden. Der Entwurf flieht eine Steuerpflicht für alle Personen vor, die im Inland der Anschaffung und Darleihung von Geld dienende Geschäfte betreiben. Die vor» geschlagenen Eteuersäße nehmen selbstverständlich auf die kleinen Kapitalisten und Sparer Rü>- sicht. Sie find nach der Höhe der berechneten Haben-Zinsen derart gestaffelt, daß sie für 50 000 Mark und weniger mit fünf vom Tausend beginnen und bei 20 Mill, Mark auf etwas über 3 vom Hundert steigen. Die fonst noch vorge» scchlagenen Aenderungen des Stempelgeseßes be- ziehen sich auf eine Erhöhung des Gesell- schaftsstempels bei der Errichtung von Aktiengesellshaften usw. Auch soll die Tan- tiämensteuer, die bisher 8 Prozent be- trug, auf 20 Prozent erhöht werden. Den Mehr- ertrag aus den Börsensteuern shäßt man auf rund 300 Millionen Mark,  Geseß gegen die Steuerflucht,  Mit diesem Geseß foll einer Steuerflucht nach dem Kriege vorgebeugt werden. Es ist anzu» nehmen, daß viele Leute nach dem Kriege das Bestreben haben werden, sich den hohen Steuern, die das Vaterland ihnen auferlegt, durch eine Verlegung ihres Wohnsizes ins Ausland zu entziehen. Daher wird bestimmt, daß Angehörige des Deutschen Reiches, die ihren dauernden Aufenthalt im Inland aufgeben wollen, b Jahre nach Kriegsscchluß auf dem Gebiet der Personalsteuern in Reich, Staat und Gemeinde steuerpflichfig bleiben. Wer vor Ablauf dieser Frist dauernd ins Ausland geht, hat für seine steverlichen Verpflichtungen vorher eine Sicherheit von 20 v, H. feines Ver- mögens zu leisten. Wer gogen das Gesetz ver» stößt, geht der Etactsangehörigkeit verlustig und 3war werden von dieser Etrafs niht mur der Ehoamenn, fondern auc die Ehefrou und die Kinder betroffen, Außerdem sehen die Strafe deftimemungen sehr schwere Freihetis- und Geld- rasen vor.  Seine  des Bahlrechtsministers.  Die Deutsche [Hafiliche Korrespon- denz berichtet über angebliche Rücktrittoadfichten des preußischen Ministers des Innern. Von unterrichteter Seite wird dazu erkiäct, daß an diesen Gerüchten kein wahres Wort ist, und daß die Kombinationen, die die Korrespon- denz mit ihrer Nachricht verbindet, jeder Grundlage entbehren.  Die Deutsche Volkswirtschaftliche Korrespon- denz ist ein höchst veaktionäres Organ und stellt die Vet dung zwischen ems rariertum und Schwerindustrie her. Ihr und den hinter ihr stehenden Kreisen ist natürlich Dr. Drows ein Dorn im Auge, und sie arbeitet mit allen Mitteln auf seinen Sturz hin. Wir freuen uns der energischen Sprache, mit der die Regierung dieser Falschmeldung entgegentritt, bei der zu offensichtlich der Wunsch der Vater des Ge- dankens gewesen ist. Ein Rücktritt Dr. Drews würde in den weitesten Kreisen Enttäuschung  rvorrufen, weil Dr. Drews wie kein anderes  egierungsmitglied geeignet zu sein scheint, den Träger der Krone zuverlössig über die Vol?s- stimmung zu beraten, die die Folge einer Ab- lehnung des gleichen Wahlrechts sein würde.  Wahlreform in Mecklenburg.  Der Vorstand des Liberalen Wahlvereins beider Mecklenburg hat am 14, April in Gegen» wart der fortschrittlichen Reichstagsabgg. Dr. Wendorff und Siwkovich auf einer Tagung in Ro sto>, die aus allen sieben mec>- lenburgischen Wahlkreisen gut beschi>t war, fol gende Entschließung zur meclenburgischen Verfassungsfrage einstimmig gefaßt:  „Der Vorstand des Liberalen Wahlvereins beider Mecklenburg gedenkt mit dankbarer Be- wunderung der neuen Opfer und Heldentaten, welche Mecklenburgs Söhne im Verein mit deut- schen Volksgenossen aller Stämme in den schwe» cen Entscheidungsschlachten im Westen für die Heimat vollbringen. Ex nimmt daraus von neuem Anlaß, mit aller Entschiedenheit die Fes derung zu erheben, daß die heimkehrenden Krieger als voll» und gleichberecchh- tigie Stantabüirger an der Berwaltung und Gestaltung ihrer engeren Heimat teilnehmen, und daß deshalb unverzüglich ds Werk der „nielenburgischen Verfassungsänderung durchgeführt wird, Rocchdem der König von Preußen vor mehr als Zahresfrift erklärt hat-  ichs.  daß in seinem Staate kein Raum mehr für Klassennahlen 0 um ii Ab "war wahl deußische Abyuordnetene ie | Kl in Wen " | rloge gekommen [5 in MeCtenburg es recht kein ie in dei  n felt Bante) mts mternt  mehr al inde aft,"  Steuer-Bufett oder Steuer-Sysfem?  Die neuen Milliarden-Steuern,  Das Reich braucht Geld, und jo länger der Krieg dauert, desto mehr Geld wird es brauchen, desi Rei hohaushaltsplänen  t | | 3  fich auch nicht viel ändern werden, wir eins irgendwie nemnenswerte ventschädigung erhalten lollten. Das Steuerbukott, das uns die Regierung jeht vor» legt, deft wit feinem rechnungsmäßigen Ergeb» nis von eiwas über drei Milliarden den Fehl- betrag von 2,875 Milliarden, und so brauchten wir es nur unbesehen hinzunehmen, um zor» erst einmal aus allen Nöten heraus zu sein.  Macht nan sich aber kalr, daß dies nur erst der Anfang zu der ungeheuren Steuer- belastung ist, die wir werden ertragen müssen, fo drängt sich einem der Gedanke auf, daß wir doch wohl über kurg oder lang einmal zu einer gänzlichen Neuordnung unseres Ft- 5 werden koamnen müssen. Es geht li nicht so weiter wie bisher, daß man einfach iner zu den alten Steuern irgend- welche neus hinzufügt oder die alten erhöh. Bioher mochte es ja noch hingehen, daß man die Steuern nahm, wo sie sich gerade darboten, und darin scheint fich auch bei den neuen Steuer- vorlagen noch nicht viel geändert zu haben. Wir sagen „scheint“, weil natürlich ein siheres Ur» teil darüber erst nach genauer Durcharbeitung der uns gestern ecst vorgelegten Gesche und ihrer Begründungen möglich sein wird. Wir werden also auf diese Frage noch später zurück kominen müssen. Visher freilich zeigte gerade unsere Steuerpolitik am deutlichsten, was ja auch sonst in unserer Politik zu bemerken viel fach Gelegenheit ist, daß wir nicht gerade mit einem allzu gwßen Aufgebot an Weisheit re» pt werden, Das bisherige Eystem oder zich» tiger die bisherige Systemlosigkeit unserer Steu»  eigentlich mus zw; Dußend ausnehmen zu müssen. Das ist erstens die Erhöhung der Post- und Tele- graphengeb ühren und zweitens das Ge- seß über die Warenumsaßsteuer. Ver- kehrssteuern, die das Wirtschaftsleben gerade da belasten, wo es erst im Entstehen oder in der allerersten Entwieklung begriffen ist, sind ja auch vom Standpunkt des Geseßgebers aus immer ein schwerer Fehler oder noch schlimmer: eine Dummheit. Wer Steuern auf den modernen Verkehr legt, seien es Belastungen des Post«, Telephon- oder Telegraphenverkehrs, oder wie es der preußische Fiskus jüngst beliebte, Steuern auf den Eisenbahnverkehr, der gleicht im wahrsien Sinne des Wortes dem Manne, der die Henne schlachtet, die ihm die goldenen Eier legen soll, Denn er verhindert oder erschwert die Schaffung wirtschaftlicher Güter, die ihrerseits für den Fiskus weit ergiebigere Steuerquellen werden könnten, Wir nehmen natürlich an, daß die Leute, die das neue Gefeß gemacht haben, fich darüber ebenfalls klar gewesen find, aber es liegt eben im Wesen unserer Steuer-Systemlosig« keit tief begründet, daß man einfach zu dem pro» baten Mittel der Erhöhung schon bestehender Steuern greift, wenn noch etliche hundert Mil- lionen fehlen, und man gerade nicht weiß, wo mon sie im Augenbli> hernehmen könnte. Aehn- liche Bedenken sprechen auch gegen viele Bestim- mungen der neuen Warenumsaßsteuer, deren Sähße teilweise so hoch sind, daß sie geradezu an die Lazusstrafen früherer Zeiten erinnern, in denen man noch nicht erkannt hatte, daß auch in den Luxusbedürfnissen wirtschaftliche Werte stecken, die umzubringen unter Umständen ver- hängnisvoll sein kann.  Inwieweit bei den nenen Steuergesehen der vor allem zu berüsichtigende Gesichtspunkt zu feinem Recht kommt, daß die Steuern leicht und 'ohne eine allzugroße Vermehrung des notwen- digen VBeamtenapparates durchführbar sein müssen, wird sich erst aus einer genaueren Be- trachtung der einzelnen Geseße ergeben können. Der shärste Widerspruch muß jedenfalls gegen die neue Erhöhung der Post-, Telephon» und Telegraphengebüh- ren erhoben werden, und das nicht nur aus prinzipiellen Gründen, wie wir oben geäußert haben, sondern auch aus dem praktischen Grunde, weil es nicht angeht, daß man in diese allge- meinsten Verkehrsbeziehungen al1s Zahre  dessen ein sehr heikles Kapitel, denn man darf fich nicht darüber im upklaren fein, daß die all» gemeine Verteuerung der Lebensßaltung, die ja eine naturnotwendige Folge der Mehrbelaftung des wirtschaftlichen Lebens von über 3 Milliar» den jährlich ist, eine immer weiter gehe>de Enf- wertung des Geldes zur Folge haben muß. Dieses Mo=zent darf also zur Begründung neuex Steuern keinesfalls herangezogen werden. Ss begründete Steuern würden nur der berühmten Schraube ohne Ende gleichen.  Es wäre gut und nüßlich, wenn fich die, Nos ierung bei der am Dienstag im Reichstage be« ginnenden Beratung der neuen Steuergeseße ein» mal darüber äußern wollte, wie sie sich denn ungefähr die Grundlage eines künftigen Finanze systems denkt. Es wird ihr ja von den ver» schiedensten Seiten vorgehalten werden, daß es auf dem bisherigen Woge doch unmöglich aucß nur noch einige Zahre hindurch weitergehen kann. Wir müssen von dem systemlosen Suchen nacß neuen Steuerquellen endlich zu einem System von Steuern kommen, die das Wirtschaftslobon an der am w lasten. Und diese Aufgabe wird um fo. drin« yender, je größer der Bedarf wind. Sonst liegt die Gefahr sehr nahe, daß der Staat, statt eia Förderer des Wirtschatfslebens zu sein, es viel» mehr unterbindet und sich damit selber die 90» bensfähigleit abschneidet. Wir wissen natürlich, daß das ideale  Steuersystem haben, das nach Bedarf ausgedaut werden kam, Das ist eine um so doingenders Forderung, als unser Volk nach diesem furchtbax nden Kriege ahnehin scher ju arbeiten wi:  1 f  1]  3 j 2 r F |]  ird, Die  ; 7  TTT 400 Fir ip) [ane iz Har  j | Jil  Der Kaiser an die Figaer Kaufmannokammer.  Telegraphisher Bericht, Niga, 17. April. Der Kaufmannskammer (Vorsißender A. Jaksch) in Riga ist folgendes kaiserliche Antworttelegramm zugegangen: Seine Majestät der Kaiser erwidern den freundlichen Dank und den treuen Gruß der  Rigaer Kayfmannskammex mit wärmsten Wünfchen filr die wirtschaftliche und nationale Zukunft der Ordens-  lande. Mit dem deutschen Volk gedenken Seine Majestät in warmer inniger Antellnahms des schweren Leids, das die vergangenen Monats erneut über viele baltische Familien gebracht haben, und der Sorge, die noc< heute auf vielen von ihnen lastet. Seine Majestät hoffen bos stimmt, daß Gottes Gnade im Bunde mit dex bewährten baltischen Zähigkeit und dem starken Schuß des Deutschen Reiches dia Wunden heilen und den Grund zu schnellem Wiederaufbau umd zu reicher glü>licher Zukunfl legen wird. Mit diesem Wunsch entbieten Seins Majestät von den Schlachtfeldern Nordfranbo reichs der Rigaer Kaufmnnschft Allerhöchst Ihren freundlichen Gruß.  Die deutsche Berkrefung in Moskaun.  Das Volkskommissariat für Auswärtige Ams gelegenheit in Moskau hat der deutschen Ro- glerung mitgeteilt, daß es dem Eintreffen dex deutschen diplomatischen Abordnung in Moskan entgegensehe und alle Anordnungen für ihren Empfang getroffen habe. Die russische Regierung hat für den Grafen Mirbach bes reits ein Haus in Moskau zur Verfügung gestellt und wird die Mission, die heute Berlim verläßt, an der russischen Grenze mit einem. Extrazug abhoden lassen.  Die ukrainische Konfntuanke. Telegraphischer Bericht.  Kiew, 14. April. Die Kleine Rada in Kiew hat die Ein- berufung der ukrainischen Konstituierenden Ver» sammlung für den 12. Mal auf Grund der Dezember- und Januarwahlen mit Nachwahlen ia den Vezirken, in denen Wahlen noch stattgefunden haben, beschlossen.  Der neu  Verhand einbarun Der Ungarife fährt, au  samen F  Als Krieges | des Aeu Einzug Ballhaus Als jeht  (ETTTE  ai  I  525,5 HATE  HE  In  *"ELpftr  bad  Czeruins Nachfolger: Burian.  Telegraphischer Bericht.  Budapest, 16. April.  Amtlich wird gemeldet: Seine Majestät hat mit Entschließung vom heutigen Tage den ge» meinsamen Finanzminister Baron Stephan Durian von Rajeez zum Minister des faiserlihen und königlichen Hauses und des Aeußern ernannt. Die Wahl ist aus dem Grunde auf Baron Burian gefallen, weil er, ebgesehen. davon, daß er das Vertrauen Seiner Majestät besißt, olle Antezodeazien im einzelnen kennt, deren gründliche Kenntnis im Zusammenhang mit den zur Verhandlung gelangenden internationalen Ver- einbarungen außerordentlich wichtig ist.  Der Minister des Aeußern wird, wie das Ungarische Telegraphen-Korrespondenz-Büro er- fährt, auch weiterhin die Führung des gemein» samen Finonzministeriums beibehalten.  *  Als Graf Berchfold kurz vor Ausbruch des Krieges mit Italien aus dem k, u. k. Ministerium des Aeußern schied, erwartete alle Welt den Einzug des Grafen Tisza in das Palais am Ballhausplaß. Es kam aber Baron Burian. Als jeßt wieder Graf Czernin nach vergeblichem Kampf gegen eine doppelte Front äußerer und innerer Feinde seinen Abschied nahm, richteten fich abermals alle Blike nach Budapest, und der Name Tisza war in aller Munde. Es kom aber wieder der Freihere von Burian, Seit jenem ersten und dem jehigen Einspringen Burians in die große Lücke der außenpolitischen Vertretung der Monarchie hat fich vieles ereignet. Aber im Grunde ist in dieser einen Beziehung die Lage fast die gleiche geblieben: Tisgas i mag mach wie vor dem Ziele nachstreben, in den weltgeschichtlichen Wendungen, die sich vorberei- ten, die Zügel des Habsburgerreiches in seiner . Aber er ist vor allem Ungar, Führer der größten ungarischen Parlaments- partei und überzeugter Gegner jener demokra- tischen Bestrebungen, die in dem Rufe nach dem «allgemeinen und gleichen Wahlrecht gipfeln. Er glaubt daran, daß ein folches Wahlrecht die  des Rei fast ausschließlich in der Person des Grafen isa. Es ist anzunehmen, daß in dem Augen- lid, da der innere Etreit in Ungarn durch ein Kompromiß oder durch einen Sieg der Tiszaschen Majorität beendigt ist, die Bahn für "Graf Tisza zur Leitung der äußeren Politik der Monarchie frei sein wird. Schon hat Wekerle demissioniert, da er die Durchbringung des allgemeinen Wahl- rechts für unmöglich hält und eine Auflösung des Parlaments und einen Wahlkampf während des Krieges nicht wagt. Vielleicht, ja wahr» Acheinlich werden nur diejenigen Minister aus- geschisft werden, die unbeugsam bei ihrer Ueber» zeugung bleiben, und Wederle würde mit Tisza das Kompromiß abschließen, das dem Magyaren- tum in Ungarn die Vorherrschaft sichert und es Tisza erlaubt, Burian als Außenminister abzu- lösen, Für diese Gestaltung der Dinge spricht u. a. auch, daß Baron Burian das gemeinsame Finanzministerium, das er bisher verwaltete, beibehält. Er rechnet also offenbar jetzs nicht = einer langen Dauer seiner neuen Minister- schaft. Vom deutschen Standpunkt ist die Ernennung Durians sympathisch zu begrüßen. Es ist kein vouer Mann, der uns entgegentritt, sondern ein im Frieden wie im Kriege erprobter Freund und Verfechter des innigen Bündnisses zwischen der Donaumonarchie und Deutschland. Als Leiter dar auswärtigen Politik Oesterreich-Ungarns kommt ihm auch, wie in dem Ernennungsdekret hervorgehoben wird, die genaue Kenntnis der bisherigen Ergebnisse Czerninscher Tätigkeit und Ihrer Vorgeschichte zugute, Als gemeinsamer Finanzminister war er namentlich in hohem Grade an den politischen und wirtschaftlichen Fragen des Ostfriedens interessiert, und als viel- jähriger Verwalter der Neichslande Vosnien und Herzegowina ist er tiefer als ein anderer in die Wirren der füdslaviichen Fragen und in die Balkanverhältnisse eingedrungen, Ueberdies zw er den größten Teil seiner diplomatischen geit in Rußland und auf dem Balkan zu- rückgelegt. Mit Graf Tisza verbindet ihn enge persönliche Freundschaft und Uebereinstimmung Her Gesinnungen, namentlich in der Richtung, daß beide Staatsmänner das Bündnis mit dem Deutschen Reiche als die unveränderliche Grund- oge der äußeren Politik der Donaumonarchie Betrachten. Als Ungar kann Burian auch manchen Schwierigkeiten ausweichen, die dem Oesterreicher Czernin "icht erspart geblieben sind. Der neu k. k, Minister des Aeußern hat Faum etwas von den blendenden Eigenschaften spints Vorgängers; sicher besizt er nicht dessen  großzügige und eigenartige Persönlichkeit, die no durch eine ungewöhnliche rednerische Be- gabung unterstüßt war und der deshalb eine so  hervorragende Rolle unter den Staatsmännern der im Kampfe stel Welt beschieden war. Burian ist ein sehr ruhiger und schweigsamer, ja verschlossener Mann, der aber aufrecht und un» beirrt den von ihm als richtig erkannten Weg geht, ein erfahrener Diplomat und ein verläß» lichet Freund Deutschlands, Ob er nun, wie man annimmt, nur der Plaßhalter Tiszas bleibt oder bestimmt ist, die Geschie der verbündeten Monarchie über einen langen Zeitraum hinaus zu leiten, wir dürsen seiner behutsamen und sieren Art und seiner bewährten Gesinnung voll vertrauen. wm  Der Rüctritt des Fabinetls Bekerle.  Meldung d. Ung Tel.-Korr.-Büros,  Budapest, 17. April. Seute vormittag fand unter dem Vorsiß des Ministorpräsidenten Wekerle ein Ministerrat statt, an dom mit Ausnahme des von Budapest abwesenden Handelsmwisters Sztereuyi und des Grafen  Postsragen im Reichsiag.  Der neue Staatösekretär, -- Die Poste diebstähle.  Der Reichstag begann am Mittwoch die zweite Lesung des Postetats, Uober die ein» gehenden Verhandlungen des Hauptausschusses erstattete der nationalliberale Abg. Meyer» Herford einen ebenso eingehenden Bericht, in dem er der gesamten Beamtenschaft für ihre Kriegsleistungen Dank und Anerkennung aus- sprach. Er begründete weiter eine vom Aus- schuß einstimmig beschlossene Forderung auf E r + höhung des Gehaltes der gehobenen Postunterbeamten.  Staatssekretär Rüdlin, der zum erstenmal seinen Eiat vor dem Reichstag vertrat, sezte dem Hause auseinander, in wie weitge!  SR GE ena mee  von liche Aufbesserung  schaft erge SR warm dn Fate GILT I rden. Der  kum heraus gegen We Staatssekretär meinte, daß die Postbeamten wohl nur in den wenigsten Fällen die Schuld daran trügen.  Adg. Nacken (Zir.): Die Beamten verdienen gewiß umieren Dank. Die Postwerwaltung muß ihr Hauptaugenmerk darauf richten, die Derou- bung der Postpakete zu verhindern.  Die Posftdiebstähle  find weniger auf Böswilligkeit als auf Not unter den zahlreichen 1 zurüczuführen. Das sium fle7t auch über zu langsame Beförde- zung der Pakete, namentlich der Lebenemittel- ungen, die dadurch verderben. In riedensgeiten muß die Post sich wieder daran erinnern, daß sie in erster Linie eine Verkehrs- anstalt is  Staatsfekretür Nüdlinz Wir werden bei der Bekämpfung der Postdiebstähle so lange keine befriedigenden Ergebnisse erzielen, als wir nicht wieder ein gut eingearbeitetes Perso» nal besihen.  ef Viele Feldpostpäc>ea beiommt die Post überhaupt nicht zu sehen, sie werden schon auf dem Woge von der Wohnung zur Post ge» stohlen. Ein anderer Teil goht bei der Eisen« vahnbeförderung verloren.  Bei der Eisenbahn blüht der Diebstahl  - noch mehr 0 Seren Das die En dana, gen verloren. Was die Entschädigung anlangt, so ist zuzugeben, daß der vom  von 6 M. für das Kil den jehigen außerordentlich  Das ist aber kein Grund, jeht im das Gefeß zu ändern.  Abg, Taubadel (Soz.): Die Post foll in der Hauptsache dem Verkehr dienen. Troßdem will man weitere 126 Millionen Mark Steuern durch sie aufbrinpen lassen. Die Wiedereinfüh» rung der Einschreibepakete wäre ein ESchuß gegen Diebstähle. Wie steht es mit dem  predverlehr Berlin--Wien für die Presse?  i der Bestrafung des Mißbrauchs der Feldpostsreiheit macht man Unterschiede; von einem Major, der Prios!palete portofrei ver-  ide, verlangte man nur das Porto, ein Soldat  ', der seine Braut einen Gruß auf eine Feld- postkarte schreiben ließ, wurde bestraf, Wie lange fol  die Portofreiheit der Fürsten ENEN] zu wei mi I mit 3,50 "Mark glich bezahlt. Man = 4] diesen Leuten nicht zu schwer machen, ohrlich zu  sein, Schließlich truo der fortschrittliche Aboeordnete  Subric eine Fülle von Beamtenfragen vor.  hohen Preisen nicht  Die irische Dienstpflicht  beschlossen.  Eine Rede Lloyd Georges. Meldung des RNeuterschen Büros, London, 17. April.  Rach einer Rede Lloyd Georges im Unter» Haus wunde der Vorschlag, die Dienstpflicht in Irland nicht einzuführen, mit 296 gegen 123 Stimmen verworfen und das Geseß in dritter Lesung mit 301 gegen 1038 Stimmen angenom- men. Asquith und seine Anhänger enthielten fich der Abstimmung.  Noch Millon, der sich aufs schärffte gezen die Einführung der Dienstpflicht in Irland aus» gesprochen hatte, spraßh Lloyd George. Niemals => sagte er == sei bisher danach ge» stret worden, daß Maßnahmen der Reichs- ver digung von einem anderen Parlament als dem Reichsparlament entschieden werden sollen. Die Forderung, daß zunächst die Zustim- mung der Iren orlangt werden foll, könnte mit demselben Rechte für Wales und Schottland geltend gemacht werden, aber diese hielten es nicht für eine Schmälerung des Selbständigkeits- gefühls ihrer Rasse, dem Reiche, dessen Bürger sie find, das Recht zu, übertragen, alle Maß- nahmen zur Vermehrung der Kräfte, die der Verteidigung des Reiches dienen, im Namen des Reiches durch die Reichsvertretung zu erzwingen (Beifall). Mit Bezug auf die Behauptung Dillons, daß der Krieg hätte erfolgreicher gs» führt werden können, möge daran erinnert wer- den, daß innerhalb der lehten dreizehn Monate einer unserer größten Verbündeten, der über eine Armee von fünf bis sechs Mil- lionen Mann verfügt, aus dem Kriege aus geschieden ist. Man könne schwerlich be- haupten, daß die gegenwärtige Regieruskg für den Bolschewismus in Rußland verantwort- lich sei.  Lloyd George erklärte dann: Die Regelung der irischen Frage ist nicht nur für Irland, son» dern für das Reich eine Angelegenheitvon vitalem Interesse. Vei der Einführung des Mannschaftsgeseßes hat die Regierung an nichts anderes gedacht, als an die besten Mittel, den Krieg fortzuseßen. Niemand, der die schhwie- rige Loge übersieht, kann einen Augenbli> zwei- fein, daß diese Vorschläge notwendig sind, um einer Notlage zu begegnen. Die Maßnahme ist sehr weitreichend und wird eine lähmende  Regierung hat nur ilig ein» Gi 3 Unwillen hetvez- war, .- wsen wirkt Dek Möhl  eingeführt würde, ohns daß in Zriond die Dienstpflicht, eingeführt würde. A  Wenn die Rozierung s | Kriegs: maßnahme betrachte und es nicht durchh- bringen würde, dann sollten diejenigen, die dafür verantwortlich seien, daß es nicht zur Aus- führung komme, gerechterweise die Verant» wortung für die Führung der Geschäfte Über- nehmen. Es wäre unmöglich, den Schwierig- keiten Englands zu begegnen, ohne ein einiges Land hinter sich zu haben. Aber man könne ver- langen, daß eine jede Partei der Gerechtigkeit Genüge geschehen lasse. Man werde nicht nur die Iren drängen, ihren vollen Anteil an den Kriegslasten auf sich zu nehmen, sondern ihnen den Grundsaß der Selbstbestimmung sichern, für den England auf jedem Kriegsschau- ploß kämpfe. (Beifall bei den Nationalisten.) Yioyd George fuhr fort: Wir sind für diesen Grundseß in den Krieg gezogen, wir haben uns nie von ihm losgefagt, und ich hoffe, wir würden ihn auf der Friedenskonferenz erzwingen können. Wenn die Iren das Geseß aslehnen,- so tun sie das 'auf ihre Verantwortung,  Lloyd George erinnerte an die Mitteilungen bei der Einführung des Geseßes, daß Schwan- kungen zwischen Hoffnung und Verzweiflung ein- treten würden, und sagte, man werde noch öfters beides fühlen. Er fuhr fort: Aber ich bin doch voll Vertrauen, ic< habe gerade einen General gesprochen, der von der Front zurückkehrte. Er erzählte mir, daß er Generale, die im Kampfe standen, gesehen habe, Er habe volles Vertrauen. (Lauter Beifall.) Wir haben Gelände verloren, aber wir haben nichts verloren, wovon unser Leben abhängt. Das ist nicht nur die Ansicht unserer Generale, das ist auch die Ansicht unseres Generals Fo <, der ebenso ruhig, ebenso vertrouensvoll ist. Der General, den ich gesprochen habe,, hatte auc ihn an diesem Nachmittage gesehen. Er hatte volles Vertrauen (Beifall.) Der Feind zielt auf die Vernichtung der britischen Armee. Er fühlt, daß, wenn er mur diese Armee beseitigen konn, der Weg zum Siege frei werde, Aber er hat diese Armee noch nicht beseitigt. Er hat, wie ich leider bekennen muß, der englischen Armee schwere Verluste beigebracht, aber diese Verluste sind nichts im Vergleich zu denen, die er erlitten hat.  Die französische Armee ist unversehrt, die amerikanische kommt in großen Massen. Die Stimmung mag hoffnungsvoll sein, mag ver» zweifelt sein: wenn wir nur fest und entschlossen zusammenstehen, wenn wir nicht der Furcht oder Panik nachgeben, wenn wir nur bereit sind, alle Maßnahmen zu ergreifen, wenn alle Parteien in Engiond, ja in England und Irland zufammen- stehen, wenn die Iren in Irland mit den Iren, die zu Millionen Über das Meer kommen, dieken Kempf vereint mit den englismen Truppen känp-  jen: wenn wir dies tun, daun werden wir else lich siegen. (Lauter Beifall.)  Lloyd George verließ dann unter großen Beifall das Haus, worauf die oben erwähnts Abstimmung erfolgte.  die englische Riederlage in Flandern,  Die Eroberung von Bailleul. = Wie Wytschaeie erstürmt wurde.  Halbamtlich wird gemoldet:  Mit dem Verlust seiner Stellungen zwischen La Bassce und Wlischeeie hat der Engländer uun- mehr seit dem 21. März fast zwei Drittel seinex Gesamtfront verloren. Ihm bleiben an gehale tenen Stellungen vorläufig nur die schmalen Strecken zwischen Arras und 2a VBassce sowis zwischen Wytschaete und dem Südende der belgi- schen Front.  - In Bailleul leistete der Gegner überaus Widerstand. Besehl des  8: keinen Schritt zurücweichen, jollte dier scheinbar mit allen Kräften befolgt werden. Mit der Eroberung der Höhen östlich des Ortes wurde die englische Stellung in der Stadt selbst immer unhaltbarer, zumal mit Tagesanbruch die deutschen Truppen ihren Angriff gegen die Linie Lille-“Coppelynds fortsehten. In den ersten Morgenstungen wurde der star? ausgebaute und zäh verteidigte Stüße punkt Cappelynde genommen, wobei äber Gefangene zweiter englischer Divisionen in deutsche Hand fielen.  Trohdem versuchten die Engländer in ren zahlreichen Maschinengewehrnestern dis Stadt zu halten. Von den aus Nordosten und Nordwesten eindringenden derutschen Truppen wurden sie jedoch im Handgranaten«- kompf überwältigt.  'Im Anschluß an die Einnahme des wichtigen Bail/eul, von dem nicht weniger als neun Ghausseen nach allen Richtungen ausftrahlen, giag derAngriff auf der ganzen Front vor» Värts. Die deutschen Regimenter stiegen von den Nordhängen der erstürmten Höhen herab und gewonnen weiter Raum. Im ganzen wur- den bei der Eroberung von Vailieu! 700 Gs fangene gemocht. Die blutigen Vero luste der Engländer sind hier ganz besonders schwer. In anerkennenswerter Tapferkeit opferten fle hier immer wieder neueingesehts frische Kräfte.  Bei der Exstürmung von Wytschaotts wurden Über 400 Mann, darunter 18 Offizievty  ommen. Die eingebrachte Beute bs  Ebenso scheiterte ein Vorstoß zweiet englischer Kompanien zwischen Wotschaets und Wulverghem. Dei der estürmung von Wytschaete schlossen sich die "üdichen Nache bartruppen demVorgehen an. Sie nahmen in kühnem Anlauf die Höhen nördlich vom Weste ausgange des Dorfes Wulverghem. Hierbei wurden über 300 Gefangene gemacht.  H urichtung Bolo Paichas. Telegr. unseres Korrespondenten. Vafel, 17. Apr?  Bolo Poscha ist heute früh um 6 Uhr im Festungsgraben vou Vir.cennes erschofien worden. .  Bolo Pascha, dessen Gnadengesuch von Poin- ears verworfen worden war, hatte shon vor einigen Tagen hingerichtet werden sollen. Die bereits angesekie Hinrichtung wurde abzesagt, da Bolo dehauptete, wichtige neue Enthüllungen in den Affären Caillaux und Humbert machen zu wollen. Seine Angaben bewirkten, daß u. & auc< der französische Botschafter in Rom, Barröre, der Hauptfeind Caillaux', nach Paris berufen wurde. Nachdem nun aber all dies Bolo nichts genutzt hat, ist anzunehmen, daß er keine neue wesentliche Belastung Coillaus hat vordringen können, oder daß dieser die Phan- tasien des in Todesfurcht zum Angeber qewor- denen Bolo sogleich widerlegen konnte.  Oberst Preusker, Kommandeur des Insam» terie-Regiments 1s5, ist gefallen. Er ist dadurch bekannt geworden, daß er bei Beginn des Krieges als Kommandeur eines Bataillons in demselben Regiment, als erster mit seinem Bataillon in Kalisch einrüc>te und es be-  fette: Er wurde u. a. mit dem Orden Pour 1e rite ichnet. Der Kommandant  Obe AG  des (m nd das im September 1916 auf deutschen Boden übertrat, ist 56 Zahre alt, in Görliß gestorben.  Eine schwere Springflut richtete an der Küste bei Toulon schweren Schaden an, Etwa tausend Barken und Fischerboote wurden fechört, oder ins Meer nausgeführt. Das  er ist voll von Trümmern.  Großer Brand in Toronto. Dienstag abend braß in einem Sdlocihause des Union: BViehbofes us. Der Schaden eine Million Dollar geshäht.  |; |: " VE | hk; 3 " 4  SEIS HN DEE NENE OSI GEENEEN A. WERTHEIM  Herren-Wäsche, Hüte um.  Stück von 16,25 an  Oberhemden vunt Perkat Oberhemden weitm. Pixeetatteneinzats Stehumlege-Kragen weiche Formen Selbstdinder grodes Parbensortiment Fertige Krawatten rellebte Porm . Selbsibinder (gestrickt). .  Herren-Hüle weiche Form, Parbon-Sortment  Herren-Sport-| Mützen .  Kn: ort-Mützen . Kinder-Matrosen-Mützen . Herren-Stroh-Hüte .  Kinder 'Str« AUD ERERNRMEHEN  HogerÄkien " weihe: NEN SpazicrsfÖcke großes Sortiment,  „ 17.25 .  | woda Wenw-1tn We  großes  - 202000 t0midm eo rann .....  SSO& SSsSss5 545  Paar Stück  Statt Kiarten. Willi Gammier u. Frau bd. Gürtli 4  G3SS6 90ss606s60 | Grete Ratmann Robert Thelen  Stanislans Kazmierczak  Herren-IiKieidung Moderne Herren-Anzüge * "addi farben Frühjahrs-Paletots "* "Sh mchte Frühjahrs-Uister ;  Stoffen 16 Formen, teils mit Ourt und teils hochgeschlozzen mit weitem en Rodk-Jacke is u. Westen ez. Form, marengo x. chwarz Loden - Mäntel aus weichen Qualitäten, grau uv6 oB» Gummi- Mäntel  Imprägnierte Regen- u. Seiden-Mäntel  Herren-Maß-Abteiiung  Anfertigung eleganier Anzüge bei Verwendung  von guten Siolfen und Z  nde, den 17. ee  wad Sehe  ES TI Nn Hermann Lindeke FE AAN, Wenn MR 8 8m Bermann NERN und and FEN en arshauer Sr Geneiabesuthe daxlend derdeien.  rar Poo  Schreiber  Urbanstras8027.  Kostüme  iRegenmäntei i= .'  naraus vlierbrainiichen a aucb an Trieite  giti Damennän e [amt  (eawnnar.8O, Botzlrdgwedot  Ple:.u05, Frügel,  + 8|  M4 | woh, dem u  Sonntag, den 28. April 1918,|  Zigarrensz a.  uiaten  a WS EIR  Berdun, der Gefreite  ol  '  antergeichneter verlor am u.  wera,  0 beschräntier Galtp (ae  dormittags 9 Uhr, in den € vente Trum ordentliche  Für 1 Pfund ere  fertige leb  z Pfund Bonbons  odns weitere Zahlung  WeisSenfe'4, Fanes, 16  Guttmann & Ehrlich,  Berta 0 17, Lange 86.7.  Work  „CONCORDIA“ Barlin EEEEEN  Garien-Möbel  Veranda- und Diclen-Möbel  In großer Auswahl  In der Lebensmittel-Abteilung:  Moselwein 1915 Trabener Hutlay „ Liezerer Niederb 7 Mehringer Hühn = dWCakircher Hinterberg  Rheinwein 1908 Sommeracher Blümelem. . . . 1916 Oxstholener . Bechtheimer. . Mettenheimer . Plattenzee Ungarwein weiß , Flasche 5.25 bei 1v 1 5.15| Wermouth-Wein ,. Flazche FUr vi [PCS Ober-Ingelheimer Burgunder Flasc>e (0. Oetkers Backpulver Bu. 15 pt. Vanil! Kunstgeleepulver mit Pruchtgeschmack .  Schaumspeisze Pak. 45 pi. Kochtertige 8 Ausländ. Puddingpulver BU.4SP1. Gero Pilzep  „| Buchdruder- „Lehrling  ohn adidarer Euern. weis 19eugntse auf. weißen ann und die 5. "aahe Binden 10 Zehe fang Deendet "at. findet gute Ledistele  =| Liebheit & Thiesen, Vertin, Nied-rw-  Dezrfübrung 102 mud mad fem (uu! Andand . Beerdigungs-Instituk  Grieneisen  « PolStT- ote Kaninc720,  tie Suppenhühner  TEE  Diavuter 21 am Hatteeehee Tar Spi8 1 und Bilder Kaninchenjagdwurk, 909en bar und Kredit| Ranindenleberwurlt  liefert  1 Welamelateretranee 3.  .- | Pfofidehal  Nr. 127 Zus  = wa TTM TE Soeben eingztroflen!  Scalifteppiche  yal Dorm bis (Meter grees,  4 191119.10/8  DeutscheTeppiche a0xe; Sopbaberdne  ? laden uren EX  für billiges galt ; ;  zv verzoben, 2.B.  Jook--Aurds . Beete Pa Iam:  9 Serxlin  enites  mit Elnfaszungspläzen u89 Gardinen, Läuferstoffe Tigch- u, Diwandecken, |] Linolum, empfiehlt;   P) Teppich -Spedialhaus Emil Lefdvre  Berlln-S0d, Sit 1882 nur meltgienr3 1s8 1s8  MW AUGWTSTUNG  €. Wolaoort, levs ee 118 DY  Dero...wortiicher Kadattän: Dr, Manired Ge 8 29, Berlin NW 33; für die Anzegen M. &, Fier, Berlin; Diu> n. Belag: Uüstein u. Co, Beilin EW.  Ein | kinder fo Land ge Kräftigu diese Ze! Sringen diesen E ereichen 36 | Kinder holung BVorbedi: Mundhö menschlie Kinder fehr her machen wenn fi einen A Fäulnis; geföhrlic Frante | denen 9 meisten Käfeit, Lust u2: fräftigsu stande einzuspe dur d Menge | ihre rid gebraud die als Wosser [ durc führt &  deranm: „LI rStoffe eoken, lehlt:  ham "7  Ur. 107.  Donnerstag, 18. April 8.  Die Zahnpflege.  Zum Landaufenthalt der Gemeinde- schulkinder.  Wir erholten von dem Lester der Atädtischen Echulzahnfinif Leichtenberg, Bohnarzt Erich Klein, solgende Zu- schrift:  Ein großer Teil der Groß-Berliner Schul» finder foll auch in diesem Zahre wieder auf das Land geschi>t werden, um dort Erholung und Kräftigung zu firden. Wir alle hoffen, daß diese Zeit den Kindern den gewünschten Erfolg Sringen möge, und alles, wos mithelfen kann, diesen Erfolg zu erhöhen, wird man daher zu wrreichen juchen,  Ich fürchte, daß für eine große Zahl der Kinder der Landausenthalt nicht die volle Er» holung bringe1 kann, da eine der wichtigsten Vorbedingungen bei khnen nicht erfüllt ist. Die Mundhöhle, die Haupteingongspforte in den menjehlichen Körper, ist bei Teusenden dieser Kinder in einem Zustande, der die Erholung fehr herabseßen, wenn nicht fogar ilusorisc machen muß. Wos hilft die reine Landluft, wenn sie boi der Einatmung im Munde erst einen Weg passieren muß, der urit Eiter und Fäulnisprodukten, mit harmlosen, aber auch mit geföhrlichen Bakterien angefüllt ist. Hohle, kranke Zähne bieten diesen kleinen Lebewesen, denen gerade die Kinder die Entstehn. meisten Krankheiten verdanken, die be ÜHleit, sieh enzusiodein, fich zu verm:  Lust vd Speisen zu infizi.ren. Was nüt dit fräftigste Nahrung, wenn die Jägne nicht im- fstonde find, dieselbe genügend zu zerkleinern, einzuspeiche.n und für Cie weitere Verorbeitung Hur) den Magen oorzuberöiien? Nicht die Menge der Nahrung gibt uns die Kraft, sondern hre richtige Ausnüßung für den Körper. Wir gebrauchen zu unserer Erhaltung Nährstoffe, die als Gweiß, Kohlehydrate, Fette, Salze und Wosser im unseren Nahrunaomittein enthalten Während dem Säugling alle Nährstoffe durch „die Muttermilch in fiüssiger Form zugt» führt werden, muß der sich entwidelnde und deranwachlende Mensch erst aus der festen Nahe rung Tir< genügende Zerkleinerung und Speichelabsorbierung sich eine für die Ein- wirkung des Magensastes vorbereitete brauch» dors Masse verwandeln, die dann im Magen und Darm durch des I" uad Darmjast dem Körper nußbar gemacht in einem unbrauchbaren Zustande in den Magen , wird vom Körper als wertlos ausgt» Bieden Auf die € Weise werden große Werte unserer Nohrunasmittel nußlos vergeudet, und diese Tatsache ist in der jeßigen Zeit wohl zicht ohne Bedeutung.  Der Magistrat Berlin-Lichten« derg hai ssen, sämtliche Kind vor ihrer Abreise zah ich unte fugen and nötigenfalls osten der  tadt behandeln zu lassen. Da  96 Prozent unsecer Gemeindeschullinder mehr oder weniger kranke Zähne haben, sc ist es natürlich unmöglich, allen diesen Kindern in kurzer Zeit den Mund zu sanieren und sie mit einem vollständia gesunden Gebiß aufs Land schicken. Aber einen einigermaßen brauche Paren Rauapparat kann mon ihnen mit auf den Wog geben, und ist es daher eine lohnende Auf- abe, die Kinder vor ihrer Abrei'e auf die Kau« igfeit ihrer Zähne untersuchen zu lassen, Da en finden vel dem Lande wohl kaum unt  ie e zur Verf jo i| Pie ei Bedingung, daß alle zurzeit shmerzen- den Zähne enfernt oder behandelt werden. Cs melden sich bei der Untersuchung auffallend viele Kinder, welche ohne Untersuchung uril shmerzen- den Zähnen ihre Erholungsre angetreten häte zen. Als zweite Bedingung muß verlangt wer» den, daß die Kinder mindestens eine der beide Gebißhälften zum Kauen richtig (brea kön. nen, und lößt fich dieses häufig schon dur< Fül-  Jung oder Entfernung eines Zahnes erreichen.  Der Mahnruf, der die Pslege und die Ev- Haltung der Zähne fordert, kann in einer Zeit, wo jeder Zahn für uns mindestens den doppelten Wert hat, nicht laut genug erschallen. Wir alle müssen uns jeden noch lebensfähigen Zahn als Josibares Out zu erhalten suchen. “  Einheitiches Baurecht für Groß-Berlin. 1 Gegen die kommunale Zerspätierung.  ! Die schädlichen Folgen der kommunalen es xissenheit Groß-Berlins und der behördlichen [weig fg] tachen sich am tiefareifendsten auf Gebiet des Groß-Berliner Siedlungs» und Wohnwesens bemerkbar. Archi» sß Groß-Berlin und die praktische  haben mit Recht auf die End  ungswesen Groß-Berlins durch nicht weniger als 7 Haupt» Bauordnungen mit zahlreichen Nachträgen und 24 Hauptbauklassen geregelt, zu denen über 80 Got klassen und GSonderverordnungen treten. Tth dieser Füüe -von Verorbnungen entspricht das Groß-Berliner Baurecht so wenig Hen praktischen neuzeitlichen Anforderungen, daß f rtgesekt neue Verordnungen zur Ergänzung er- lassen werden müssen. So find in den leßten FMm durchschnittlich mehr als 20 neue erordnungen alljährlich erlassen worden. Dieses Verfahren führt natürlich dahin, daß das  Benarbnengowaien Groß- immer un- icher wird. 4 Hinkewenuteiät,  B  Aus diesen Erwägungen heraus haben Körperschaften des Verbandes Groß-Berlin, BVerbandsousshuß und Verbandsverfammlun; an die Gtaatsregierung das Verlangen nt durchareifender Verbesserung des Groß-Berliner Bauordnungswesens it, die nach wohlüber- leatem, einheitlichem Plan erfolgen müsse. Der Verband wünscht die daldmögliche Schaffung eines einheitlichen Baurechtes für das zusammenhängende Groß-Berliner Sied- lunasgebiet, das so klar und übersichtlieh gehal- ten sein müsse, daß die praktische Bauwelt sich schaell und daraus unterrichten könnte. Die zu dem neuen Baurecht aehörige neue Bau- flasseneinteilung muß ebenfalls einheitlich für Groß-Berlin aufgestellt und neben den Bedürf- nissen der Einzelqemeinde wie bisher, in Zu- wust auch der Enteisung Groß-Berlins vor-  Frauen erledigen spielend viele Dinge, die uns Männern nie gelingen. Beispielsweise: Lebensmittel einkaufen. Das ist in dieser Zeit für die Männer ein Sport geworden, ein Sport, der wie alle seine Abarten, Anstrengung und Bergnügen zur gleichen Zeit macht. Aber mit dem Herzen sind wir nicht dabei. Anders die Frauen; sie sind geboren zum Handeln und zum Feilschen. Wie steht der Mann da, der irgend eine seltene Ware für schweres Geld erjagt? Wie entwaffnet ihn jedes Blinzeln der wissenden Verkäuferin, jede Bosheit des heimtüischen Händters! Und wie die Frau? Sie siegt, siegt auf der ganzen Linie  Zwei Beispiele:  Mitunter ergreist den Menschen Sehnsucht nach einem Braten, sogen wix, nach Hühnerbra- ten. Also macht fich der Mensch =- in diesem Falle ich == alo meche ich mich auf, zum Hälh- nereinkauf.  Mit Gönnermiene holt Herr Wgelsa> = Ge» flügelhändler haben mitunter sol< schnurrige Namen == ein altes, struppiges, mageres Tier her und legt es forgsältig, als wä: Kostbarkeit, auf den Ladentisch.  „Sechs fuffztg das Pfund.“  Donnerwetter!“  ZDas ist billig, das ganze Tier uur 27 Mark.“  5Sie = ben == und == zwanzig Mark? Für den" ollen, ausgemergelten Hahn, der kaum die Haut über den Knochen hat.“  „Psch, pjch,“ sagt Herr Bögelia> beschwörend, „bitte keine Beleidigungen mich, das Tier ist tot und kann sich nicht verteidigen.“  IH kaufte den Hahn  .  Einige Zeit fpäter kommt meine Frau in die gloiche Lage. Die Umerhaltung wiederholt fich fast wortwörtlich, nur daß meine Frau mit weit mehr Sachverständnis kritisiert, Während sie Atem schöpft, [agt der Gefügelhändler Bögel» sad schnell; „Jung ist das Hühnchen, sehen Sie nur die Füße an und wie leicht sich die Federn lösen; wenn man's auf die Brust drückt, kriegt man ja Fettflecken an die Finger, Nee, gnädige fran, das Tier => das Tier spricht für fich elbe  Einen Augenbli> Stillschweigen. Donn meine Frau, mit brauen: „I< höre nichte!“ Sie kaufte den Hahn niht! x I KE  Marmelade. die nächsten  Voranmeldung hat vom 19. bis 22, April zu erfolgen. Die Kleinhändler wenden die Ware vom 29. April ab an die Ver- braucher verkaufen.  Im Gebiet des Lebensmittelverbandes Grof Berlin werden nach Beschluß des Lebensmitt« ausschusses in der Zeit bis Mitte Mai auf die Lebensmittelhauptkarte 900 Gramm und auf die Lebensmittelkarte für Jugendliche weitere 800 Gramm Nährmittel ausgegeben  werden. Die Entlassung des Jahrgangs 1869. Wie kürzlich mitgeteilt, find die im Jahr 1869 f Grund der Landstu!  veranlaßt. 'emeindevorstände er jucht, die ortsanwesenden Urlauber dieses Jahr» ganges hiervon in Kenntnis zu seken. Lebensmittel auf Vorschuß. Der Berlfner Magistrat ist seiner Zeit streng gezen Geschäfts» leute voi en, die Lebensmittel auf nach nicht gültige Karten verkauften. Diese Unsitte hat id nun neuerdings wieder so ausgebreitet, ß die städtische Verwaltung erneut cine strenge Kontrolle einführen will. Besonders wird Brot schon äm Freitag auf Karten der nächsten Woche verabfolgt. Bäcermeister, die auf noc< micht gültige Marken Ware abgeben, machen sich strafbar und seßen sich außerdem der Gefahr aus, zeitweise vom Mehkbezug ausge- [<lossen zu werden, Aerger noh ist ße  Erste Beilage  au fe n Bertavfszeit zugeben, um mög ichit viele Eintr: zu erlangen. Hiergegen macht jeht auch der Bund der Hardels» und werbetreibenden mobil, der daria eine unlautere Konturrenz für jene Geschäftsleute sieht, die den Magistrat8sanordnungen ent prechend verfahren. Die städtische Verwaltung wird alle Geseäst- leute, die sich derartiger Vergehen | madchen, für die Zukunft von der Belieserung mit rolionierten Sebenomitteln ausschließen. => Der Neuköllner Magistrat hat dem Gee mange Gbragen Or abt aud ergebenen Mit gebrochen. Er gibt ai Nährmittel nur nach einer festen Kundenliste ohne jede Voranmeldung ab und zwar von dem Tage om, an dem die Ueberweisung der Ware an die Händler erfolgt.  Spinat unterm Höchstpreis, Die Reich» stelle für Obst und Gemüse macht fich ihre Höchst- preispolitik recht leicht. Wie sie im vergangenen Jahr für Spargel, Blumenkohl usw. so hohe Preise festsehte, daß die Ware gleich nach In» krajttreten dieser Höchstpreise um ein wesent- liches billiger verkauft wurde, ist auh in diesem Jahre der erste Gemüsepreis, nämlich der für Spinat, so hoch festgesezt worden, er praf- tisch gar nicht zur Geltung kommen kann, Die von anderer Saite gebrachte Mitteilung, nach der Spinat in den letzten beiden Tagen in Berlin nicht zu habe» war, ist unrichtig. Es liegt viel» mehr ein recht großes Angebot von Spinat vor und zwor für 45 Pfennig das Pfund. Die Fest'ehung übermäßig hoher Höchstpreise kaan natürlich die Käufer nur schädigen. Hätte man dem Handel vollständig freie Bahn lassen, dann wäre der Spinat jeht in Berlin sicherlich noch billiger zu haben.  Der Straßenbahn-Einheitevertrag. Der Entwurf des neuen Vertrages zwischen dem Ver- bande Groß-Berlin und der Großen Berliner Straßenbahn famt ihren Nebengesellschaften ist fertianestellt. Wir haben seine wichtigsten Be- stimmungen schon mitgeteilt. Nachzutragen ist noch: Der Vertraa wird bis zum 31. Dezember 1949 geschlossen und foll am 1. Mai in Kraft treten. Die für die Wogen bestehenden R e- flameverbote werden aufgehoben; die allgemeine Ausgestaltung der Außenreklame darf jedoch den guten Geschmac> nicht verleßen. Sehr wesentlich ind die neuen Bestimmungen über die Betriebzeinrichtungen der Straßenbahn. Hier hat sich der Verband Groß-Berlin weit» gehende Aufsichts- und Einspruchs- rechte ausbedungen. Vei starkem Verkehr sind die Gesellschaften verpflichtet, Betriebsverstär- kungen einzufähren. Der Fahrplan auf sämt» lichen Stre>ken unterliegt der Zustimmung des Verbandes. Zur Herstellung fehlender Verkehrs- verbindungen kann der Verband die Einrichtung neuer Linien verlangen. Die Straßerbahngesell- schaften verzichten auf alle Einsprüche gegen Wettbewerbsunternehmungen. Von großer Be- deutung sind auch die neuen Bestimmungen über die Abgaben der Straßenbahn an den Verband Groß-Berlin. Für die Exfülung der von der Etraßenbahm übernommenen Verpflichtungen hat die „Große Berliner“ eine Sicherheit von 800 000 M. zu hinterlegen. In den Aufsichts- rat der Großen Berliner Etraßenbahn sollen vier vom Verbande zu bezoichnende Bersönlich- keiten gewählt werden. Die Verschmelzung der Großen Berliner mit ihren Nebenaesellschaften foll erfolgen, wenn der Verband erklärt, daß eine getrennte Rechnung der Gesellschaften mit Rücfsicht auf die bestehenden Verträge nicht mehr erforderlich ist.  Ein deutsches Arbeitdnachweisgeseß. Der Verband deutscher Arveitsnachweise hat in einer Vollsihung einstimmig den Beschluß ge» cht, beim Bundesrat und Reichstag wegen  euniger Vorlage eines deutschen Arbeitsnach-  s vorstellig zu werden. Der Erla  Gesezes erweist mit Rücksicht  auf die ilmachung und die Uebergangs  wirtschaft als notwend Der Verband deut-  [<hr Arbeitsnachweise hat eine Reihe von Grund-  ehen ausgestel; noc denen die Organisierung es deutschen Arbeitsmarktes erfolgen sol  Verhaftung der Vrotkartendiebe von Nowawes. In Schöneberg wurden gestern der 17jähige Geovg Herzberg aus Neukölln und der 17jährige Roman Schaak aus Berlin als die Brotkartendiebe, die aus .dem Nathause von Nowawes 22 500 Brotkarten gestohlen hatten, ermittelt. Der dritte Dieb wurde in Nowawes als der 18jährige Laufjunge des Rathauses Gustav Dröschel verhaftet.  Heimarbeiterinnen-Kongreß, Der Ge- werkverein der Heimarbeiterinnen veranstaltete im Lehrervereinahaus seinen 5. Verbanbstag. Dem von Frl. Wolff erstatteten Bericht zu- svige zählt die Organisation 17.100 Mitglieder, oppelt so viel als vor dem Kriege, Die Er- Höhaog der Heimarbeiterinnenlöhne ist in vielen  gebern, zum Teil im Anschlu farif für das Schneiderg:werbe erzielt. Sehr dankeuswert ist die Lohnregelung durch die Mi- litärbehörden. Bei den einzelnen General- kommandos wurden Bezirksausschüsse gebildet, in denen aucchß Heimarbeiterinnen mitwirken. Die Hauptforderung des Gewerkvereins bildete der Ansbau des Heimorbeitsoesekes von 1911. Auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge, der Arbeitsvermittlung, wie der Fachaus- vildung wurde eine rege Tätiokeit entsaltet. In Kriegsnöhsduben fanden im Durchschnitt ständig 10000 Seimarbeiterinnen Beschöftiqung. Der Gewerkver'in ist politisch völlig neitrals Frl. Dr. Gaebe! betonte in ihrem Vortrag über „Die Frau in der Ueberaongswirtschaft“, die Aotwendiakeit retreitia Vorkehrungen gegen eine Ueberflnturkg des weiblichen Arbeitsmarktes dem Kriege zu treffen.  ichen  Sonderschöffengerichte?  Die Flut der kriegswirtschaftlichen Verord! 1.  * gm Verlaufe des Krieges, als die Zahl de“ kriegswirtschoftlichen Verordnungen und, Hand in damit, die Vergehen gegen diese Ver-  wurden M einigen Landgerichten af kammern gebildet, die fich fast ausschließlich) mit Etrafsachen der erwähnten Art befassen. In einer Verhandlung, die vor dem Shöffengeri&“ Berlin-Mitte stattfand, wurde nun auchß der Wunsch uoch Sonderschöffengerichten laut.  dem Gebiete der ungezählten Kriegs- rechtzufinden, ist außer- . Um ein Beisp-l zu gel sei erwähnt, daß allein für den Ledexhandel be- u nantes Bem wir mm . keit snd. Die dahtreihen formalen Derbe gen diese Verordnungen beweisen, daß selbst ie Angehörigen des Berufs, also Fachleute, sim je . ibk focmändish vorgebildeten Göffen int bies, wie der Vorsihende in jener Verhandlung bemerkie, oft eine glatte Unmöglic- keit, daher sei es wünschenswert, Sonde! richte zu schaffen, die sich aussehließli wirtschaftlichen Vergehen befassen. =“ dieser Erörterung gab der Um- Verteidiger dreier wegen Kriegs- eklogter Kaufleute des Bekleidungs- jechtvanwälte Dr. Puppe und Ir. |, 1. förmliche Kette von eg anträgen zu stellen gezwungen waren, dur; Die as 113 Alemlich einfage Sache sie zu einer Tongeosihung gestaltete. Die Verteidiger meinten ebenfalls, das in solchen Fällen unbedingt Kanf- leute als Echöffen mitwirken müßten. Men könne 3. B. einen auf dem Schöffenstuhl sitenden Kleingewerbetreibenden eines anderen Zweiges nicht zumuten, sich in der einen Sache durch die 329 Bestimmungen des Schuhgewerbes, in der anderen Strafsache durch di:  für das ndurehzufinden. Bei uu Landgerichten habe sich ja die Ginristüng  k ie Ber- handlung wurde infolge der gestellten Beweis» anträge vertagt Uns scheint, daß die Schaffung von Spezi  schöffengerichten der angedeuteten Art doch er- hebliche Schwierigkeiten bieten würde, denn die aur Verhandlung gelangenden Vergehen sind so vielgestaltiger Natur und umfassen so vershieden geartete Berufe, daß es in Anbetracht der dur den Krieg bedingten Verhältnisse kaum gelingen würde, ein: genügende Zahl saHkundiger Ehöffen aufzutreiben. Es kommt ja wohl auch in erster Linie auf die Erfassung des Rechtsbegrisses durch den Laienrichter und nicht so sehr auf gewerbliche Sondezkenntnisse an. En  x.  * Kurze Gerichktchronik.  In einem Kaufhaus in Köpenic 75.000 M, Eeidenwaren durc) Eind Keller aus gestohlen worden. Vei vorbestraften Händler Maz Franzke in Ablexs- hof fand die Polizei außer Geide, die cus dem Diebstahl herrührte, Iigareiten der- selben Marke, der ein em Totort v?: gefundener Zigarettenstummel angehö: Franzl wurde daher zu sieben Johren Zuchthaus und 10 Jahren Ehrperlust ver-  Die nächsten Treptower Radrennen. Der Eportpar? Treptow veranstaltet am Eonn?ag der SE GER HE wi e zin? zum ersten Male in dies  Saison an den Start gehen. Seine . Nettelbe>, Pawke und Prayzembal. Das Rennen wird in drei Läufen über 10; 15  trüger für Praytembel, Geppert für Pawke. und Wittig für Nettelbe>. Außerdem findet auc) ein Großer April-Preis für Flieger statt, py diesen Rennen wird außer Rütt und Lorenz alles starten, was in Treptow versammelt ist. Für die Flieger allein sind Preise in Höhe von 4000 M.  ausgeießt. Hans besiegt EHmi Der FR tren rada numm 4 60 t, Alten und Schmidt |! 1- en fi< in der en! Entscheid:  über, Man Rg H den zel vi Kampfes gespannt fein, 5 eidt der größere und au< etwas stü1  eine vorzügliche Technik dem entgegenzuset  Der Kampf wurde teils am Boden, Reils im Stande forigescht. Swar verhielt sich mehr in der Vertei» digung und schien auf einew günstigen Moment FREER RENEE ge n jehließtig in . 0G Berl bis BuattDertung ngetrrie wat enig  ng eingetreten war. Wenigo Minuten vorher war bt genung in eine Drüfe gehen. Ce unflammerte  mi  ju ihm empor, drehte den ihn nech hüden und damit auf die Die Gesamtdauer des interessanten Kampfes ie zwei Stunden und 3 Minuten gedauert. Der jeg von Gchwarz wurde mit großem Beifal, aufe nommen. =- Aus dem Wettstreit ging somit S& wa 7 als Sieger ohne Niederloge, Schmidt-Westergaard als itor mit einer Niederlage und Saft-Breslau mit wei Niederlagen als Dritter hervor.  Berfiner Te fustrirte Zeitung Heute neu! Preis 15 Df.  7s8 IETTNGTEEG  R [4 BR BESITZE x um Preigeun] dp Ee Un AE FIENE GUNDAU ils In 1740 "1 in in ju Ei Ing EIE DEN pip Ei 2 ÜnanE z HE S2 [EEE] 93218 ier Ihr ul HERST UMLEAUEN?: nIiAu Ai EIN HER WU EEE SIE TUHH SUE EIS MENZ UE 113332, 12 pi RE GADIEN RUE ED BRAGGEGT BOAEE x EBA aUESEcGAEIEi yd 13 paENEE EE UE BEDS BRE EAEG ür. 128s8 j j EWU DIP 247 8 Et So330228 UF m ] 8 ABUS EGNG BV DUD 6 TE Bix" Zur xx FETALEN! R ezzi WORD uIP PRIM M Df mü DAIF EINI 3 MafguüG 8 ES 8 SiE5 PAIE IRE REIT EFETE SEE VEEATTE, IERT BEE EEEEIE [4 EURIT BSSHE PELE ELE vreir PPT EE Ere | BEST NC WREEENGEEIERIPG TH PRE EENTTIE: BIS BR Wi NNO u Ru DR EHR NRE ESE SEL RE ITE  8 SiZTÜS Sing WOLTE lu u2S Ya Dh n WOHNEN GEWA Eg B am RSERSS 38 SER US MORE E USS EÖBÜÖ GENG U ESE USE 2 H EE MLS URT LIS 137388 TINI] FE SERN USES UMIUT TZ DED Z EU DiE OE Ewen HS SSI EE SAPaEA DIED a EE EEA ARTHAS Gu R EEGl IDS MERSIN BIDS ATE nE IE Ei a EULE ig 3008 F = [425 DJ ANDE S auen SB 47) EN 7 EiaE IEE abEnS 3 SEDS 83 HEpEä äs  Wera  R R FEW ASC * y  eQ ..( IIR Ss||xS 8 |S 18 (|D 22. || 2  *S [1/3 ;s TI YD eZ as  GC  8.  TT  23  Gad  Yodus  [547 des TtatistisRs Büro unserer Heupevervaltung jaden  ; zuverlössigen SBSeamten  Feldmühle, Payier- 1. Zelltofwerte A.-8.  Hauptverwaltung, Stettin, Königstr. 11.  ; mit de „nusoftengkgebe Eint . faeisen ed BAD weide  Jüngere Registraturgehilfens: Laufburschen ur und d Laufmädchen  lee ater RKaiferallee 25.  I.  -Auftrogsadteilung zum Lus I (raven der Luftrdge mit Schreibmeschine engen  /frebsamen Beamten  EEE bei Des GREENE j: MERE Bed OE  Fürx sofort mehrere  Stenoiypiffinnen  Riebe,  Verlin» „Wt  En m. HG  Erttes Zustitut festt eim 0  Konkokorrentbuchhai 20.0108  eins die jeidkäutia  3; era Baen 15.382 7680“ Unneinkaut 20Gkredt  dat,  “ Hint Flotte er u xn  selbständigen N 4 wi  (96. -  122; m E--  hreiber er, EE  wit Chrifwrote nach 1 19x a00. 1m WE „iu:  Schreiber  | ze  veingq,  - | Witzer  Gonlorifin  "Volt Vor  Meldungen don /,=10, 12-4, 8-37 Uhr. A. Wertholm a.m.d.H, s Rotdarbeiterin z Arnold "Müller Charlotten sah 26,28 anon * rx < [427 jE M „| ra MER | Secniee vein, mn F! in) Beware Arbeiterinnen | (48: BIEN H IEE an Stun Inrerinnen 6, H pid Sühne den  ieialist. | Bedatanseige un Zern | |  „Slex“ PBetrolenm- -Geselischaft m. b. H. [0197  Bi,  R, verlangt. == | scheisten unter  Offerten „VB. 10809-  ne 0?  Dür die Atiettun  Mettaagen don jg, 12%  Erpe den Veinatundigen est  Screibwaren, Bänder, Trikotagen, ILLE Wirtschafts- Artikel  Verkäuferinnen.  A. Wen. amd.  „ez SIEPE TZIEHIN: [8  mit Gef ei  12002  det eparledener großer Kiens unter ui) 283012 an Cadlens  Zh? Uh  Verkäufer oder Verkäuferin LEREN ERS BE Sas BE  juhen wir drandetundige  --  Bettftellen und Bettfedern Verkäuferinnen.  | „bolepb  | Geübte Spritzerinnen  "Umsichtige Damen, 16 für den --Detektiv-Dienst '  eignen, erhalte: in unsern Berta:-(s-Abteilungen ling Mekdungen von. Wer En 1 Üb  A, Ww; eiM ann Aufl u 132-187 und Mort!  EHEIM  ; Geübte Arbeiterinnen  auf dessere Mädchenkleidex ier  Fahrstuhlführer un -Reinemachefrau Terrain-Gesellschaft, "Berlin, Charlottenstr. 55. Bessere 'S -  ; Arbeiterinn 5 "Schimel  Biubenkes  Arbeiterinnen  “"*| Ballonhiillen „Gesellschaft Tempelhof, Beier Wilhelm-Str. 52-564.  „5  m.b.H.  NN Arbeiterinnen 3 FEN "Metallwarenfabrik  Groos & (Graf  Beriiv-Hoherseöndausen. Tegeyerstrasße 10-11.  ür bernschaftls Austrägerin, I| en erwerben  I e  Techniker  EEE zum 2s00,  ener Kanstruuu-nabüro juchen Diz 3-33 josortigen f  Eleftröinontöre  Teletontabrik-Aktlen-Ges: S:Mtzchaft  vorm. 4. Berlinern, us wein wn Sir. 55.  Eine 7 . Fos cd .L SKIER Berlin, Mü-xstraße 30. . |||  “Techniker  ft der Nititoroe: älte 19-8 Mr Beba unter H4 68s5 G an Faavenstoin &  Elcktromonteure  Porkalkulatoren |Z :  | EA ERES | Maschinenfabrik. Erjahrungen | defizen, entweder im allgemeinen Ma- | sHinend au oder im Bau schmiede- | eiserner Apparate werden SEINEN: |  |  Reigen, „EE Bi un, reien unter d, F. 76s4 an  enen Revisoren für Massenteile| 1...  jüngere + Sdiehnes werden sofort  um fein & kw. -Artzur Koppel Aktiergeilchaft  Fabrik Spandau  Tüchtige, erfahrene Einrichter für Vuttig-Autometen, Einrichter für Vertikal- und Horizontal- 4 Ä Fräsmaschinen, Rundjschleifer, Vohrer  auf Vertikal-Bohrmeschwea, Neparaturschlosser  auf Verkzeu aw-schinen, Majscyinenjchlosser, N Transportarbeiter  Deutscbe Prefinft-Werkzeug- und  Hagchinenfabrik, Berlin-Oberschdaeweide, Köpenitker Str. 22--25.  Einrichter, | GHklosser uid  rbeiter ue as Veutele- *Maschinenbaugesolschoft mb. Hei augbgefw  Umanustraße  NAG Vir suchen für dauernde Beschäftigung für tüchtige Einrichter für Dittler u „oewebäne jowie ür jowie, tür eine und mehr/pindlige Vorsteltung von 8-12 Uhr vorm. und 3008 Id Uhr REH  Rationale Automobil-Gesellschaft A.-6.  Berlin-Oberichöneweide.  ir muten GE EEN 0s0  Ardeltwerke, "%. m. ., Eberswalde.  Vorarbeiter ie  vn E- Tischler K..]  elt in arc heren Aus veg] &  Mercur Fiugzeugbau 6G.m.b.H.,  Berlin 7O 16. Treptower =17a8e 3643.  DVF“ Gesehäjte futscher "WI  mit gien Hewnnisien verlangt . Bruno Mädler, er Straße 64.  090": Liios, Exfahreigen A IHTT bal Antritt  zum baldigen gesucht Cy'lsche Aufate ITX (1119 Aktiengece.lschaft nn | TÄTE  I> älteren O8 RERE EEE u GE  ; "Au otahre aa  TT if 1  ee |  Fahrilu ZIEENEE  und Reinmachefrauen  ZEE SSEND Geschäftsfutscher |M!  Jui zu jo'or11gem Amtriti DD. ied-l 1-18. verno.veig | (EAN:  Meldangen von 8411 m 4-8 Ur Bohstr. & Tockuiscies Bien  A. Wertheim am.t.n.  Emil Heinicke, 13Cdafl,  für jonanlagen, sucht Mocktenburgliche Telefon“ “Cezellzehaft mbH, Meckt, Friedrieh-Frans-Str. 18-16  Tücht gr *Tteftro-Montör "3,2 Werk:eu»macher,  Berliv-Weikensee, Riebe  I oder Vechnigeh am Rwe EE N|  iurichter BWO R ist  eine geübte Pakerin “'YaB=** Schraubendreher  R. Frister Aktlen- Gu Gezellzchaft  Nevolverdreher  Hien Deore w=" Ehrich 2 Graetz, Berlin SO,  - Züchige - Epitendreher, Artilleriewerkstatt Sd, Spandan,  Montör, für Tedaltiafelbay  ricin en Atos, „Ege Ki 312. (vz Berlin-Weißensee werk Beier 38! . e, | vo wel D Ntehlwert eker ks zel.  ; Uhrmacher  HEES  Jofort gelucht. Dr. Paul Mezer p.6.,1 Veslin X 39, Lyuarstraße 5-8.| lan Dr. "Weil  (fr Eich zizwärdwert (Tiesemgteos)| Berlin Wetßense:- Sedanstr, 67.| BEG Cran "ma | Preßluft - Nieter und Verstemmer für -. KL ' eines „Loddehätters in  6 vet teister „H Hempel m,  Butthläger, Vieliztacher Seiimutd, Wellstrahe 20. Maschinenformer|  sucht ies Vauen EM  tüchtige Motorenfeblosses Maschinenschlossev  in | Dru rei a aefe Beetes  Maschinenarbeiterinuen Kationale Auiomobil-Gezelischatt A.-8.  Rohrlegeru. mrbeite  nbau- | !ür 27a: gesacdti. Zu weita Been Cn  zum sofortigen vai gesucht.  E % ; | j k 4 j  IEEE: "'Dvebev  Orenstein & vKoppel- - "rihu: Koppel Lotomotivinbeit,, ENER Bd. Berlin.  Züchtige gelernte Gcchlofser und Dreher Bergmann Eiektricitäts-Werke A.-G, Berlin-Roseutjal, Einstellungöbürs  8.6 vertraut, er erwar. eopt Unten & Co., GEE CARR  Eine große Fiugzensfabrik sa: zum baldigen Sintrit"  Feuerwehrleute  Fen einen 19deloien Geuwund Mftzen und über eine oden NeQweis (Abreu önnen. arenso worden verlangte  zwei Kontrolleure  die gesamte Kontrolle unsere Watte 1 BErWEHT VE 7 däuen,  Siahmadenelelen |  Sdhlosser, SHme>e, Rlempner und AEN Meta: Nerung  zum Bax von elfernen Mititär« Jahrzeugen ver ofs r4g6salst  Fahrzeugfabr k Laut Baudeliun  [Tar ue! A. Berihoim 600.9,  WEIR  Arbeite terinnen NAVERGESELLSCHAPFT|» Ehrenberofirahe, Eingang Eireleuer Alos,  Tücht:ge Apparateschtosser - Veldangen  wach Zein en ardewen 18978, Barden | vn  Moschinen- und 'Sauschlosser Pluto-Werke, Motor- un. Lokomotivbau G.m.b.H. Bor 1n-Hoben/9öndan en. Wern-nhover. Ee (oct Kräftige Bauschlosser, tüchtige Werkzeugmc<<er  (Lehrenhourz),  Werkzeuadreher, zur gelerate Hreßer, stel? jofort ein  Artillorieworkstatt-Std, Spandau,  Anfnehmezeit von 8-18 Uhr vorwittagh.  Wir ven ür Wildan bei Herlin: Kesselschmiede, Verstemmer und Nieter, Schlosser, Dreher u. Bohrwerksdreher, Krau-| schlosser u. Schlosser für Fällhammergesenke, Elektromontöre, Schmiede und Zuschläger.  SERESTA xik Schwartkopff.  Berlin NW»=7- „um j Modelttischiex-  Otto SE  Jrehet, Lokomot.v-Feparaturschiofser  werden sofort eingestellt. Meldungen 7-9 Uhe vocmitiags Charlottenburg, Salzufer 6, Abteilung Shmledss "m |Aciten-vesei'sch it iür Baua"siührun| wwe  ---|Schmiede, Schlosjer, Drehes. irl] Fremen Arbeiter u. Arbeitsburschen Silfsarbeiter EMMUDCKT | Reidungen, Charlotienste. 11.13  Fanhrstuhfiührer unn eren  Beiaieenpge!. Gant 07 ume ir inuten | Sus Bettler  "Emme Tieeie | Crenstein & Ko pel -- Arthur Koppel  Aktlengezeilschaft. Fa“rik Spandau, A0! uner Wafwer? ucden wir zu ' mogiichn daidigen Warze  Oas- und G(Glektrizitätsmerk Torgan. Lise, Bergban-Actiengesellscho?t, Gruss Ilse N.-LE.  En des 3 19 der Mitt- 3 Brennholz 5 * SI ei 1 EE  < Wie kaufen !t. 8 15 der Bekanntm HE zm Ü wens vom 2. fx  gebt "le  in HER die even earn, menen Weis! Wertpapieren zar > [228 Ve" Waee ia| <> Fn 1. Bar 6 . Sektkorke  Dier, vos die gränen wit An Benin Nm fe . % Lier,  zu 12 Pf  Weinkorke  zu 2 Pf. und alle anderen Eor:en neue und| gedrauchte Kor e, ferner;  PIRETEE Film-|| vedöra!. gepräft u. geno»migt ant. Nummer 2635  artgummi- WAS CHEXTRAKT  ine Wachsöwalzen Gender,| eta Eun m cn |Schallplatten- 7? „WAG EE: , dzu. | <=  |OrdowerG m d.H . Annahmestelle DRP  aiv2  8 8 8828  33 8 Eäzy Ei  z»  Georgenkirc>ftr. 50(b. Alxyl.) || Sparzam im Gebrauch und restlos löslich  4 um. 2 stelle erlin ö Feit! Geokever ln (Mitch). M Eilat dt (DI Mn . €: Friedrichstraße 45 zum Waschen meg nia ae ngen "vom I Eq>e Zimmerstr. 9-1234, 235-635. | zum Scheuern  Zwangs-Verkteigerung, EIG ZIE ISE i ? zum Reinigen “ < R  Am Freitag, dem 19. April, fordern Sie ausführlic! ProspektNr.8.  mittags 12 Uhr, werde ih m der ie er Neus Schöne  Kieinverkauispreis I Kilo 1.02 M. Probe-Doze '.2sM alf. in excl Porto gegen Voreinsendun" oder Nachnahme. iche, 1 Seis 111944: 10 4 Dosen 5 M. Iranko»  0" 4 ; Ee Mad MT j 2ER EENE 6 tit br mina fh a ermag fl] Chemiache Fabrik Schitaky GmbH.  Langhammer, e * Nn TIL 3 Brü: Teieton Moritap!. 3409 » Te egramm-Adresze: Krattstoff.  L-Mnaheimer, Beein | Bane u 'ZM Hacxeacber Markt ci TG TH MSet Ba im. SIEHE ann, wum, m wen. 7 a Parkeithürsten:: StahiSpäne na 4 . en eml  vera) Telephon: Kyrfürh 581  Artarr Plazes, Berija W 62, Courbldrostr. 10.  Telefon: Kur urn 471  . ja 1 EE ROGIER ran, Whee, Gira | 14820728 1  wongs-Berstelgerung, ER RECH - Wee meran a  ee MAN . DEAR 02 IO w. Sch!aizimmer zeila-Vorwe'tunz3- G8:elgchaft m, 6. K  Reautstrahe 87: Holzpantinen 1 he der nN 1 div. EE 2 zn Boken gäben Geert“ m Levins Wwe. «Co. EE EREN SEAG IEH Sufi:  er. Reue Friedel 4 di; . Sp Pity- gl0m R.4.1 89 : ezial-Behandlung von  2 3 KnoehenmühTen ee Unge „und Halsieiden [m  Are Verte ada Ner aun Sie kobtentrei pr Boreal Ki vorm 3 oanb. EO  BIESEULE SE EE ESSO SCH 4 viima Qualiyät, schwarz. Aerzillebe Leitun? Dr. E. Ghana Nen es  Der Aufsichtsrot. Der Vorstand. [ Baumarkt CS In 7 alte Kactelöien, Wir vorkihende Bilanz nebst Gewtun- und Berlusheredurng ==3 (ng “| „Kochmas ahi pi ELE GEHIRN idea  frieg.„Ferworgerufenen, sehr, terten ve 2  FIG 03] [5208 Aena  nehmen fbnzen.  Derbin, im März 1018, Deutshe Zreahand-Gesetliaft-  Mie Ansyrhlung der Dividende folgt für die „»] DR Voran alten Stammöltien gegen Ein Biatifetup ve Gene it Se Pontard 1960 Bu NE OBRESLAU 14m ee Aen Rr. 1ER erb SE IN OMEN ! Peiendon Ie deis Ü '» Nous Taschonste. 18. allen Borqugtotien Rt. 110.000 Batelera  43 Tce Treiwidge Verztegerung! e ieee a En RIEN AR bghe) Keine Wanzg mehr 1,50  Rotel 1. Brüngeier 110!, Georgenetr.20,4.Buh.Priedrichetr. As iw [X4 gen Erre (der a jeriegrichsty. 30 „Kee a er Be Kant 1 nnd ab va eerialen: 0  Freuag, den 19, vad Sounaderd, den 10, Aprii, | von vorm 10 dis 1' Uhr naehm = Einiaas 9% Uhr vorm! 4 eignen Zimm-x.- Einrichtungen, Betten wit Patentfederböen, nd ver Ru "der Dives! raten, Roeshaar - Matrat en, iden » Splegelechränke und eonati ei der Vereinsbank, in Köln 8. Mh. dei den  en wd Wartngeehtrre Sofas, [en'schhen Bankverein sowie in fäm.licen Miederlassang wache, großes Rezlauratlons- "But  » Laufes du mas, u eren mewe M-net] BODE jf | Wahltn veseht der Kani en . 1 im Mah  Siegmund SOS BI Ea nen EEEIEE wiener Ber ? a 3 ] - EPILEPSIE  Wi: M3, „1EI  '?  [8 MW;  np Beatellen Sie das Buch über Heilung der Fallzucht und Krämpfe  0. pa SPEZIAL vil 77 pres 1. Noch. 195 M,  7 ABGEHEN den 11. pril 1018, We Wes Mads zm Proapekt umsonzt! zu  IT [ez Verabau-Artiengeselschaft, |zetander jenen. ertnena. bien Fi“. Wir bewbatfen Thnen Jedes , an  > Buch, welches Sie wünzchen, Verlagzanstalt M. Dreyer, Berlin W,  Kurflirstendamm 24.  (wit wohl; Priodons-Kontuehuk, Gold: Kronen Rr ken << xg  IG u Lön0* ran 030185,  „Schwäche azls NN. Lög "| 30 Spezialarzt RAUE [27  et Membrane Te Ie Speziaiarzt  De. mad. Coleman  ee ds  kleebi", Frauenleiden. "Bex. vr IS v. De  v- | Berat, ve FEIN vx RIICNG REHNSIDEE: E87 Roria 07 |  T  öslich  Ür 107.  Donnerdtag, 18, April 1918.  U-Boot-Debatte im Haupfausschuß.  Staatösekretär v, Capelle Über die Ergebnisse des U-Boot-Krieges.  Sm Hauptausschuß des Reichetages hat  gestern die lang erwartete große Auseinander-  otfrage begonnen. Der Leser wird erstaunt sragen, ob es denn Jedt, nach mehr als einem Jahr uneingeschränk- ten U-Bootkrieges, Überhaupt noch eine solche „Froge“ yeben könne. Aber es ist wirkich [o, und Schuld daran sind gerade die Kreise, die fich bei jeder Gelegenheit in den Vordergrund drängen und [o tun, als ob von ihnen allein Immer das Heil des Vaterlandes abhängt. Ge- xade der Abyott dieser Kreise, Herx v. Tirpiß,  ihm überzeugend nachgewiesen wo:  den ist, der vor dem Kriege und auch noch Kriege es an der notwendigen Förderung deim Bau von U-Booten hat fehlen lassen und troß- dem zu einer Zeit, als es technisch noch nicht möglich war, die Eröffnung des uneingeschränk- ten U-Dootkrieges verlangte. Als endlich, = nach Ansicht mancher Leute viel zu spät => die notwendigen Vorausseßungen vorhanden waren, um den uneingeschränkten U-Bootkrieg zu begin ven, haben diese Kreise, indem sie ihrer Berech» nung nicht die Welttonnage, sondern nur die bri- tische Tonnage zugrunde legten, durch nahe und 827) destimmte Terminfestsezungen für die End- wirkung des U-Bootkrieges gegen England vor» eilig Hoffnungen in unserem Bolkeerwedt.  Ueder diese Fragen ist es mun in der Presse  zu lebhaften Erörterungen gekommen, die vor dem sortschrittlichen Abg, Dr. ausgingen, Struve und mit ihm die Adog. Erzberger, Gothein, Müller- Meiningen u. a. haben schärsste Angriffe gegen die Baupolitik des Herrn von Tirpiß gerichtet, dem sie eine heute ganz unverständliche Vernach- Wäfsigung des Baues von U-Booten vorwarsen. Und doch sich Herr von Tirpiz an die Gpihe der Vaterlandspartei gestellt, ist für die 1chnelle Niederwerfung Englands eingetreten und dat jeden als Schwächling hingestellt, der va der schnellen Erreichung dieses kriegspolttisch Ju höchst wünschenswerten Zieles dur) die U-Boote zweiselt, odwohl er doch gerade dafür verantwortlich (fi, daß wir dei Kriegobeginn wir über eine verschwindend Deine Zahl von U-Booten verfügten.  Die Nada, die gestern Etaatssefreiliv von Tapell« is Unsschaß gehalten hat, zeigt, wie ve die Männer hatten, die von vornherein rer Derechnung für die Wirkung des U-Boot- krieges die gesamte Welttonnage zu- ürunde legten. Erft die rüsichtslose Gewalt- Politik, mit der in der lezten Zeit England und Amerika gegen Holland vorgegangen sind, hat auch den Levien um Tirpiß die Augen darüber Feösinet, weicher Mittel Enzland fähig ist, um Dy den nötigen Schiffsraum zu sichern.  Berliner Morgenpost.  lich hat niemand, nachdem der uneingeschränkte U-Vootkrieg eingeleitet ist, feine Einstellung verlangt. Nur darf man vor den Tatsachen nicht die Augen verschließen und die stetige, nichht piöhliche Wirkung des U-Boot- krieges ist nun einmal eine Tatsache,  *  S2 fossen nunmehr den Sihungsbderiht  er Hauptfausschuß des Reichstags aeen, Mittwoch, die Aussprache über npelegenhehm der Max inebeamten zu Ende Bei der Abstim k der rs Über die De  schüsse angenommen.  Der Weise Alp er's brecht aus Anlaß elan Einzelfalls di  EEG: Torpedierung englischer  Hospitalschisfe  zur Eprathe, um dem Reichymarineamt Gels genheit zur Stellungnahme zu geben.  Koateradmiral Hebbinghaus: Der Marine liegt es feen, Hospitalichiffe anzugreifen. Ader es liegen einwandfreie Mitteilungen vor, daß diese Schiffe zu andsren Zwecken, wie zur Ver» Icisfung von Truppen und Munition unter Mißbrauch des Roten Kreuzes 905 braucht werden, was auch der englischen Regie- rung mitgeteilt wurde mit dem Bemerken, daß wir dagegen einschreiten müßten. Damil war der Transport von Kranken und Verwundeten von Frankreich nac England nicht unterbunden, fondern nur zu einem Umweg gezwungen. Im Mittelmeer wurde durch einen spanischen Kom- missar Sieherheit geboten, daß Hospitalichiffe nicht mißbraucht wurden.  Hierauf begann eine Erörterung der  U-Boof- Frage.  tenaus-  eite ad die Weit Übersehen, wurde aber nict sind die Din e im F  Sweite Beilagw |  Unsere Verluste werden von Geddes fige | es Ci rla u08 Dine jpc Dra  übertrieben, es gibt günstige, und ungänst Monate. Seit Beginn ist der  zugang größer gewesen als NEHER ang. So wird es auch bleiben, und damit Hug auch die Bersentungen in der alten  Der Monat März war güuftig.  Die Drohung Lioyd Grorges, daß, wenn dir Qandkeieg zu Ende ist, der Seekrieg sortgeseht wird, ist abhängig von dem Egisfbau, 1004 bis 1913 wurden auf der ganzen Welt Registerlomen Sui gebaut, Ob die Kriegs eistung Zöher oder geringer vor dem Kriege, ist eran we > »N-Darl hinsicht Uh Material and Aebeitströsten find. MD Verloren sind durchschnittlich jährlich Tonnen auf natürlidem Wege; diess Verluste pad zweifellos aus den mannigsachsten air achen Besiegen, Der Zugang In jenen zehn war ttilich 1,4 Millionen Ion» nen. Was Amerika und Japan bauen können, brauchen sie seBst. Für den Ueberblick genügi es, qu vergleichen, was versenkt wird und was England neu Das Bouprogramm Englands ein Flasto erlitten. DIN wurden (licRIUG 1,98 Mitionen Zonen gebaut, wieviel darunter Seeschiffe, hat man versehwlegen. Unsere Bersenkungen von monat, ich 000 000 Tommen find das Gechsfache 10 000.000 9002 Fel des eptiden Rede nung Immer noch das Dreifache, Jedes heute versenkte Schiff bedeutet einen vielfachen Verlust im Veralelh zu früher. Es werden nur die notwendigsten n verfrachte  Die Frachtramnnot  Ist für die Westmächte bedrohlich gewor!  Ob wird es immer mehr, Auch der grs penn | >. wird den Erfolg nicht anzweiseln können.  Die militärische ears Amerikas wor im ersten Zahr hinsichtlich der Monn- schaften und Flupzeugs eting. Ein Manne schastsstand von 509 000 Mann wiirde für seine Versorgung 1s00000 Tonnen brauchen. Der Schiffebau mußte in Amerika erst geschaffen werden, er war bis sum Kriege fehr gering, vomentlich für die Opeanfahrt. Die gewaltigen Bauprogramme dürften kaum auf die Krienszeit berechnet fein, sondern auf die Zeit vachß dem Kriege, Amerika will der Frochtfuhrmann der Welt werden. Die Be- schaffuna geeigneter Arbeits?: fte wird großen Schwieriofeiten begegnen. Die wirtschaft- liche Leistungsfählakeit Amerikas habe 1 anstmalichh überschäßt. Sie ist oeringer, fe eh aedoct bebe. ein XE Geltbedarf  ungeheuer gestiegen. Ame n die Ens  I&t verprovfantieren, ohne  jelbst in  notwendia, auH Tranoportschwleriefetten fehlen  bekonntlich nicht. Alles in allem hat Ame» r1?4 feine Verbündeten enttäunscht. Abg. eite (3tr.); Der  olle enberechmungen, Feen KDG eheronder die Bere nungen des Admirasfiabes. Er hat fic  auf den Voden der Welktonnage geftellt,  wie ich das immer getan habe. Was 1chh im August sagte, ist eingetroffen, das sieht die Ma» rine jeht ein. Wie groß schäßt der Staats- sekretär jekt die Weltonnage? Diese Zahl ist grundlegend. Die anderen Ausführungen des Staatslekretärs hat niemand bestritten. Seitdem  untingescchräntte U-Boot, Krieg geführt wird, hat niemand seine  [re “. Rigoletto. Siajerpe Vern  Dher in 4 üiien.  7: Foikungerzuge  vie Zarin  0%: „Berliner Theater,  <a Mr, wn Der junae Zar.  "Tueater v  Im Hafen.  CN ir zum 226.  "ener, |;  3" von Ladwig  Wevis, neben. 8% Übe, k  Rotkäppchen. “ vrt,  Bovnabend, mm 5 6 br. 1 Pet Dor EX:  Boot  vv8. Diebland. [774 Lindenbol - Ketropol-Tneaier.  Komödiennaus. (5 Die Rose v. Stombul.| des Michael Argobost.  Keues Gperetienkaus, daw: Harry Biggs  Lulsen-Theater. TE, Wenz es Frübliog wird. * vads 2 die 5 FN 1.  un es Frühling wird  Rose-Theater. eb: Das (WU 3k im Winkel,  Walhalia-Theater. ds. Das Musikantendorf,  7% Vi  Dor Wüstendiamant - | Baus Mierendort 315 Barry Eire!  Toon Adelt Voigt + Max Lau:  "Erna Oifeney  a Unter WaR elan  5  bes “ng 1 Prinzessin Tr aga nt  831230 - Deutsche Tänze  8,4.56,64  Admirais- 5ino AMAY  D.roktlon Richard Korant am Potsdamer Patz, Potsdamer Stassze 4  Nachm! tazs 4 Uhr: Kapat!ie PODDANY  |Die iSt  Shausp in 4 Att. v. Hei, d. Nojengeit netter und  |NATIONAL-THEATER [“  iehtig!  ls ier Brom rP -8f  Intimes Thea  3 RUE M2  wäre der weht jo erfolot ale as gesehen fr WDie „Angriffe, die erhoben wucden, waren in diese Hinsicht de deren tigt. Ist tarsäclich alles ges [Erben " konntet Der Stoalpsetreiäe war [hredt Über die ix eint Anzahl tle'ner 3 die ihm nach dem Krieg dieiven würde. es gehen doc) ouch viele U-Boote verlorene ereht werden mlissen. Wir müssen so se ich bauen, um einen möglichst a  sprung zu erhalten. Die Frage des RN baus von Handelsschissen Feinde soll man nicht unterschäßen. Au Erfahrungen des ersten Kriegs« jahres in Ämerika darf mon leine Echlüfse auf die Zukunft ziehen. hum Vergleich dorf man nicht den Durchschy“t der leßten zehn Jahre vor bem Kriege nehmen, sondern nur des ichten Jahre. Deshalb sind Zweisel an den g6» gebenen Jahlen berechtigt, auch hinsichtlich des notürlichen Abgangs und der Ausnuung. Des Etaatssekretär hat nicht immer mit 600 000 Tone nen monatlicher Versenkung gerechnet, sondern zeitweilig mit mehr,  am 1. Zannar 1918 sollte das Ziel erreicht sein.  Diese Berechnung war die Antwort im Amzust auf die Zulidebatten. Wenn jährlich 4 oder 6 Millionen Tonnen mehr versenkt werden als neu gebaut, so kann man durch Vergleich mit der vorhandenen Tonnage sich oin Bild machen, wann das Ziel erreicht ist. Heute dee sie) dis amtliche Auffassung mit der von uns [hon int. Zuli vertretenen.  Staats'ekretär von Capelle: 3< bin nte von einer anderen Stelle veranlaßt worden, mehl Bestellungen an U-Booten za machen, als ic wollte. Es ist alles geschehen, BIgiiG war, den U-Sootbon zu fördern. Die Felde sind gar nicht in der Lage, ihren Schisjsraum bis zum leßten Rest Eg weil sie nicht disponieren können. Ich habe stets nur mit einer Versenkung von 690 000 Tonnen monatlich gerechnet. Solange England den Feste  bt, werben die Verhältnisse  dort immer ungünstige Weiterberatu  ier Zean Bruns und Erich Hagenlocker im Kasfee Zielka nehm am Dienstag einen jehr raschen, abermals für Hagenlocher glülichen Verlauf. Schon in seiner zweiten Aufnahme gelang ihm die Höchstserie es Abends von 121 Punkten, worauf er gleich in der 3. Aufnahme wieder 97 Punkte erreichte« Mit der ersten Aufnahme deendete er die Partia des Abends, indem er zum vierhundertsten Zt gelangte. Brums hatte wieder mit schy schwierigen Stellungen umd auc) mit ein! Indisposition zu kämpfen. Er brachte es 118 Dälle. Das Turnier steht nun: Hagenlochen 1600 nrit dem bis jet höchsweleisteten Dui se von 38,4, Bruns 700 mit 108 Dur: schnitt. Heute abend 8 Uhr wird das Turmwies beendet, Druns nac Sdiak des Larriers Ane Vorsehung in Aunftfttsen Waben wied runs hat mm jetnen Desiezer zu eina Revonche-Matey aue 2000 Points arrfgefordert, welches moren Freiian abend 8 Uhr zu ot» 2 beginnt und in 6 Abschnitten von je 500 ien absolviert werden foll, Beide Meister wordon abwechselnd an jedem Abend interessante Kyn'tstöhe vorführen.  on]  08, Ünden frühe 17 ist behördlich oedel  | Theaier der Frisdrichstadt  Linionstr., as der Priedriebaits  7% Loge Nr. 7 74  Täglied 1%  Vi | Mit vit Henry Bender.  WEI  Laiatt Charoll,  Apalig-Theater 2  Der Fieg wntSHE  Wonsertentigen Zu  vowieder 21080)  -Speiplae!  INPLICHSINU: 1 am 200, Kantsirans8 162 Senta Soon  Dora LIEGE  Der Zechpreiler. Fim emoreoke,  Kasgen-Fröffnung 6.  An!aye Wh Ube  WVioetoria-Theater  bär  2 1ESH05.0. 1 HNNOEAREELL VAI AEREHEIENG A0tds MERE REEDE WETEN  un ESIGEiNnNne Anzeigen wm  „Teverungeruechlag : FIDX Annahme durch unzere em Kopf des Hauptbliattes verzeichneten Geschäifteetellen. der Antworten ei mm E  demmh ett ehm Rü bg M und chen DE ie Ne Bebe vun Anme EE Baier, det Revoraturen, [wer Bös Gn nerd free Wenig veelieher ze u weit. Ersazieue, Seis FRE] E--- = | Betain Ts Dien eue | oejete jw fam "iw. esters, woes nde 13, Gel, 06. werden ve | GE ebna LE KUK 1 2i0,  ; SuräaeEEn en H ig EE erFOBGI |B 3 Binn 1 ie Ea ne M Ehre Fer vB“ N 07 3 en Gen ESE Me ros, 29. il 3. Besichtig. meinen ein + Debat | Bebe TILDEN SORG F .Ä EE et --|2 Rete Gain dl  -<T u UNE a u Fa SEE ude Bek | 330 - Ginge, Deter Feld abe de | Se fnhe 1 wamak 1; (m e we EE  zu Harmomi: [5 M. Liefer iir |Binter Rien! t Frit uf (GE FEIGEN a] KEREN IE a bal LEE 2 MN = | eien „Sam DEIN er weden peil, Ehmielite, Batierne| peeiwwer, Ip EE nag Behin, Thexeie Lrfevze Foitde jen, Sterndagen, Äreuz- |2inige e ms He Behinkenmennt Rede, Weite Geser Folter IM 1eeibagen eu „Bobiunäbmascblnt,  Haydn» Stehe, Restbetände in ohe Hang ile | Ronserparcrium Char de). 2 |Tedpichem, Läusjerstossen 2 Te zu Rinderklappfinbl M htu emen M8, - jelegemn, Et pet Seitter/ Üseornft  (7 3 Künstlergar- | 2 Treppe IEE Or cr) 3 4 tier Berne (11 ie ZINN Gu Wi NEE vH Feta gebt SE En |N Bee SCR LSR DT DGF ELE €:  tenoaravbie, | CN eh. pot | Germann, [Srake ZER Ehaiselougi M 7 Wea pet E vermietet.  Berwaiter| "7860 4 Beruf ET jaa MELUKLACH EN nate de 0. | Beige, WEs mee. etw Poten, 7 ben Beten matrage ai. aft Ba [SETE Wiiero US vAlapbspor j4 | udo» Antonft:, 47; 2... | Tapezierer Welter, Ster;  | Puhlmaau, eie er py] ey  ener bet Ö. Berne| in, Georgentircsir, 18,  t Werdoline, Ml zu Te, . wagsene, Übendtarie] N u ef j? 56 ngen. Dr. Jadel wierzig:e grünt ai. Py = K- Kann, * Dohenzekerndamm | . Kittowet | Nonwag8 ven 8-11 mhr.3| 008 Ee Babe 490 | vendor ids am, ea 103, Berta De Rehe ud „m esfanrätlonh, | tehes ? * Bäbrsiuhliührer, Weinhuben, „robliverl, En und Gpizas 2i08 ote.-2 Ei feier gib 2 Seiten Und Wat Tische ellerditipft, Ruprod: [1er zief eine Di Bauten, Getagängela up, | Seriquet für . ent m iwer Ki Et ER | Did wettet fide, ad bertbuthich O BeeBersplate Ünzn. |710. Bart a 88. Rebe „orierefenn| beit | abus Ferifetate,  1“ Et Suiten, Ernen Henbeltwet Vert, Wel Garr Bersäufih . 0 Zeiweliine, Steu Emm Mahl 7: 1. | wann, Niufbän, Befiner | Hazdsond, zwei Ammer I-x Biterh, aber .. frovemfatrit, Reus Schöne ä ehe. en Wites after ' rersiashen, Rehe RÄ SE EIG „„Gradschuelbe - 1 tien aht Gb [woh d 1-7 Geteläberger: |. redes. S1. EIE DNNN 1:00 m a Bele | Eeden bd DE Bed jeniager. AnpreHt, Des. | Gelen Boito | Sdwirdte: Foiseritr, EEE inen Aw | „Gelegen u X 0. SILA S | naar fen Düdte Zwei . ErH nnr jow | „Gin nb Amed Ertelt Obere jen. Dias, DiE mawrani! Nogelneae elegante Mi twenn R|8 00 | Büden" zu. Which Hnigen [und BäSEnnGt, „aude Ek gannigen vel 77 Ma RES ( tambien, Beittelen Bei mee erkaufen "Gin 862 | Beate Ea 6 de aa ufmännische | Ietoneitteten, Dorer py 1 Fotthuierdamm Z| Sgnderoe, ug DEE TEE Betwainegen von vudwig Ea ES lem Biltrower Bert- Fedettennünt, Bal SEIKI PARA, an = Abr senband.) 3 Erndel ut Eie une kauft G4midt, Grog en EE Leiser. hauser Six. 1, u. Lotde| EIN Beate fe Seh ü vs EE Ti Bre Borwin Jaan, [25] Äayie 5 . ere ME) [GLE8 | Yodmetoren Werner, Stat | b. Breit MI IHNT EN t Keinen: Air Bo | Co „je um m Scho Ge beter I nte Gen Land. Er 4, ERetEeis EE Biest Ledersof En. Sd Ear ; en DS mara ahem fräteel, nmel 24 Seine ve taiEÄ Silbe Eiseberbandwagen, s ungen ete. kauft 0.21, Senpels, Bierädeig, wie na a Eni ehersvinb, dertäufich ebene verfaufy Morquaidt Lich-|8!' ve Weh eieiten,  EITE Bde wh, GEIE uE NB Went | eS erBe fel = |72e. See 16 m 2 | Badewanage für Kinder, [Wf Huber  Deere, | Edeewene [vortwaaen Berz van Rote ene en GEE - ehaer Piers berfauft Rer Une Fe Wernli 1 lung  ke u 48 | 84. 4-4, 178: Gam „AlelberfBnb | bis A Ku .. en ! abe a € SIe | BR der ange Vlatzimmer, |äge Kderttrahe, Lefert fed  x | Wiepohnaen „Seebieres n ande vert. | iiihetnohe 80, 1. wier Heugreh Pyetitigen Preisen gute  Meden, fei 35 Jahren 1 : Klappte 8 (Went, |ememe Zel ghieng Siepe  eiven Bash, wagen Kraut Abr Eo Suahe ? Ee een) | MSngbbegen Sir M (zi drehte, Goes |SeiSaizte erhalt Reda n 7 n' zergierstraf in R fet "Me | Anzeige ei vert  [0 R <th u. inde Seh Metal cn mit Bett-|erdbous, Alte Shöuhenie: 338 pe witsringen, Wert!  + apa. Ve RR Nu | der?, Vischel, Billaver | Straße 20.  Bana Giengen Raufs | Smhaufer “ Ge, Mae vorn 19. REG 99 P5 6015  rauerhut- ede E Iten Aür [Beten m Ei eler und  be M tiston oder Theater geeig-| Str asereihn (2Min m fine Artisten oder Thee! Peine | Hertel, Grühser Git. 7 Ki . iEtung,  H  t  4.444  Et  . aden 1 Sebel fler) Kinderkorbwegen | zn. . erschie Möbel oto  Kenftel, 4 wies. L Robersiest 2 Srrtouft Webs, Ges |2schea: v SELN ebe Ee Bahn Denar [Serail Wende jean 23 2 | ad IEE „Sk 8 Dog Verkäau en) eisefine u | dreteenigs wende 8, zd Bänder 7 m Anflle Behne: Sofa 209 ebiduier Seel jaw lt (M... Verkäu.e aa. gef amen 1 Teppich. 1. Bleurerfe,| un Möerne| ein te (Verkäu s ) eg Heat 8a deit. zer Base FABER E "5 | Behmeite, 6. ? . Kinderwagen. ve Dia 1I1. | veriS edene neue, m; ut glad um 19 | eopweaen, = Es „| Berage H: Genembaderf gente Rinehr Bem Bi Ds a. 8 ie wegen öde, Rohrsähie 3 Bert nam Spei EIGER DIRIE ef ETUI Ee Els DERTEN Serdes b.sligst zu Ma ea | Gattungen jews aide und Damm ehen Baby! SEE ge, En ng frem en, hene „Figarreng: (9 | eue Gelchre, und Werde pu Pfandleihbaus, 7 4-1. |rjephwegen vert. Sinlenirattbaus mi Af | mi gebe uterhesten, esp. gratis, 9 Bertel | Germa ? Wiel, jetteglas, Aufl We cs 260, dertäuflich Drepbene: | Wiotinenscneitarse. [epfige 'Eimelmöbel dum | Siohr L Dronenkt. 105, IL  NMitedoe! See : 3 Ei FEI 307 1 Aan ET | BIC Bentz RiiG u t mee k . 10. |anferen Ei eg zieh N . , va RE er, Gtwbenn a Sücgeneineiche| Rolle E'efpind de FATE oe | dernen. Füßen fowie eine . Ei PE Ee za EI [Seh Tire elt pa PLANE | 387 SR, CH 57  Fomilienverht! m/e | is Gartetrenburf Bidtes vert. |f. meine [ngen mit ente] Beh, Rofen:baler ir. 06 | 83 2 Giettiner.  8. Anita Die-| Nat vorder Ein. fo Wildeim| (under Eis, M7, 11 "„Rinberwa Widenden Rügen sowie (fä.  Biöbeltrebig 7; „Arzte, Under Ei. M, rw . ve Er wn IEM 1790 467] Selim Sanbwagen pett, (es mbehren, Bi fdermaun einde " Either 2 eee DIe iE . | !pstreße EEE "EhteibtisHe,| Anzahlung bequemste Abe] " p:. (A Ei urden . WE 10 tan] u „„WEEBEEEE 7 [Shai Can Bruna | bang artihe IE 2 (=, '&em Betrieb if. . t. Herrevar: Brit [Suse Xiang Verdwehr "Mislerstrahe 7 ba  IA EE rat 1 Wet BREE mak a ae ad MALE 8 Krie DIETE  Geidenmänlel "4 ann, Kelbelstr. 13. Besich« mdere zu jehr billig. | 12-9 gedffnet. '0 | (Boudfammer' Wogen (he an Weiber, | 780, Mw + --- = bis Geld-| „Eevalsels RI |Bteisen vom Vertonf, DE) = Speiseglmine innuhbanme, 2'0pp] >  baus).  neu, gebraucht. Seitens ' iselonaue, | an3ung ohne Keufwang| 2909-3900, Ediaiyimmer | Dienine 02 (em Sietiiner| 7 | -<i M Rrgppspeeipagen mi ius fete "Ein u) | 1400 verfauft Wolff, Tische  lormeifter,. üm Rrdpl 1. een H Ei 8 | 29 Meiser blend I  Bi KEEL 2 Gn LIE G we. Pema vertdat. Min | = INDBeTNäGEE MEEREN 9 pM vertäuf, Nhe ERN. Biel paa tE Eng. TH Eat |aeagen, BENE t: Fes Weer 1, Bor [38 Seht lebe neu BHR Cie Eiihe  [+ ir. 9. Basel: Ie Eieiik 4 6... or Rei-| eatme is 1. S6! „|E: find dreit vers| Barbie 1a, 5 .. 14123 . 1 ny [Z% Bepo ba Eil | mel, Mit, 0] ' und Beste Lie 81019 zu Ee Rät:  Madtlangige mae eideshränte 170 Freipu., ER] E SEES RE an ed ük ee up EINER EE WRE ERES ELE aas Pe WDE ue |E ud G 3 Rehe, rere wahl Se 2 Sei y iaße 1, 9, pt, 6" w pin 1s00" 2 FE f&  M ure ei Gia EN .<; in en  aben HRE Fitjäle "> Ranft, . dans 10=18 ie Sermannplaß 8, crime Qualität, EE HEI HEN M Rweet 22  a ! [Sors Bieten, unh 8 Böen 66 M der  “ - PRIZE TEUR 7 ar KE) Keane m EEB edge | Cezitien) |; NENE Ep wu ge IR 3.0 0008  Heinfow, Mautschow Restaurant, Seemeilen, Ber | CIS Een Reet Wel 1? V1 We ema angehen | Sneiterm eiter, 1 Kin fet 8.0 srahe 11. enstraße 27. 4 Bei eam KAEN Weier Tage ete terien fefa Eien) 03 EE deo | öferwagut N8l vertonfen, [mit Martel ar die 40 id jus De Deon  Ko Ber, iE Gi | 19007 1, Wenbiber ea; füh. ecden, Saupe. Zu eöioet Dee JE PIE 4 ]  e 2s85, GOT M Erb:  rohe Andwabl  Gesaafi u: Metla-|  . Stehoßren, Hestragens  Men Drotötder, Beige  (ene EIE  Weber a (al verlauf.) SO  vg Seh, vo  Voochim-Friediih- Et  ( Motorfahrzeuge )  Ben Guiard 3 ele Merit 32s08, 9 Fohhn, v Kinder, Wind?  wer des fin. Bde 9) | „Gläbhrnmbfalhen | 780. „Kaut-Gezuchs J)| "Wiobeleintaut, Bieler Lr 1.0.0.0 Weine inden Gelten, | SS meige  2, 'Shreid-|  Zeuhmoak, Banger vir.  vreie Er WII Omas Phang, erenager ab  Leppt: Besu m * Bosianienallee 87. ud  .| „Mö Wirtshehten, * * Rac! Betten, Teppiche, Vfund-  jem, Reupardeiobe, Vero  (23002  Geri i  <3  „„, Möbeleinfauf“ | | Wirrscaften. Einzeisttls:  nn Eien. [EIE  WTE EDE IN  üb... | eirie vent Gnrichtu: Leet, [dr'vat, fen!? Burcher  ye 17, Kurf. 7805 *  Roth. Bendeldsoh:  KATZEN  neue Ee  tauft Asse:,  Erf mg]  sans, trezieitig laufs Bien, Andreabit, 4  Wige 1 zeapchis 95 em  hle 6. | . -“  szodiend, Lupuiz. Ber] Gp n  ZIER EE  Z Ble 3 Adel Wi | Bie REnE ve GT FP gesuch".  aa 1:7 20  1 rflge Si ia: i und vwreblend. | former usw, lauft  nde jal  MNußbaump!  j<  ithren,  ve ürkrtreßen, Fits  „naht tali [73 Angeb. DitbemnEtt, M  0 Narren, e.9 Angele eiserne ober!  ..  Darbürs Umben Shumann,  cs 3 Sezen ias Aae Fee za Keine fee Bem EIE mecen. Ui.  Bratuleden, Berlin |,  Marten) liche '4  ene Se um mrn Betieinen kasi Bert,  wah: 88, IV.  dne, IEE Reisekord 4 lauten gefucht.|  Wiemann, Perleberger |5  IE  Schreivmalcht eben mn Eds|  fernt erl "Streebe,  zie Witmers: | nter.  Eparbüher, edcasvoitten,  Vrozent, gibt Ban! Chor letienburg, Wilmert: darfer Grraße jo8 .  BiSiebnn Banat ed  [777 „Impu y Salädver + 2 ent gm  ein, Gead, Köpenid, |?" M4 E28 Winäiktune  arehe WE Cantet,  en) zu feufen vefächt. Anz  [SED E77 Bergt Wiererterte, 1 is, Lemperhof, Friedr.  WEN nt Raw  Hirkas  ede,  EEE ne.  [& 89-40, nen, zu kaufen  LA erste.  [. Neu 33 nbs EU feb  eam iw db  Etumm, Brunnen?  veel hret üe  ren Verfoven Bromte des! Ir  Reteilinunnen. Teishaber(in) wied gela mit ein Saher, „F. OG. 0076" UWelwi  er ort “ Bedient O9. unt.  Schwarze auI ver WE Rt [2  Reteterhr, 38,  Etr. 2. EE erle KAMELE | bzw. Potöhermer Bohnh. | Thor lottenburg nn weitel  lin Beweizntradne, ien. Unlerseheng Erft |  | Zebonane Fran Dr.  „wund WA 7 tm Wflere,  eipachted Bollrach Doc [va  arten Tomnenpec facht  Limovaden-Tushent 83 venen gesat. DI. „Em.  Herrendeteuntschefs " Berns. fenen cp weinen |  vente Mes BM.  burger Stoeße 88,  Rue el prehe Wee taut Earle tete  UNN. Reufdln, ventarafiel auß Diah-Rer went. Handwagen, vers  1u'pes WA, m BET Bam Gnomen peer 97 BERG  Brien 17" Biesen 0a 19  rat. 1890  |. | tels Blücherstr. 68.  CUE 3  ehrtina I  fact Icllizrat Bleschlauen,  ew. | Fronenstr. 16. 240" Üsseln-siliels  ring „&  des. |für aut Bain as  dew 8. Forldmerte-bh  A |1688 df. Emil D  Sreistwwalder Etr. 2,  erd  Sn  wailfenzeeüfeg  verlengt 61, MEREN ANE Uns 196: Basie, Kpeniens  Meiabrebeir R jeheting „ptriangt. Katen  verfer. | Fordt wird erä  WEENER ETCH RENNE ERN NUMER ATT EETEIN REREN I EIIIE = EI  Wt R EEE egi iN Da 1m E DIIEE erd Wet iniagen ze Me de. R urde, | der, Zits Boat "8 [= ERTEL tej Ba eigg., abt Mei at rig ee Hare m = 24 Bel, hae - Bortier für Hauttehige aer Ale gel vettnitnele . | werhhe SEE we | Nage Bäseete K: EREN Mn ipal nh and “3 35 [auf Dbeihende  Bortierelle zum 1.78, zu vergeben.  K N negemmerggnmngemen CE: lG L |; 1 Bebe Ie Barmer, .» Ln 1 2 EIE Z DEREN] enen a H 7? - Wümersdorf, Dedi: ies id] Eutin E It - te eulen RERE m. (Umzuze ) * “r Wenne Zad 88 Mee habe (X3 Rigg -A= "at wi EE 0m) Vage | a :> je uu  r mswärtersg. „x = zuawteie we) (5 EEE EEN mit Versi in hangen, Ders  Thiel, | Wader iege dhe a Ee S2, Sehrmädden "my | Bortierfrau Vehrmäd, LLE 17) „ Sebrmg NY jortierfran  HTIUMT 74 |'2r Roewe zer i62 ader | vert, Wa neauöreinsaung 3 | - A. 4  Aalg.,  vergidt Lippeh-| MO jeanette “3 LZ <<-, „.„ Sohlianme verlas 206 Wig 8 Arete en weten 4 | weigelt, Dessen j uh . % "847 Auveriöss 3 - <p ig 1800ie| 4. Sos a 73 Mita Gut aübten fü wv. is | Hansreinianma a A eds. [=D iv [ant KebanN En EEE eiega.ugelde für „D: En verde "On [+2 | Fritenle 197. Sert. 4 Kha u ELT RIEN EINEN  M 1 " TEEN 55] INTEN [7 3 |, Erlen, AufentfeneE, Fm u  4 GEE Wen | ed R. - jW I| Zang, * Bar Gates „ef edareinange 3  EN (exi bmädbens i=“ 2 IEH nm, ME | Brebändhige Etetenver-  Gn DEE verlangt LEeie 2 bed WaR | Biteluns. Invonbenfe, wl Ma vam Winte znöberi gx | Jruhostr:  eis Rr [3 UR: de Ene eidebetieibuug, 3 ereinianne | eran et . m 1. Mel peel M Mäntel Heu neil. Dein (9 Beamter thee. 0St Berman | etterin LEIMEEN . She; Ee finn | Dela-siente-Geri  verg. Verwalter, Wziiscz- | 81! eiu ndert eber * .; Seheteon vorn. In fut. [ENE Zeche 30. 8:10 Näherinnen. | Sabatar e- Redbiis Weierente Du | Mme  1 -. Bewerten 27! Bacgeob, Tr. | zei bee jen; zum 1. Auticher,  717  „Köpen/derftr, 130, zerhelraiet,  a ige 6 lerinnen, im (EE Bindere | miu de  „aut. Erie 2ER NND)  si TE  Sy 38. zerl. Heine, Bonaia, Dres. |  . IM kn GReten Ara ENE wand "Bontag, ram <| San! Tüchtiges A EE ge) Zea CN [9h:8; Banbeimer, nt Cee Däddhen. 28 mei  1). Beifang er  1  7H  Bettie IEEE N z' : 4. Besdtteieune| Corimer Wiater dert. 844 Ir Ravel Ir tet- 17 Meir Le iele 8, Ber EE, Dei i' - 7 Wat. der Vigener 114. | 26 veemiett ebe BREI ik ENIE KB. ui, Edefdet: Gl Auverläfiges, a | Siede ub, ! EEE ei [vadm. 4 WEH wesäatn. Arbeitäb: uh terfette Tempeltot, Bertie Ems emer katie fu . " *r0mz. Cris Thomat, Nen.  1. N ei j vas ungs edet hebel Tarik tÄ nan [7 98x. Friedel  EE Eu.  "| " 18, Wihorifichsie, |  Lausbpriche. 3 5 Bae  H  „iel  n  mer ie En ee GEIs7g  |=. gui 02  Rednerin, wird 1. baldigen,  NES aidtie ! 0S GaN m eten etz en [ur „SatSerGE | sie Bi Giunta |Baaenr Be I M . = |D Bernimf dot 1. pm Voufripne H M-4 8 zap ae ? 4 Ee IR MFE, n ie win, 4 | M, mu Eee |E, vb ihn, m “ y 7 1m deu GEE ah weren STe [ape EVEN deal [3 Baan Kae | aa (dera fn: . er ? jus EE erin der a, thE Elie, Fen aet tm (7 Bi Steaiben Ne Gase Ehem Bad, Cure 1. Ehret m Sheen x [Es Wiert DN eren dhe un IE : EE M WE . € Nate |ffnige Doge In (peg Bigge, Bonk v. 4 4: Be GERIET meireimer, REN 1120000 MN EIE zu vermieles  Whee Reathel erin ht. De Genre |; Sansmädeien x Bod. | nwändigen der“  m ? 5 i Arina Aer | Wii Ner Dame Bal: ; - | ner, Kriegsbeschüdizter des) 8. €. 10:97" 1, Aohasen, Detzner SE R m nba C Worbis ) iat het ea m Werdraße Zum jn. TE Ceguche Seoanitebsdt en 8 de ER a tznronchs | * DEE nte rk Stck ver, Ban mmm 1 « |1w6 vfeN Ber deute | Qaanaaamaaat;  Übepar, 17 Bi emrinden eme mile Ve Bugparbeizerim, A 6 Ee Kong 3 Reer, * m Rhue varbeizerin, a80e 1, wet derte 4 ES | HSentverwatier, Aharheiter nnen TN |E ür veferes DE Tunae( am Dienstmädchen, [17m Hort. |Bletner, Nove“ Orne Baadanb alt, mit dt, . A en KIER . 8; Diferei, Flemming üs: Ferd is [ 4 A (erung Thomas, 3 a  re "| u. Vorfümerie«|  AEF Ferli k |B  Glpueates Re 4 Berta ;  teberinnen für jeinen | 2r/f8wo 228. Sol'ung und Satlulation|  Genre im u, auß. Kr 2004 Au fü Rei 15:10 eewesen wünscht Bee| an Anita Ei: | Uhde Vs hae M |ahut Balu air  5 M0 beiten im Lager stellen x  Brahn u. C: ehen. A pn %aten, Nehendetger [61  HRN 12..1 a IEE  1 | Zverbesterin für Blusen, IEE ILM:  am 8. Weiß, Leipziger TEN Wei | Dwoerdeit kbernimn,  EIT ver fol. Zie Ste, 8. zb Jeenids, Leltoi  (Ta nder 3 “| wnac DE 0 Saen wehen. Oft wh Benn  AiO: SI D R e 177 Ju Besa MEERI ININ  fer Art, Fr; ehen *Redbae  s iwas 11a Ki Delat ie I 1a ahne Tetup  ug wnn Ed peer  jam ). bel 8. u. 9. | Müden für leiät:e Hs är Nebenbesänmanng ITU EEN I endentete En id. Brunnenst Mut nale Ärieper ve  Geschäftvarbeit jofort. | 1"  -- e! 45 LT . Gerten: Kins, 7 EREN TE IE KE ENER  [Mt Wi Wat  ownt, we. +. Fes A 4 Wihlenn: a Verderb EIE  Bern MET | ve F ete; Ee -7; ae WERE NEN zt „ert Fmmet- eer Belton  zmn nder Jup nl aeerglhEn A 1, iran Ed IT M bera u me '  8. Naaiachen 8 fi „ 8 Amar befierin x [Dune Stelly. bei Bu Bae (Ri Kian Emes ee Goermantentense IEH  (EREN Zi  | Dvorbelterin  ier, Bollealliavev» | 1 Scnesterin, Ganzlin,  iese. 5, Woschfre wderlii Ir  GEE A | 1 AnrolenÖn a |'a6t Eomöfpägeret 28. | 0eheit vert, Ruhnerte Mit NIS nw Te un EITER | EN 1 ZEE mp Me den Verfauf erfernen| Of Ne mm we eaneie] en Ind., hie wär  E 00 En 1 Vraufjerte; Eric vert. MEERE gen  Ir. 64"0, Dr. Meyer, u Beurigste, €, kur, Grontsurter Ulle 807,' penf  