«7

ar 7
“= Morgen-Ausgabe.

pur einmal, Jeden Sonntag die illnatrierte Beilage „Zeitbilder“, Bonatige Beilagen und Rubriken:
Finanz» und Handelsblatt, Grundstückn-, Hypotheken- und Geld verkebr, Ffir Reize und Wandernng,

Die Vonzinche Zeitung erscheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- mund Fosttagen |
Literarigzche Umschau, Wisgengchaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloaungs +» Tabelle,

Ii Verlage von Ullastein & Co, Verantwort! fürdie Redaktion
(mit Avenahme des Handeisteils): H. Bachmann in Berlin

<=5 Ky
3
N! CET

zzg m SR EH
TEES. AUM ECHT UNFIETEN TU:

Berliniſ<e Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zuatellung. Durch die Post monatlich
2.80 M. oder viertelj. 8,40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: Zeile 1 M, u. 60*/, Teuerungszuzchlag,
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer,
Annabme im Ullsteinhans, Berlin SW 68, Koohatr. 22-28, und in allen Gesohäftaatelleu des Verlages.

SW 68, Kochſtraße 22-26

Fernsprech » Zentrals: Ullstein & Co, Moritzplats 11800,
11.801, 11802 bis 11 8560, 60wio. 16 280, 15 281, 15 282 vis 15 20.

Die neue Regierung.

Meldung des Wolffſ<en Telegraphen-Büros,
Weimar, 11. Februar.

Die Nationalverſammlung wählte mit 277 von 379
abgegebenen Stimmen bei 51  Stimmenthaltungen
Ebert zum proviſoriſchen Reichspräſidenten. Poſa
Hdowsky erhielt 49 Stimmen, 2 zerſplittert,

Evert erklärte, die Wahl anzunehmen.

Wie wir aus parlamentariſchen Kreifen hören, fand
Haute Abend im Schloß eine Beſprechung der Frak-
tionsvorſtände der Mehrheitsparieien mit dem neuge-
wählten Reichspräfiventen Ebert über die Frage der
Kabinettsbildung ſtatt. Nach den bisherigen Dispfi-
Fionen der Parteien 'dürften die Neichsämter wie
Folgt beſetzt werden? (

Miniſterpräfidbiumt Scheibemann (Sozialdem.).

Vizepräfidium: Preuß (Demokrat), der gleichzeitig
die Führung des Reichsamts des Innern Übernehmen

„ws

„wird... EBEN
""“ Reichsverteivigunggamt? N vo 8xe (Sozialdemokvat).

Noichsapbeitsamt: Bauer (Sozialdemokrat),

: "% Neichseynährungsamt: Herold (Zentrum),

Reichsſchaamtt: Peterſen (Demokrat).
Neichkpoſtamt? Giesberts (Zentrum).
ee RE hsfinanzamt: Schiffer (Demokrat).
RNeichswirkſchaftsamt:. Wiſſel (Sozialvemokrat).
Neichsjuſtizamt: Landsberg (Sozialdemokrat).
Auswärtiges Amtkt 9. Broe>dorff-Rangtvau,
Als Miniſter ohne Portefeuille werden genannt:
Dr. David (Sezialdemokrat), Hue (Sozialdenotrat)
und Erzberger (Zeutrun).
(Den Sizungsbericht veröffentlichen wir auf der 4. Seite.)
4 d

Wie den „Pol. Parl, Nachr," aus Weimar gemeldet wird, hat
has Zentrum an Stelle des Uaterſtaatsſekretärs Gieoberts
aus dem Reichswirtſchaftzamt, der jekt Staatsſekretär des Neichs-
poſtamts wird, den Abg. Be >e r - Arnsberg ats Unterſtaatsſekre-
tzär im Reichswirtſchafitsamt vorgeſchlagen, -Auch im Reichsernäh-
xungsamt wird das Zentrum einen Unterſtaätsſekretär ſtellen, wie
es heißt einen Nichtparlamentarier aus Breslau,

.*

Dr. David ſcheidet, wie der „Vorwärts* mitteilt, dur ſeinen
Eintritt in die Regierung aus dem Präſidium der Rationalver-
Jammluag aus. Fir ihn tritt der Sozialdemokrat Heinrich
G <h ulz als Vizepräſident in das Präſidium ein,

* KIN!

In Zenkrumskreifen wird, wie wir hören, der Plan erwogen,
'ein ſelbſtändiges Reichskolonialamt beizubehalten. Zn dieſem
Falle würde an die Epiße des Reichskolonialamts der Abgeord«
nete Erzberger treten, der ſonſt als Staatsſekretär ohne Porte-
feuille im Kabinett verbleibt.

weleda

2": Mittiarden Fehlbetrag.
Drahtmeldung.

Weimar, 11. Februar.
' Den Fraktionen der rechtsſtehenden Parteicn wurde bekannt-
Fegeben, daß ſich ſeit dem 9, November im Staatshaushalt des
Reiches ein Fehlbetrag oon faſt 2% Milliarden Mark: er-
geven habe. ; 8224

Die Kreditvorlage im Staatenausſchuß.
Drahtmeldung unſeres Gonderberihterſtatters

* 3% Weimar, 11. Februar.
Der Staatonausſchuß hielt heute ſeine erſte Sikung nach dem
Inkrafttreten der neuen Verfaſſung ab. Die Sißung begann mit
einer Kundgebung zugunſten der Reichseinheit,
Won verſchiedenen Seiten wurde betont, wie Reich und Bundes-
ftuaten für jeht und für die ZukumitFybedingt aufeinander an»

gewieſen ſeien, und daß deher auc< die Verhandlungen des
Staaterhaufes vom Geiſte der Eintracht getragen ſein müßten.
Nach einer längeren Rede des Schaßſekretärs Schiffer wurde
dann als erſte Vorlage die 26 Milliarden Kredäötforde-
rungeinſtimmig angenommen, ,

Die neuen Forderungen der Entente.

Die Deutſche Waffenſtillſtandskom
miſſion teilt mit: Niue 3

Der Oberſte Rat ver Alliterten ließ der deutſchen
Oberſten Hoeresleitung am 10, Februar in Spa mit»
teilen, daß er von ihr eine Veſtandsangabe Über das
zurzeit in Deutſchland vorrätige oder in ven Fabriken
in Arbeit befindliche Kriegsmaterial verlange, insbe»
ſonvere Uber die Zahl der vorhanbeunen Maſchimwen»
gewehre, der ſ<weren und leichten Geſchütze, dex Flug»
zeugmvotoren und der Secſlugzeuge, Er begründete dieſe
Forderungen mit der Haltung der deutſchen 'Oberiten
Heeresleiting in der Polenfrage vnd mit der Not-
werndigbeit vie Bedingungen zur Verlängerung des
Waffenſtillſtandes feſtzuſezen, h

* ". "

In der Sihttng der Waſfenſtillſtandskommiſſton
in Spa vom 10, Februar kündigte der engliſche Vertreter an,
daß der Dampfer „Feldmarſc<all“ mit 27 Offizieren, 88 Soldaten,
19 Ziviliſten, 106 Frauen und W Kindern an Bord aus Deutſch
Oſtofrika wahrſcheinlih am 4, März in Rotterdam eintreffen
werde, Eine namentliche Liſts der heimkehrenden Deutſchen wurde
bisher nicht ſfibermittelt. 1

Die dem General Nu dant überreichte Antwortnode der deat-
ſchen Regierung zur Polenfrage, dere? Inhalt bereits mit«
geteilt wurde, nahm Nudant mit dem Bemerken entgegen, er
werde die Note, welche den allitertan Standpunkt zu dieſer Frage
kategoriſch ablehne, ſofort dem Interalltierten Oberſten Kriegorat
zuſtellen.

Der Vertreter der deutſchen Regierung proteſtierte in ein'r

Note daeegen, daß in der offiziellen Bedannhmachung für das.

Unter-Elſaß vom 1, Jamtar im Text des Waffenſtillſtandsvertrages
unter Wweichung vom eigentiichen Wertlaut das Abkommen El
ſaß-Lothringen als ein von den deutſchen Truppen beſeht geweſ?-
nes, alfo nicht zu Deittſ<hland gehöriges Geviet bezeich-
net wurds, Der Vertreter der deutſchen Regierung betonte, daß
ein Verſehen ausgeichloſſen ſei. Es handle ſich offenbar um ein»u
Verſuch, die Bevö!kerung Elfaß-Lothringens Über die Stellung der
doutſchen Regterung zur elſaß-lothringiſchen Froge. irrezuführen.
Nudant erklärte, er werde die Proteſtnote ſsinex Regierung über»
mitteln ;

Die Rohlitoff-Blockade.

Bevlin, 11. Februar.

Wie die Pariſer „Daity Mail“ berichtet, hat Tardieu, der
franzöſiſche Obevkommiſſar für Amerika, den Joupmliſten folgende
Eröffnung über die Rohſtoffrage gomacgt: Die Abſicht be-
ſteht, die Blokadefrage ſo zu löſen, daß den Neutralen -möglichſte
Importfreiheit für die Einfuhr von Rohſtoffen gegeben wird. Die
Neutralen müſſen aber abſolute Garantie geben, daß nichts von
den Waren naH Deutſ<land kommt. Frankreich iſt feſt em»
ſchloſſen, keine Rohſtoffe nach Deutſchland kommen zu laſſen. Da
ein Drittel der franzöſiſchen Induſtrie zerſtört iſt, würde. man
Dewtſchtand in die Lage ſegen, im Frieden die franzöſtiche Indu-
ſtvie zum zweiten Male zu zerſtören. Tarvdieu erklärte, daß die
Alliierten in dieſer Frage* vollkommen einig ſeien; in der Fvage
der Lebensmittel dagegen wolie man ſehr großmütig mit
den feindlichen Ländern ſein,

«emer pnn

Stauungen im Ruhrrevier,

Im Nuhrrevier haben ſich dur< den Wagenmongel auf
einigen Zechen derartige Kohlenlager angeſammelt, daß die Zehen
ſchon wuderbslt haben Feierſchichten einlegen mliſſen, =- Wie wir
aus zuverläſſiger Quelle vernehmen, ſind die Förderziffern auf
den rhyeiniſch-weſtſäliſchen Zechen in den lehten Tagen in fort-
währender Steigerung begriffen. Durch ſpartakiſtiſche
Ireibereien wird die Förderung im Ruhrrevier in keiner Weiſe
mehr aufgehalten. Dagegen mochen ſich ſpartakiſtiſche Tendenzen
noch im mitteldeutſchen Braualohlencevier geltend, a.

eichspräsident Fritz Ebert.

Der Präſident,

Von
Georg Bernhard, PE
Weimar, 11. Februar. 1

Zum - erſten Male ging heute wirkliche Feierlichkeit vow
der Nationalverſammlung aus. Es war von vornherein
kein Geheimnis, wer aus der Wahlurne als. erſter Reichs-
präſident des Dcutſchen Freiſtaates hervorgehen würde, Man
wußte au< vorher, daß Graf Poſadowsky in unnötiger
Demonſtration von den Deutſchnationalen als Gegenkandidat
auserſehen war. Troßdem wurde ſich jeder im Saale dex
Denkwürdigkeit des Augenblicks bewußt, als vom Präſiden
tenſtuhl verkündet wurde, daß mit itberwiegender Mehrheit
der abgegebenen 328 gültigen Stimmen der Abgeordnete und
bisherige Volksbeauftragte Frih Ebert zum Reichsober-
haupt gewählt worden ſei, Die wirkliche Weihe aber bekam
dieſe Verkündung erſt durch die Begrüßungsanſprache des
Nationalverſammlungspräſidenten Dr. David, Die red»
neriſche Vegabung Davids war allen Beſuchern des alten
Reichstags bekannt, aber in den wenigen Tagen ſeiner Prä»
ſidentſchaft hat er beveits bewieſen, daß 'er Takt, Ton und
Farbe des geborenen Präſidenten beſißt. Er übertraf ſic
heute ſelbſt, und troß der Störungsverſuche, die ſichtlich gegen
den Willen der Leitung der Fraktion der Unabhängigen von
einzelnen ihver Mitglieder wiederholt inſzeniert wurden, ges
lang es Dr. David immer wieder, das Haus in eine Stim«
mung weihevollevr Aufmerkſamköit zurüczuführen. Er bs
veitebe dex Antwort des neuen Präſidenten den Boden vor,
deſſen gleichzettig beſcheidene und doc< beſtimmte Anſprache
in ihrer Schlichtheit einen tiefen Eindru> bei allen Zuhörern
hinterließ und im Gaale und in den Nängen minutenlangen
Beifallsſturm und Händeklatſchen auslöſte,

Das deutſche Bürgertum grüßt dieſen erſten gewählten
Vertreter der dovtſchen Volksſouveränität. Er iſt aus den
Reihen der Arbeiterſhaſt hervorgegangen. Er hat ſich auch
heute vor aller Welt zum - Sozialismus bekannt, Er hat
gleichzeitig verſpröchen, nicht der Präſident einer Klaſſe oden
einer Partei, ſondern der Vertreter des geſamten Volkes zu
ſein. Das deutſche Bürgertum hat troß aller politiſchen
Gegenſäße zum Präſidenten Ebert das Vertrauen, daß ex
ſeine Verſprechungen erfüllen wird. Vor allem aber beugt
ſich auch die bürgerliche Demokratie vor dem Ergehnks der
Abſtimmung der Nationalverſammlung, die ſie als höchſte
und einzige Souveränität im Reiche anerkennt und deren
Machtfülle durc< die Wahl des Präſidenten auf Grund der
endgültigen Verfaſſung nunmehr auf den proviſoriſchen
Präſidenten des Reiches übergegangen iſt.

Es iſt in dfoſer Stunde notwendig, ſich einmal über dis
Stellung des Präſidenten klar zu werden. Man könnte das
vielleicht für überflüſſig holten. Denn da eben der Präſivont
der Träger der Soircränität dvs Reiches iſt, ſo' kann kaum
ein Zweifel daran aufkommen, daß er der erſte Mann im
Staate und daß ſein Amt an politiſcher Bedeutung das
höchſte im Reiche iſt. . Merkwürdigerweiſe aber iſt in dem
Streit, der während der lekten Tage hinter den Kuliſſen um
die Beſezung der Yemter entbrannt war, die Meinung dar-
über ſehr geteilt geweſen. Biele waren der Auffaſſung, daß
der politiſch wichtigſte Mann in der deutſ<en Republik nicht
der Reichspräſident, ſondern der Miniſterpräſident ſei, weil
dieſer dem Parlament für die Politik verantwortlich ſei und
nicht der Reichspräſident die Politik zu lenken habe, Das
iſt ſ<on deshalb nicht richtig, weil das Amt des Reichspräſt»
denten von Dauer, das des Miniſterpräſidenten von den jvo
woiligen Parteikonſtellationen im Parlament abhängig iſt.
Der Vorſißende des Miniſterrates in einem parlamentariſch
regierten Lande iſt der Vorſihende eines Parteiausſhuſſes
oder der Ausſc<hüſſe der koalierben Parteien. Ex wird als
Parteimann gewählt und muß als Parteimann wäh.
rend des Amtes handeln. Er mag noch fo ſehr bemüht fein,
ſich den Anſchein der Unparteilichkeit zu geben, die inneres
Natur des Miniſteramtos in parlamentariſch regierten Län«
dern widerſtrebt jeder Unparteilichkeit.

Uoberalt da, wo das Zwefparteienſyſtem im Parlament
herrſc<t und die Wahl der Miniſtex vom Parlament ausgeht,
- AR
hägt auh viemand mehr die Filrion aufrächt, dafi ein Miniſter
K&bar ber Partei ſteht, Der Präſibent des StantcF aber iu in
Bitrkerem Maße noch als der Präſivent des Parlaments, ſelbſt
wenn er nur durch eine aus einzelnen Parteien zufommen«
grſeßte Mehrheit gewählt iſt, dem Parteigstſt völlig entſagen.
Tr joll über die, Attsführung bor.Geſezs wachen, ex foll in
Der auswärtigen Politik repräſentieren, und dieſe Unpaxtei-
Pchreit zuſammen mit der Iotſache, du3 er == tinmol- gewählt
== von der ſich verändernden Zufammenſetittig bor Partei-
EE unabhängig iſt, verleihen ihm ſelf dann eine groſfe

(acht, wenn er ein Mann von nur dur&&ſhnittliczer Befähi»
gung und leidlichem Charoktee iſt., Birgt der Präſident einer
„Republik aber Fähigkeiten von höherem Grade in ich, doin
Übt er, ſo ſehr auc) ſeine Machtbefugniſſ umgrenzt fein
mögen, einen ganz bedeutenden Einfluß auf-die GStaätspolitik
aus, Die Präſidentſchaft unterſcheidet fh ebön int Grunde
Honommen. gar. nicht. vom konſtituiionellen. Königtum. Nur
Faß der Präſident auf Zeit gewählt und abſehbar iſt. Ader
Hie Zeitlichkeit ber Präſihentſchaft ſt doch mut eine äußerliche
a erblich ak bah und Wirkungsbevetch des Präſiden»

r vlun er iim Amte ſitt,
wi2 beim Köntg, an] pw ip iN EINS

„Das Eingeſtändnks dieſer Totſaßs mag diejenigen mit
Eyzreken erfüllen, die den Begriff dex Demokratie einſeitig
a. 15logen, Demokratie bedeutet die Herrſchaft des geſamten
Volles, aber die Herrſchaft, die niht täglich und ſtündlich und
vor allem nicht ſelbſtherrlich ausgeübt wird! "Gje muß ſich
Fmnerhalb der Shranten. vollziehen, dia ihr das Volk ſelbſt 4
: 2gogen hat. Das Volk hat vas Recht, einen Vann zu wäh
pu der hexrſc<en ſoll, Es hat das Necht, ihn, wenn er gegen
"2 „Fie Geſeße verſtößt, zur Berantwortung zt ziehen und äb- |
quberufen, VAdvex ſobald dex Präjident erwählt und ſokange
x: im Amto iſt, iſt ar, da die Volksſouveränttät dur die De-

Tegation auf ihn übergeht, mit all der Macht umkleidet, die
Has ſouveräne Volk-zu verheben Jat. („Dann ſoll er auch re-
Bieren. Der Unterſchiod zwiſchen Königtum und Republik
Vegt niht etwa in den verſchiedenen Auffaſſungen über das
Wefen des Regierens, Auch die Republik will Kraft und
Diacht des Regenten, aber es ſoll nicht des Zufall der Ger
burt, ſondern: der. Wille des Volkes über die Fähigkeit zum
? 4 he entſheiden, Der 1dealſte Zuſtand in der Republik
| it der, daß der zum Regieren befählgtſte Mann ön die Gpihe
| Hes Staates berufen wird. ;

Cs Ttegt iim Inteveſſe des fungen heutſchen Freiſtaates, die
Wahl und das Amt ſeines Präſideuten, ſoweit das in einer
Wopublik überhaupt geht, von den Schwankungen des Par«
deilebens zu befreien. Er muß als beſonders Macht, durch
das Vertrauen des Volkes getragen, den übrigen pollitſhen
Kräften im Reihe gegenüberſtehen, |
| Dex proviſoriſche, erſte Präſident muß- fjedoh, der beſow
deren Verhältniſſe wegen, in denen Deutſchland ſich befindet,
vom Paxlament gewählt werden, Die Geſehgobeitde Na»
&nawerſammlung wind ſich bei der Beratung der-endgüle
wagen Verfaſſung darüber ſchlüſſig werden müſſen, ob ſie die-
ſes Eyſtem beibehälten will, das im Prinzip in Frankreich
olich. iſt, wo dep Präſident gemeinſom vom Genat vnd der
Deputtertenkammer gewählt wird. Dieſem Prinzip ſeht
Has der Vereinigten Straten von Amerika gegenüber, die
Hen Präfidenten direkt durh das V o1k wählen laſſen. Venn
man das Amt bes Präſidenten ſo aufſaßt, wie e5 oden 90
kounzeichnet wurde, ſo muß man ſich dafür entſcheiden, daß
4n Zukunft die Präſidenten des Deutſä&en Reiches aus der
afigemeinen Bolkswahl hervorgehen ſolle. ]

.. Die Gegner dieſes Syſtems hoban hervor, doß dadurc< die
'/ Macht des Präſidenten allzu ſehr goftärkt werde. Ader ge»
; wads Heshalb iſt die Wahl, des Präſidenten durc) das Volk

ie ERBES SL SAGE SAGE GEH SRRER ER I

neee EL

37mm igen

"K

19674
1

k

|

/

j

j

"

!
47
1
;

Er EREN en

Bel der Watfenſilltands- Kommiſſion,

N nr Beobahbungen eines Mitretſenben 67

1,05 9 8 AE wrweſcht. Die erſte Gepäcrertſton Durth dis Enge
Windye == nach VolſGewici/chriften. Gie heben boch Anoſt, daß
4 kus alc bei fnen jein Clagug HU = Das große Hotal

Kanique, des ehemalige veutſche Hauptquartier, iſt der Ciß
ider doutichen Waſonſtiliſtemdsbommiſſion Derichs Soldmten Holten
die Woche, Foſt der ganze Apparat iſt in den Händen ver bis»
Henlgen Serien bes Hauptquardieza, NRüerdings hebt nur moch

oiwas wie ein Numpfparlament, Der Kopf Ut Fedonfalls „ver
Fauſcht“, die beſtimmende Regierung iſt ja jeht ganz andovor Art.
v Kyrie hoben eben keine Beziehungen mehr neh obö&n“. Mr, wer
Vi: Fofize fia erſeven? Keiner ver neuen Hevvonm hat die Gachletumte
»..' „afis zin wyiß die Vorgüuge. Liquidiert kaum das „Unternehmen“
11%) In mes Kat 18 von den bisherigen „Orſciftalthrern“ werben.

hett
Dis Arbeit ilt allerdings MG ent ſhwierig, ſondern auch rect
Gm.

Necla nb Rogan gm mie umme

. „ [3 . *
- Diel Oaforelen find nor) nötig, um alls Autoeiſationen zu e>
"Beiden. Die engiſcht Zommendontur daf nict vergeſiet! werden
Umwegen, freindt<aftlch iſt boß der Lon zwiſchem Offi«
und Mannſchaft bei den Engländern. Ein beſkönuutes Hotel
uns zudlich entnehmen, vie anderen brauchen 2s richt, Has
doch vine fotumbliche Wirtin mit den Warten Vineusgewiden:
106 Dogpronn pas 80170 das Allemande, Aber auß in dem
zugewieſenen Gaſthaus gibt 435 Vorbehalte, + BD. dos Deve
ni<t Deutich zu ſprechen, weil englißche Offikiene Gäſte
Rarbikr bing gaht es haberi nict hn Reine Zeoiſcharfälle eb. Lin
vobbiſcher General im vollen Cpaad ver Untſovm umd Orden
u nab fich, aber die engfifchen Offiziere grüßen kaum,
us hn in ein anderes Kuntner Templimentieven, die
Gator 18 peinüch == dreh der Genta erfläct fehließlicht
41XN outs, und ſeht jich verlegen &n eins EI. -* ;

ew räichſtten Tope Binnen wir enblih zutiverſhten. Das Deutſche
-"Wruts =» nit aner weißen GüvagE min GUhpeeſtg = Brüx ums Fchnel!
Wach ZEt435%.. Au der Grohe liegen noh mehrere aengeſrürgie,
'zörbrohene ober m:rprbraunte Wagen uw Arto, Sang vor
Biietich verteifcht unfer Glnſföt die Feibwäihe zo einen weichen
„vilzhut, Ex will a%s  Duuticzer nict exianat ſeim Pat Bahnhof
Jegern Menſchenmaſſen, meiſt auf Urlaub gehende Golbuieit Wir
ſehingen unfere Frogen bog und brücen 54m Hut Keſer ins Geſicht,
Geproahen wind jo wentg wie wl. Nuch hegen Spehen eve
"geben wie entlich einen Pleß in der drſdwa Llaſſe inmäthen bei-
"ei<er € mm. Jedo9 vlns von TÄ als Dautſche zu

" wurdeſt. Es ſind nette, vecſtändige Leut, die zwag zou diz Doyb- |

I...

eer un Se rege min Serrig

vorzuziehen. Gn" Volt, das fo Feſhwächt und ſo zerrütict
iſt, wie eutgenblielich das deutſche, Tanin, garnt<is ſehnlicher
wünſchen, als daß endlich wisder einmal in Deutſchland ein
Machtzentrum aufgerichtet«- wird, deſſen Wille ausgleichend
gegenüber den auseinandergehenden Beſtrebungen der Pat-
teien wirkt, Präſivent und Parlament müßen fich als gleich»,
berecdtigte Faltoren gegenüberſtehen, Dis Präſidenten müſe
ſen jeder. für ſich dem Volk verantwortlich fein... Der Prä
ſibent müß in Konflikten mit bem Parlament das Volk an»
rufen un baauf Grund von deſſen Ermöcztigurg bas Parla»
ment auflöſen können. Das dautſchse politiſche Leben darf
niht allein dem Ehrgeiz von ein paar Parteiſührent"aus-
gelſefert werden, " Es darf in Deutfsland memals der Par-'
lamentarismus zwm Selbitzweel werden. Gutſcheihungen im
Parlament werden um [9 venſter und tar;ſo bobruhter -aus-
fallen, je mehr durch bie Macht des ſelbſtändigen Präſiden»
ten; deſſen Miniſtox watitrlich dom Parlament verantwortlich
jein müſſen, die Rontrolle im Namen des Volkes auß über
dos Parlament onsgeftbt zu werden vermag. y

Die Furcht, daß ein mir dem Voik verantwortlißer Pröſi-
dent fein Amt mißbrauchen fantt, iſt nicht gevehtfertigt. Biel
größer Ut die Gefahr, daß der von den. Parteiungen im Par-
lament. abhängige Präſident in Jeinem. Willon zum Veſte.
des Volkes beengt und in ſeinen Zielen behindert wird. Und
in Deutſchland ſoll in Zukunft nur der regitren, dem die
Mehrheit des Volkes verlraut. Aber or ſoll bann ouch wirk-
lich vegieren' und. nicht na den jeweiligen Weiſungen" äus
den! Fraktionszimmern den Aurs des Stoaisſwviffes ändern,
müſſen. Die politiſche Grziehungsarbeit im deutſchen Bolte
wind eben dafür zu ſorgen haben, daß die Wöhler bei einet
Präftdertſchaftswahl fich in Zukunft hewyßt find, was e5 be-
deutet, rinen Präſidenten zu wählen.

Die Thüringer Eruppen und die
Nationalverlammluüng.
Drohtmeldung der-„Voſſiſchau Zeitung",
u Eiſene%, 11. Fehruar.

Nachdem am Sotiatag Erfurk dur Regitrungstruppen be-
ſoziw worden iſt, fand einerſeits Verhandlungen zwiſhen Ver-
treiben des Skantsfeltetifvs Nyske, der Regierung, der 28. Dipi-
ſion „Thüringen. des Magiſtrats und des Bürgerrats der Preſſe
der Mehrheitsfozialiften und Mitgliedern der Tpeiuiive des A.-
und S.-Rates in Epfurt, andererſeits Beſprechungen des Kom»
mandenrs? der» 28. "Diviſion, Generalleutnant von) Gmtberaweig,
mit dem Kommandeur des Landss-Jäger-Diviſion, General Diertex,
00] Kriegsminiſter Retuhar dt und Oberbeſehlohrbor No pke
vat . HEM

Dieſs Vorhandlungen zeitigten eins v5llige Ueborrit»
Kimmuttg in den Hoyptfragen, befynders in bezug auf ben
bg] der Nativnalverſammlüng durc thüringiſche Truppott und
die Waffenablieferung der Ziviliſten. Der A+ und G.-Rat Erfupt
vorſprach; ohne Dru der Ragterungstruppen, die Waffsnabliefe-
rung bis zum 15. Februar durhzuführen: ;

Der - +S huß der Nationalverſammlung durc<
Thüringer Txuppen ſoll wie folgt gerzgelt werden: Das Infanterie,
Pegiment 71 und das Feib - Intillarie - Roziment 19 detochieren
Abteilungen zum Schuze der nach Weſten führenden Straßen
Weimars. Der Schuß des Eiſenbhohnknotenpunktes
Grfüurt wird von Truppen der dortigen „Garniſon ausgeführt.
Die in Eiſenach und Jena ſehenden Feile des Infanterie-Regi»
ments 94 ſoſen ebenfalls ban Schuß der Nationalverſammlung
int der Stabt Weimar abwechſelnd mit dem dort ſtehenden erſion
Bataillon desſelben Regiments Übernehmen.

Gonoralleutnant vy. Sauderzweig hofft it Uebrreinſttumung
mitt Noske, auf diefe Weife die Spaltung im 11. Armee-Korps
Zberbrückt und die Wünſche vrt Thüringer Teuypon erfüllt zu

Kym micht es vom den Bodns* [pr : Aus
ift nun einmal zut Gewohnheht gewörhten == Fort aben ſic dut
os micht deuiſefrindlih gvörbn, Ia, es falen fac: Bock ber
Sympeilgie, vor allem x ven Ceutſhen Arbeiter, umd mand wen»
ei fing Fchließlich gegen Yu Kopiteliotns Porfaupt, „Die Goitäſche
Sichion*, fo meint er Bem, „hut vieleicht deit 51% Gewim ws
vom Kpiege davangebrugen, denn fie iſt jeht bs ſoohete Volt 6
worben.“

enßündiger Fehot 2210ien wir
Fn prbein ee unſeren Zinne u bureaus
intakt find. Unbepali Feten eine Mertes umfgter Wantichen Moons,
doen und Heienaiberni/nutng aum Veil (chon über
wait ober durcſprichen find. Buiel vit jet eine  Bepiſradt.
Mlühe und Straßen viiß dekoriert =- eine Farckenſinrfonie das
Guis. Dopywiicien ndl vpritgihe Donumziue, Mil das röſtet,
Die uwrtiidkcde nadte Fet als Gymbol dar! auf leinen
Dentmal (een Auf hem Pla Wohou R ſis die „Belgiquo
ropouaeant 1a vegub envuehitmunte?, bis Im Godalt dertſchtt
Krisger mit rohen Ei vv. Wirt und Fvßz find groß und
Hefbig. Durin unteri<ets 9 die Riviliſien nate) avs von dirt
Frontſoldaten. Kaum einer er dortigen Douiſchen ſt» ber Haft
entgangen, ſelbſt meint 67jügrige Wirtin nicht. Of 9ß iſt auch
die Angſt früherer de!5ſc&t Freunde, Men iat amb 18 micht
hei ihnen ſehen zu loſien. Die Angeberei hezwſcht adgemein.
Qeltung, Kuſt und Thanter ſorgen ober auß ffir dia „erfonder*
Uche? Berhehung, Anti-Be/gkuſellungen, Anti-Dotch-%eeun
gehöten zur Zugevacdmug, Die Anbi- Boſe Sitprotur von
Sog zu Tag. Auf der Sire herrſcht vogſdos Irdſbon einer
Froudig bewegten Vienge Frum tit Paſſant ih) ohne Warin.
Mächt ſelten bogugnet nan Beinen Transpoartwn von altri, eps-
maſs von den Dantſ<en bokhlagunihenden Gegenſtänden, bis mit
Gyllg verſteclt und mer im Telmugd nnch Hanſe geilhrt werden.
Es mh ohne Gefchr, Lokale ufzuſuchen. IH werde zwei“
wal erfannt und vizvailet, wuß aber auf Srund weines
Jadzger-pa8gn7 Tlichlich do wieder fvehzelaſſen werben, Sers
gerreißend iſt der, Antik zwete2 bauticher [6] n in vo

ehen == Dieſer Aunsbrus

wdh Brüſſel,

fhbiſſenen Umformen, vis onmſhinand in irge m Foult aufe
aueriffon wurdin und mun Hungernd. ima i

ebauliht werden. Sohr der, Rufe „an)d begleiten
ſie. -= Dort eine Anſtmnmiung von Paſſanten: %s mſm die

Aubyiter auf zur Durchfehung Ure alien Fordemtngen, von allem
Des bStunbsn-Toyos c t
In Dienſte ſteht mir fronzöfiſhes Mititäw zit Verfügung. Die
Oſfiziore bawahren ein? kühle, korrette Salwwatg, Die Wan
n zeigen din friſches, freumwdliches Weſen und machen in
-cem Keibſumen blauer Untformen einen guten Gindeuk. Zhre
Heinen ſpigen Bemerkungen, die ditech ein paar Worte und Zeiche
pungen („nach Paris“) im ſreien Gtunden gouf den Waggons an“

wrQoceiuſ.OQOomre>eeee-Ze--e--erne-meeeeementee(ememlee>u 7?
BESEN SS SH NN A DG I FÄ A ai nemen ing Dung fete
- menen emm,

Zabert, Nicht berüßfichtigt HMt'bei disfer Truppexverteilung al;
dings das Infänterte-Regiment 25 Gotha, das wogen ſeiner
monſtration gegen Weimar naß Kobuag verſezt wurde. Nn

Abreife Bindenburas' nach dem Olten
„ Drahtimeldung der „Boſſiſchen Zeitung“: |
97 | * X Raſſel, 11. Febmar. |
Nas weßrmornetliwgen Antfon/halt in Wilkens
höhe iſt Heute nachmittag GenaraſeldmarſGal vo2
Hindenburg na Korlbarg abgereiſt, wo für die
Mächſte Zeit vas Gruße Hounttquartier feinen Platß
haben wird. ;

Die Rämpfe mit den Pole,

3 wi Brombe26, 11. Februar. (Amtlich. W. I. BJ 7

An allen Teilen utleres' Abſchnittes AT Fees rege Streifens

» 3 keit. " Polniſhe Anoriffe auf Zoſefinendorf und
/Henborf wurden aobgewiejen.

X Evartdoms, 11. Februar. |

„Der Bohnboamtenfwöik in Marienburg iſt beigelegt. Did
Züge verteiven ſeit heute morgen wiede: regelmäßig.

»

Schiffahrtiperre zwildyen Eibe und Weichiel.

Miß Bnex Bekonmntmagung des Ragierungspräſiventen it
Bromberg werben bis auf weiteres für den Shiſſahris- und
Flößerei-Berkehr die Obere Neße von der Landesgrenze bis
Kanalsgaxten,, die Untere Neße von Nakel abwärts bis zur
Dragemündung und die Warthe von der Landesgrenze bis
Birnbaum geſperrt. Ebenſo werden nach einer der Handslskammer
zu Berlin vorliegenden Bekanntmachung infolge der polniſchen
Unruhen diejenigen Waſſerſtraßen der Bezirke Bromberg und
Poſen, die durc< die von den Unruhen betröffenen Gebiete führen
baw. Zufahrtſtraßen zu dieſen Teilen bilden, bis auf weiteros
für den Schiffahrts- unb Flößerei-Varkehr geſperxt. 4

Ein Treiltaat Niederlachlen,
Orahtmeldyng der „Boſſiſchen Zeitung“.

va ; X Brannſchweig, 11. Februer. "

Die Heutige zweile Sihn des Braunſchweiger Land
tags befahte ſic mit dem Antrage ber Wgeordneten Hampl
(Lamnvoswahlv:rbaund) md Rönneber 3 (Dewokrat), ber. die Roo
gierung «ouffordert, die Vildung einer novdmeſtdeatſ Bundes
republik nicht zu fördern und unbedi dahin zu wirken, daß
die, braunſchweigiſche Landesverjam: 16 und die Nationalver-
fammung nicht vor eine voſlendete Tatſache göſtellt werden,
Die Landezverſmmlung verlnungt vielmehr, die Bildung eines
Freiſtnates Niederſac<ſen, dem ſich vor allem ; Han»
nover anſchließen werde, Dieſer Antrag. wude gegen die Stim
men der Unoöhängigen angenommen. '

Dio. Redner der Mehrheitsſozialiſten, der Drnokraken uid des
Lameswchlverbandes betonten übereinſtiminend, daß jeht nur noch
der Landtag berufen ſei, Aber bie Greſchite des Lamdes zu vat»
Iheiben, Jeder Verſuch, ihn in ſeinen Arbeiten zu hindern, müſſ2
man mit allen Mitteln zurücweiſen, und der Landtag werde nur
der Gewalt weißen. Sraunſchweig une ſich nur einem Bundes»
ſtoat Niedarſachſen oder Preußen anſchließen. Dig
Entſcheidung darbber ſtehe nur der Natfonalverſamme
lung zu. Die Anſicht, mach pärteivolitiſchen Grundfüßen Staaten»
gebtlbe zuſommenzubringen, mißbiſligt die weitaus größte Mehr«-
Zeit des Landtages auf Has. ſcöeſite und mocht ſie. unter keinen
Umſtänden mit. Ebenſo lehnt ſie es ab, daß in Braunichweig
Landesgeſe6s geſchaffen werden, die in die Reichogeſrhgebung ein«
pueiden. j 4

a

ian Sn jen brhien 5

gebrocht werden, ſind harmlos. Der ungeheure Wirrwarr auß
dem Bahnhof, der mit Tauſenden von leeren Kiſten, deutſchen Mora
tierungsfiücden und derglrichen angefüllt iſt, gibt dem franzöfſche
Offizier zu. manhörlei Bomorkungen Veronloſſung. „Das haben
die Bolſ&owtki unter ihren Golbaten getan,“ ſagt er. „Sia
hnben die Zebensmitiekweaggons geplündert und die Konſerven
on die Deyslerung verkauft.“ Am peinlichſten berühren aben
ſeins Bemerkungen über das Vorgehen der Deutſchen in Lille, Cs
teien d- VB. deutſche Goldaten auf Befehl um Wiiternacht in dis
Häuſer eingedrungen, um die Mädchen und Frauen vollzählig
an.die Hände zu: bekowmen. und ſts am nächſten Morgen grſ<loſſen
put Landuxbeit ebffißren zu können, und zwar anſtändige Frauen
uns Dirven zuſammen. Vei der Rüſche ſeien ſie dann 500
unterſucht worden. Namen wurden genannt, Rittmeiſter Himmel
von. dex demoligen. deutſchen Aommandantur in Lille an erſtey
Gtolles. Ex habe noch dazu mit der Reitpeltſc<he gearbeitet. Ex
müſſe fich veranzworten. Ueberall wird Matorial gegeat die
deutſche Olbipotionsarmee zuſammengetrogen und zur Rocha
prüfung und Ergänzung durch die Oeffentlichkeit in den Zefa
ftiingen publiziert. p

Edließlie war icß bo froh, ben allzu befannten Boden Brüſſels
verlaſſen zu diſer: == Wir müſſen nun mit den uns unvertvauten
Gren unte? militürſchen Begleitung naß Frankreieß. Ein uns
andlich langer Zug ſchleitht langſam. naß Mons. Zahlreichs
Projektile liegen noß an der GStrede, Zwmer wieder muß vie
Lokomojäv2 halten, In Mons find wir erſt nach zwölfſtindigen
Fahrt, Öreren, die in ver Stadt eiwas ſaufen wolle:, weren als
Dentſche erkannt und infültiert, ' Von Mons yah Balen«
eiennes brauchen wir aht Etunden, Die Streäe iſt alle paar
Meter dur< Granatlöcher zurviſſon, Die Häuſer an beiven Geiter
ſinb Ruinenz. Neb und. Mondſ<heix geben ihnen heute ein gs!
ſporſierhaftes Augſchen. Kurz vor Valenciennes bleiben wil
Me Nacht Uber lietven. Exft am Morgen ſehen wir die Urſachs?
eine ungeheure Ferſiörung des Bahnhofs. Schienen liegen will
einander; umdgeſtürzte Woggons, Haus- und Brücdentrümmen
deoden fis 1? ſehalle ain gewaltiger Eiſen«
„ſaultionhohbau, ſteht, aus ben Grundpfeilern eimporgeriſſe

vie auf Zeßen, Gn wanig zut Seite ſich neigend. und Über ſt

ein wirres Filigranneß von verbogenen Eiſenſtangen wah Dräühtene
Der maſſivs Vorbau ſſt wie mit einem Meſſer durhſchnitten. Dia
Gentle zeigt noc das möblierte Innere. Zwiſchen Mons.
umd. Volyntiennes haben ſich noch lurz vor dem Waſſenſtillſtans
Heftige Kämpfe abgeſpielt, Zurl&prlaſſenes deutiHhrs Kriegar ,
riaterlal, Flingerhallen, Autos, Grſchübe ſind die traurigen Reſte,
Vor ihrom Abmarſch ſprengten die Deutſchen noch den Bahnhof, »
Natürlich weiſen Valeneiennes und feine Vororte ſtarko Zewa
ſtörungen auf, infolgedeſſen fohll auch jeht noh mehr als vie Hälftgt.
Dex Einwohnum, Dajürx ift bie Gtayt voil von engliſchen Gaeieſ

|

|
N

ſ
|/
1
|

(

i >17 4 ( R 0441.09
Wiriſchaftsktieg und Watfenttiitiand,
? Als Vorſpiel! zu dvn neuen Waffenſtillſtaudsverhand-
Fhingen iſt die endloſe Stei erung der engliſchen Forderungen
Über die nen Hhe Handelsſchiffe bemertenswert.
Die Deffentlichkeit erfährt ſo wenigſtens von vornherein,

en welche Bedrängniſſe ſich die deutſchen Unterhändler in
Luſer Linie zu wehren haben. Ji den drei Monaten des
Hisherizen, mit ! dem "Ausdruk „Waffenſtillſtand“ bezeich
neten Zuſtandes hat man ſehr viel amtliche, | Mane an und
vihtamtlice lagen über die Zumutungen der

159100 und
Gegner gehört: Hape] vort Eiſenbahnmaterial, von
Maſchinen, Gebtietsbeſezungen, Grenzfporren und ähnliches.
M Qe dieſe Dinge, die meiſt auf franzöſiſches Konto geſeßt
wurden, wiewohl ſte der Beſa Enbtente zur Laſt. fallen,
ſind zwetfellos fewer zu tragen. Aber ſie fallen immerhin
Joh in den Begriff des Waffenſtillſtandes:
„ Anders verhält es ſich mit derjenigen Maßnahme der En-
tente, die zweifellos auf engliſchen Einfluß zurückzuführen
iſt, nämlich mit der Blo>ads. Sie iſt die Hauptwaffe des
Wirtſchafts?krieges geweſen, den England vier Jahre lang
gegen Deutſchland geführt hat; und dieſer iſt ein weſents
Jicer, vielleicht ſogar der wichtigſte Teil der engliſchen Krieg-
führung Überhaupt geweſen. Nicht nur als Mittel zur
Niederzwingung des Gegners, ſondern auch mit Ritckſicht auf
Hie Menſ<enopfer, die ſie koſtet, und die während des
Krieges für Deutſchland auf etwa 500 000 beziffert werden,
Ut die Blo“lade als aktive Kriegführung zu betrachten. In
dieſem Sinne JE ſie nod heute fort, und im
Zuſammenhang damit muß auch das Borgehen Englands
g*gen die deutſche Handelsflotte angeſehen werden, das
MINEN in den Frivdensverhanblungen fortgefeßt werden
ol. Es ſtellt eine Verewigung des Wirtſhaftskrieges oder
doH zumindeſt eine wirtſchaftliche Entwaffnung Deutſch»
["Eolens bie engliſihe Blodab

olange engliſche Blo>ade andauert, gibt es zwiſchen
England und Deutſchland überhaupt keinen Beoipene
ftillffand, ſondern der Krieg wird, wenigſtens von
engliſcher Geite, weitergeführt und zwar gegen einen unbe»
möffneton Gegner. Das Sterben. deutſcher Männer, Frauen
and Kinder unter den Etveihen der furchtbarſten Waffe
Englands dauert unvermindert am: Selbſt die völlig unzu«
reichenden Lebensmittelſendungen, die man dem ausgehun«-
gerten beutſchen Volke lo>end zeigte, ſollen ihm vorenthalten
Werden, wenn es nicht den lezten Reſt ſeiner Zukunftsmög-
Lichkeiten dafür hingibt. „Darüber muß zunächſt einmal
geſprochen werden, wenn von. Waffenſtilſtandsverhandlun«
gen die Rode iſt, . Went es noch immer nicht möglich ſein
foll, für das MIE Bolk endlich den Frieden zu erlangen,
donn muß ihm jeßl zumindeſt ein wirkt! <Her Waffen»
Hl (anat errungen werden. Das politiſche Mittel dazu
iogt in der grundſählichen Abkehr von der bisherigen Me
4hode, immer gerade dor: Wohlwollen zu ſuchen, wo es durch
keinerlei Interoſſengemeinſchaft zu erwarten iſt. » Die bis»
herigen Erfahrungen könnten eine genügende Lehre ſein,

Die Not in Rachen und Röln.,
"Die „Zülle. Seitung* melbet aus Berlin: Die Beutiche

NEE NE EEB bat die Alliterkon in dor Sißung am
„e. 2510,

(

. Fohruar, infolge ber Wkehten Ernährungslage in Aachen und
"Köln vie Ginfuhr überſchüſſiger Lebenzmittel aus
"wach dieſen Stätten freizugeben,

Holland

Die Söchiter Farbwerke nicht beſetzt.

"' Die HöHſier Farbwerke, deren Beſezung dur< franzö
filches Militär gemeldet worden war, ſind, wie wir erfahren,
Richt befeht. Eie werden von zwei franzöſiſchen Chemikern
Bberwacht, der Fabrikationsobetricb läuft ungeſtört. Die vor»
Handenen und neu hergeſtellten Fabrikate müſſen in erſter Reihe
für die Bedürfniſſe der Entente abgeliefert werden, der noch

GERT

verbleibende Reſt Angel vit Gotiohmigttiä der Enkende für Deutſch:
Tand Verwendung. Die Lieſerung von Medikamenten nach dem
Reich iſt gleichfalls von dex Genehmigung dur< die Alliierten
abhängig. Ivgendwelche anderen Beſchränkungen beſtehen nicht.
Wie gleichzeitig von der Direktion der Höchſter Werke erklärt
wird, beſteht keine Not an Salvarſan, es ſind auh aus-
reichende Borräte in Deutſchland vorhanden,

Die Gaftung der Reichsbank.

Die meiſten Privatbanken haben ihre allgemtinen Ge»
ſchäftöbedingungen dahin ergänzt, daß ſie für Schäden, die durch
Störung der Bankbetriebe infolge Aufrührs, Verfügung von hoher
Hand, Streiks oder Ausſperrung veranlaßt werden, nicht haften,

Die Reichsban?k hat fich genötigt geſehen, dieſem Beiſpiel
der Banken itt övzug auf die hauptſächlich von ihr. gepflegten Gv-
ſchäftszweige zu folgen, weil aine nicht einheitliche. Behandlung
der Angelegenheit dahin führen würde, daß dos Publikum in ex-
heblichem Umfonge ſeine Guthaben von den Privatbanken zur
Neichsbank verlegt und ſie mit Aufträgen betront,die fonſt deu
Privatbomken erteilt worden wären. Einer folchen Eteigerung
der geſchäftlichen Belaſtuug der Neichsbank entgegenzutreten, iſt
wmſs notwendiger, als ſte ihre wöhrend des Krieges aus einer
Reihe von Gründen gewaltig angewachſenen Geſchäfte ohnehin
nur mit äußerſter Anſpanung aller Kröfte zu bewältigen verm.

Die erwähnte Ergänzung der Geſchäftebedingungen hozweſt
Übrigens im weſentlichen eins im Intereſſe ſowohl der Kundſchaft
wie der Bank liegende Klerſvellung der bisherigen' Bedingungen,
nach denen bereits die Haftung der Bank filx alle durch höhere
Gewollt verurſochten Schäden ausgeſchloſſen ſt, .- Unter den gegen«
wärtigen außeronrdentlihen Verhältniſſen ſind Störungen des
dvegolmäßigen Bankbetriebes durc<-  ſpartakiſtiſc<e Um
triebe und durch die polniſche Aufruhrbdewegung
nicht ausgeſchloſſeu. Dazu kommt die Einwirkung der Vor»
Zehrsbeſhränkungen in den vom Feindo befekten
Gebteten; auch ſind wied?rholt unbefugte Eingr“ffs durc Ar»
beiter- und Soldatenräte verſucht wonden, ferner es
ſcheint es näht ausgoſchloſſen, daß Sto>ungen des Bandbetriebes
durH Streiks und YAusſporrungen veramvlcßt: werden.

Der Zuſaß regelt die Haftungsfrage filr Fälle folher und. ähne
licher Avt, ändert aber im übrigen nichts an. der „Verpflichtung
der Reicheban?, für die ſorgfältige Yusführung der ihr über»
tragenen Geſchäfte und für die Enherheit. der ihr anvertrauten
Depots und Quthaben nach Maßgabe der geſchlichen und ver»
traglichen Bedingungen einzuſtehen. Auf die wiederholten Er»
Uärungen der Regierung Über die Unantaſtbarkeit der
privaten Bayfguthaben wind Bezug genommen. , 4),

Städtetag ttund Getteindewahlrecht. Der. Vorſtand des
Preußiſchen Städtetages iſt geſtern zu einer Sikung aufammen»
jetreten. Gin Antrag, gegen die Verordnung der preußiſchen

egierung üher die Neuregelung des Gemeindewahlrechts Ein»
ſpruch zu erheben, "gelangte nicht zur Beſchlußfaſſung, weil dis
Mehrzahl der Voxſtandsmitglieder durch. die ihnen in ihren Städe
ten obliegenden Amtspflichten oder durch Reiſeſ<wiert, keiten am
Erſcheinen verhindert war. Es wurde aber in Ausſicht genom»
men, vor den Beratungen der preußiſchen Landeaveriammlung

allgemeinen preußiſchen Stödie nach Berlin -einzube»
rufen, um zu der endgültigen Regelung. des Gemeindowahlcechts
und der Studleverfaſſung ſowie zu der Frage dex künftigen Ge«
ſtaltung Preußens Stellung zu nehmen.

Eine Erkläxrnug Dr, Sübekums, Gegen die Behauptung
einiger Zeitungen, er habe in einer Sißung des Staatenhauſes
ju eimar den Bevorſtehenden Gtaatsbankerott angekündigt, &r«
lürt der preißiſche Finanzminiſter Dr. Südekum, es hätten
keine ſolden Ankündigungen in ſeiner Abſicht gelegen, noch hätte
er Kauen dazu. G<hon früher jat das preitßiſche EBERN
erium die MEA NEN es Landes immer wahrheitsgemäß als
ehr geſpannt geſch Idert, aber auc) der Anſicht AusdruF gegeben,
aß zu einer Beunruhigung kein Anlaß vorliege.

Einberufnung dev fEnneen Volkskammer, Das. Ge»
famtminiſterium hat beſchloſſen, die ſächſiſche Vollstammer zum
25, Februar einzuberufen, ' )

meiſt Gehotten, Ihre techniſchen Hilfsmittel ſind imponierend,
Rleine Lokomotiven mit verbundenen Wagen laufen geſchwind
Hierhin und dahin =- alles mögliche mit ſi führend, Autos
vermitteln zwiſhendur< den -Laſten- umd Perſonenverkehr,

1 "Moine Arbeit erfordert, Hilfe, die von deutſchen Kriegs-
gefangenen geleiſtet wird. Hungernd, frierend, zum Teil
porfeßt oder nicht ausreihend bekleidet, abgemagert, verhärmt,

jtehen ſie vor mir. ZH ſoll mit ihnen nicht ſprechen. Noch
ſehen ſie wie verloren in die Ferne. Ihr Empfindungsleben, ihr
Nervonſyſtem iſt wie eingsfroren: erſtarrte Menſchen! Ein
Houtſchey Laut verhallt zunächſt und bleibt ohne EHo. Dann aber
ſind ſie aufgeweckt. Fragende Blicke treffen mich. . „Sind Sie
ein Deutſcher? Tal Oh, dann ſagen Sie uns, wi ſieht's. in der
Heimat aus? Denti man aa uns? Wir-hungern, wir ſind ſ<lecht
behonberlt, die Bevölkerung beſOimpft uns. Ein Gefängnis iſt
unſe1e Wohnung, Wir. ſind; ohne Licht und Heizung. Brieſe er-
veichen uns hier im verwüſteten Gebiet wegen Verkohrsſchwieriz-
Beitan nicht.“ == „Vous avez fait“, Jagte der General Fayolle in
Mainz zu den Mitgliedern der deutſchen Zivilbehörden beim Einw
warid) der franzöſiſchem Truppen „«lv Is ierreur un gystäme de
güerre, „Leg: arnmöbca ds 18 Ropublique ont iraveres votre pays
pars y Taine te molndee dommags“. =

An Eng! mder wandte ich mich, als ich in Valenciennes meinem
Eihifal Überlaſſen wurde, „Sie können ja his Mons mit einem
Naſs 'ahren, allerdings mit Evakuterten und dann bis Brüſſel
Sie Bizinalvahn bemntßen, Yber laſſen Gie vntevwegs nicht merken,
daß Ste ein Deutſcher ſid, geben Gir ſich als Delgier aus“ I<
Hairkte für ven iat, I< kannte den dortigen Menſehenſchlag und

„Witts, was i% bei dein fanatiſchön Deutſcherhaß zu erwarten hatte,
mindeſions einen blutigen Kopf- den mir der Franzoſe gewiß au:h
HDönräe, Sa zog ich es vox, mich don Engländern anzuvertrauen,
bis mir freundlich und entgegenkommend einen! Ploß im biquemen
Ürlauberzug Boulogne=>Köln überließen. Allerdings wußte
Ac), bis Roisimes wandern. Bald war ich in Mans, deſſen Bahn»
Along eiten ungoheure Meno Evakuierter belebte, Yeyge von Betten,
Hausgert umb Kleinlram lagen zur Geits, bexeit, von ameriha-
wiſchen und engliſchen Soldaten in deutſche, mit Ententefähnthen
geſchmüdte Olterwagen verladen zu werden. Mt welcher Liebs
und Gorgſalt geſchah das! Offiziere vohmen bie Voinen f<mugi-
gen Kinder auf den Schoß und laſſen ſich van den Eitora hartchien.
Fouox werden angezündet, Kaffee wird gekocht und Eſſen aus' den

itanif irbeſtänden verabreicht, eine wahre
Gömaritern Die berühmte Santimentalität der Amerikaner
zeigt ſich hier von der veſien Seite. Nun harrt die Bevölkerung
gebulbig ihres Adtroanoportes, frog Kälte und ſchlechten Wetters

faözlich und guter Dinge, Wie dankbar -müſſendie Leuts ihren
WE NIN EEIEN AIR ANERUN

- Weaktern und Selfern feilen, Sed ie 1 M Udag >

1]

Ennen mme nn meren (| emmommmememmmemenenmeeenaneneeneenne=eenneeummeeenenneeaun.wanenZneeenemenmeennenmeenneeeneeeenmnennennmmeeneuunzzznenneeigme=zeeww=ezwnnnmezzzeeeenzuzen wzgzuenmmn enz

Wilhelm v. Buttlar, bekannt ouch unter ben Schr 0
namen Wilhelm Riede, Wolf Elherherg, «ſt im Alter
von 41 Jahren auf ſeinem Familiengut Riede im Heſſiſchen
eſtorben, v. Buttlax war vor dem Kriege erſt in Hamburg und
Kann in Dresden, zuleßt' als Redakteur am „Leipz“/924 Taogcblett“,
dem er bis kurz vor Prieggousbruch angehörte, Bei Kviegsaug»
brauch 303 er mit ins m und hal. ſieh dort ein Leiden zugezogen,
dem er jeht erlegen iſt, Er war fährelang ſtellvertretender Vor-
ſizender der Leipziger Ortsgruppe des | Reichsverbandes der
Deutſchen Preſſe. Er veröffentlichte mehrere Bände Lyrik,

Dex Stieſbruder von Iohanue8 Braßins, ein Uhrmacher
namens S< na, iſt geftern in Hamburg geſtorben. Der Vater
von Brähms hatte in ſpäteren Jahren eine Frau G<hnad gehei«
ratet, die in Hamburg einen Mittagztiſch führte, Dieſer Uhr»
macher Ghna& war ihr Gohn. Er Ebe mit Brahma in brief»
lichem Verkehr geſtanden und auch von Brahms allerlei Wöhl«
taten erfahren.

Das Palaſttcheater, Berlins bunieſie Bühne, leiſtet fich jozt
auch die Oper. (Die Kemp, dis Jvogün, Echwarz wind man dort
nächſtens hören.) Zunächſt gabs deit - „Troubadour“, filr den der
Luna eines Teonorbuffos, ein abenteuerlicher Ritt Zulius Licbans
ins Seriöſe und Baxitonale verhöißen worden war. . Schon bei
der Probe aver warf ider aufſäſſige Muſengaul den falſchen
Variton ab; nun triit der echtgebürtige Bariton Jayues Bilks
für ihn ein, der ſeinen längſt bewährten Luna in dem Rielenhaus
am 800 zweier, dreimal die Woche würdig erneut. Ys Manttco
zeigt Profeſſor Kurt Froderich ſeine „Schokolabenſeite“)." echt
tenoralen Klang, ein itolianiſievendes  Raubato, - darſteiloriſchen
Ernſt. Nach der ſchmiſſig Dingen Gtretta nötigt ihm das
Zubläkum zur Wiederholung. nſt: Frieda Langendorff
ſeit Johr und Tag geſchäßt als prachtvolle Azucena) und die zu-
vil>haltende, eriwas ſceife Leonore der doch unverdennhap vefühig«
ten Elly Lear.

Dieſen hochachtbaren „Troubadour“, den Chor und Oxeſter
zuverläſſig ſi“zen, ſchiebt das Palaſttheater zwiſchen dan Fozinle
ethiſch bewogten Naturalismus derer „Die im Echatien leven“
und Syſlivans feinkvmiſchen „Mikado“ ein. Dem zwoiten Jiubiv
löum dieſer an ſeltener Muſik reichen Operette war Köte Mann
(Entde>ung des Hauohorrn) eine ſehr niedliche, auch: als ethno»
lcgifche Studie hemerkenswerte Yam-Yum.

Aus deu Theatern. „Das Inng4 Doutſhleand", die Geſell.
1 haft zur Pflege funger Dichtung, hat M leyten Jahre 26 466 Marx als
Ehrengaben und Glipendien unter folgende ſenke Dichter zur Verteilung
gebracht: Nayolf Bor<hardt, Walter Ei

Abolf v. Haßfel

ſteMete

Friedrich

rin Walter Haſoncleaver, d.,
Roffka; Paul Kotnfeld dik Krauß, Clſe Laskate
Gh üleor, Rolf Laune>&ner, Nudolf Pannwiß, Fis y. Unrth

vanz Werfel, Otto Zare?, Arrwl
w vorge j
m Kleinen Schauſpielhaus findet heute die 56; Aufführun,
% Wedekinds „BÜHſe PIs PEIN CE Io fü Bl EieEE
4.4 8 8..bit.50, Vorſtellung, von TIolſivis Drama „N.u.d, d.r.s LiGSt,
Ipeten dex Finſternis 6 m dann

vv. Wangenheim
ij 4 und Frau Neiahard

e

[]

liß, Reighard Gs 6»)

*

! Regierungstruppen in Münter,
Oroahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, 47.

: X Münſter, 11. Februor:. *

Dor nous kommandiereude General des 7. Armeekorps, General»
leutnant Freiherr vp: Watter, mocht heute der Virgerſchaff
bekannt, doß ex den Ge yeral-Goldoatenrat (über deſſen
„Richtlinien“ im geſtrigen Abendblatt berichtet wurde) aufgelöſt
und zum Teil feſtgenommen habe, ' „da er fortgeſckt -dex
Durchführung den von der Regierung gegebenen Weiſungen wider«
ſtrebte, eigenmächtig unrechtmäßige Anordnungen traf und fogat
zum offsnen Widerſtande aufforderte“, Der General hab bis zun
Vornahme von Neuwohlen eine Rethe von Vertravensleuten als
Rorpsfoldatenrat beſtellt, die die Geſchäfte weiterführen
ſellen,

Aus der Vorgeſchichte des Konfliktes Ut zu erwähnen, daß den
Generolſoldatenrat, dex ſic in der Mehrzohl aus linksſtehenden
Elomenten zuſammenſeßte, deſchloſſen hatte, die Rogierungs»
prrfligung über die Kommandogewalt nicht anzuerkennen und die
ſieben Hamburger Punkte (Entfernung allox Ranpobzeichen, keine
Vorgſſeßten außer Dierwſt, Abſchaffung des ſtehenden Heeres und
Errichturig einex Bolkswehr, Unterbindung des Grenzſhußes uſw.)
zur Durcführung zu bringen. Um dem Generalſoldatenrat eine
gewiſſen Rücchalt zu geben, ſollten alle Dezirksſoldatenräte des
7. Armeekorps je 60 Man nwH Münſter entſenden, wos eins
Summe von 1400 ausgewacht hätte, Dieſs Beſchlüſſe, die ins
öffentläche Auflehnung gegen die jeßige Re«
gtorung bedeuteten, wurden zum Teil ſchon in die Tat um«
geſeßt, denn es trafen betoits von uauswärts Truppentransportt
ein.

Da deshalb die Gefahr von Konflikten entſtand, lick dex Volks»
heauftragte Rooke Nogierungstruppen yo; Münſtes
komwen, die heute gemeinſant mit der Studentenwehr alls
Pläße der Stadt mit Maſk inongewehren und Geſchüken befehtei.
Desgleicßen wurden die öffenzlichen Gobäuds beſekt und der
Etroßenbahnvertehr eingeſdelt. Su Zuſammenſtößen kam es ober
niht. Ein Teil des verhafteten Generaloldatenrates wurde wieder
enthaftet. Der Arbeiterrat ſandte ein Teiaremm an die
Regierung nach Weimar, worin er die Maßnahmen des Generals
als verfehlt bezeichnete und deſſen Abberufung fordert. Man be
fürchtet eine unerfreuliche Wirkung der Maßnahmen im Induſirit»
gebiels ae 1.2.5) ve 3 WS Wea

Drohender Bürgerſſreik in Danzig.
" Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, |

FJ X Danzig, 11, Februar,

Der Arbeiter« und Soldatenrot von Danzig plant gegen dex
Willen der Rogieyung die gewaltſame Emtwaffnung dex auf dem
Hogelsbery untergebrachten Grensfcuhtruppen, Hierzu hat ein?
am Montag obgehaltene Verſammlung der Vertreter aller hindex
der Regierung ſtehenden Organttationen == die geſamten Organi»
fationen der Bürgerſchaft, nawentlih Hanbo!, Tnduſtrie, Handws*,
Gewerbe, Aerzts, dis Chriſtlichen und Hirſ<-Dun&erſchen Gewerk»
ſchaften, die geſamten organiſierten Reichs», Staats- und Kommt»
nollboaanten, fernes "die Gewerkichaft deutſcher Eiſenbahner und
Etaatsbedienſteten == einſtimmig Böchluß gefaßt, die geſamte
Bürgerſchaft zur Arbeitseinſtellung aufzufor«
darn. Dieſer Brſchiuß. iſt dem Oberpräſidenten, dem General»
kommando und dem Vollzugsmusſcaufß mitgeteilt worden.

Die Aeichsregierung ſandte nach Konntntznahme der Abſicht des
Vollzugsattsſchuſſes an ihn im Auftrage des Volksbeauftragten
Noska folgendes Telegramm? „Es wird Beſchwerde, geführt, daß
fich der Ausichuß Eingriffe in die taktiſche Führung uad Organs
ſation des Grenzſchußes anmaßt, ' Das weiſt die Reichsregierung
auf das entſchiedenſte zurüc>., -%;gon-weiterer Uebergriffe wird
die Regierung es verſtehen, die Ausſichußmitglicder mit
eller Strenge zir Rechenſchaft zu zichen. Sollta
dor Bollzugsmtsſchuß in lehter Stunde ſeine regierungsfeindlichen
Abſichten nicht aufgeben, ſo ſteht der Beyölkerung Danzigs bie
Lahinlegung des geſamten. Wirtſchaftskebens bevor: Die Verant«
wortung würde allein den Vol!zugsausſchuß treffen.“ N

Neuer Belagerungszuttand in Bamburg.- x)

wu, 5% Hamhnrg, 11. Februar. ?
Ueber Hamburg iſt (infolge der im geſtrigen Abendhlatt gr
meldeten Vorgänge) heute nachmittag wieder der Yelage«
runoszuſtand verhängt worden, Nach 6 Uhr abends dürfen
keine Anſammlungen auf Stroßen und öffentlichen Pläßen fratt»
finden. Dis Einwohner werden no<mals durch Sicherheits
mannſchaften, die in alle Häuſer der inneren Stadt gehen, auſ-
gefordert, Waffen abzugeben, Eine Kundgebung des Arbeiter«
und Goldatenrates fordert bie Vevölkerung auf, - alls
Woffen bis zum 13. Fehruar, mittags 13 Uhr, abzugeben Wex
nach dieſem Termin im Boſiz von Waffen getroffen wird, verfällt
dem Standgericht, Dis bigher ausgegebenen Waffenſchaeins
wurden für ungültig erllärt. Große Laftautomobils mit Mas
MEI AEN und ſtarken Gicherheitsmannſchaften beſekt, burche-
ahren die Gtraßen, und ſtarks Patrouillen ſieht .man überall
Der Gicherheitsdienſt hofft, mit dieſen Maßnahmen das erweiterts
Umſichgreifen ſpartaliſtiſcher Plünderungen und Unruhen vert
hindern zu können, " f
Die Vollverſammlung bas Arbeiter« und Soldakenrats hat heult
olberd beichioſſen, daß dis Bürgerſchaftsw ahlen oreits
eine Woche früher alls im erſten Enkwuvf rovgeichen, vor hZ gehn
ſollen; umd zwor %1 um Eonntag, dem 16. Mürz, gewihlt werden
Die Divgerſchuft foll ſchon am 20; März zuſammentreten mit dew
ausgeprochenen Zwe. ihzuclets, wnter Ausſchal rung des Senabs
ihrs Wboxhrung fiir das Neichsſtaatenhaus zzz wählen, (08

NE A t Hamburg, 11. Februar, ?
Der Vorſihende 586 Bimbunger Soldatenrats Lamp v0pfing
von Nosk6 folgendes Telegramm: Da hier Erklärungen von«
liegen, daß der Obertit Soldatenrat Groß-Hamburg tm Suns
ber Reicharegievung für geordnete Zuſtände in Hamburg forgt;
tag ſelbſtverſrändlich Teinexle4 Varanlaſſung 98%
irgendwelche Truppen gogen Somburg zu verwenden.
eerenerertemaerenren

198 die Verſftäubioung ds Böllen"

WTE Ih

IE van 4.4 M

„

Ein Tvauenkongreß

Nude Mitimoch in Bern ftait, Die Anhängerinnen dex dacislren.
Uſo „und fag ifhen Porteitn A;
re Zeilnohins zugeſagt. 3
Der Wahlakt in der Nationalverfammiung.

Der Sitzungsbericht.

58, Sihung vom Dienstag, 11 Februar 1919. nachm. 3 Uhr,

„An den Tiſchen für die Reichzvegierung und die Vertreter der
Einzelrogierungen: Ebert, Eheidomann, Lawdsberg, Noske, Dr.
von Krauſe, Erzberger, Schiffer, Bauer, Hirſch, Dr. Preuß, Dr.
Siltdekum u, a.

Präſident Dr. David eröffnet die Sizung um 3 Uhr 20 Min.

An Stelle des Abg. Saenger iſt für den 24. Wahlkreis der Ab-
geordnete Mauerex (Soz) in die Nationalverjammlung ein»
getreten.

Von den rheiniſchen Abgeordneten iſt ein Antrag auf die Schaf-
fung beſſerer Zugverbinidungen nach den Rheinbanden eingebracht.
Der Präſident wird das Erforderliche jofort veranlaſſen.

Schriſtführer Dr. Pfeiffer verlieſt eine große Anzahl wei-
tever Ciniläafe, Adreſſen und Zumdgedungen an die deutiche Natio»
nalverſammlung, Der Zentralrat der Deutſchen Sozialiſtiſchen
Repubrik, 923. Maz Cohen, Überfendet die bekannte Refolukion, die
die Notwendigkeit der Umgeſtaltung Deutichbands zum Cinrheits-
ſtoat und die Zurücweiſung der nouerdings ſeitens der Einzelſtaaten
erhobenen ſtarken, die Reichseheit gefährdenden Anſprüche auf
einzelſtaatliche Hoheitsrechte, ſowie die Ginpliederung der A.- und
S,-Räte in die Neic>ksverfaſſung zum Gegenſtande kat, Der akade»
miſche Senat der Univerſität Wien tritt in einer Kund-
pes vom 4. Febrtat dafür ein, daß auf Grund des Selbſt»
eſtimmungsrechtes der Völker Dra:tſch-Oeſterreich nicht länger von

x Geſamtheit des deutſchen Volkes getrenat bleiben kann,

Die Kur.dgebung der Verfaſſunggebenden Landesverſammlung
ür Württemberg vom 1 Februar gibt der Empörung über
ie grauſame Behandiung Dewti-tlamds bei den Woſſenſtiltyioede-
verhamdlungen Ausdrue und gleichzeitig dem Vertrauen, haß der
end; Ge Friede nur auf der Grundlage der Wiſſonſcven
14 Punkte abgeſchloſſen werden wird. Der Gau Böhmer-
wald entbietet der Nationalverfammlung bviderlichen Gruß, die
Stadtgemeinde Krems an der Donau (%.ederöſterreich) macht
Mitteilung von einer am 9. Februar ſtattsehabten, aus allen
deutſchen Kreiſen zahlreich beſuchten öffentlichen Verſammlung,
die dem Wuniche baldigſten EREN en das republika-
niſche Großdeutſchland Yusdru> gegeben hat, Desgleichen liegt
eine Kund“obung aus Innsbrud> namens des deutſchen Ge»
biets im beſetzten Güdtirol vor, Die Vorſtände Taufmänn"i-
ſc<hex Angeſtelltonveib ände Deutſclands und der
vrganiſierten dentſc<en Angeſtellten überhaupt haben unterm
9. Februar in Berlin eine Yöoreſſe an die Nationalverſammlung
beſchloſſen. Ebenſo liegt von den Württembergiſchen
Handelskammern cine Firiidgebung ers. Gatttoart voc,
Sämtliche Adreſſen und Kunda bungen werden von der National-
verſammlung mit lebhaftem Beifall auſgenommen. Aus Hame-
burg iſt von den Vertretern der unadhänc/gen A,- 11715 S.-Räte
in » be eine Zuſchrift eingegangen, welche darüber lebhafte
Beſchwerde. führt, daß troß der in Hamburg herrichenden Ruhe
fände in und planmäßig weibere Lügennachrichten über die Zu»

tände in Hamburg verörcitet werden; beſvnders ſchmnlos ver»
ühren in dieſer Beziehung die „Pob.tiſch-Parlamentariſchen Nach-
z Es wird eine ſofortige Unterſuchung diefer

richten“. (Heiterkeit.
(Erneute Heiterkeit,

konterrevolutionären- Umtriebe verlangt.
Ruf b. d. Soz.: Schöne Geſellſchaft!)
Darauf tritt das Haus ein in die Tagesordnungt 3

Wahl des Reichspräſidenten.

Die Wahl wird durch Stimmzettel vollzogen. Der Namensauf-
in boginnt- mit dem Buchſtaben „E“. Der Zufall will, daß -das
Mitglied, Volksbeauftragter Eb ert als erſter der Aufgerufenen
ſeinen Zettel dem Schriftführer übergibt, der ihn in die Urne legt.

Präfident Dr. Da viv: Meine Damen und Herven!
Das Reſultat der Wahl ift folgendes: Abgegeben ſind
379 Zetvel, davon waren ungünltig (weiß) 51, es blei«
ben alſs gültige Stimmen 328, die abfolute Mehrheit
davon iſt 163. es haben gülfige Stimmen erhaltent
Ebert 277, Graf Poſadowsky 49, Schridemann 1, Erze
berger 1. (Heiterkeit). Der Herr Abgeorvnete und ſvite
herige VollsLbeaufragve . FLiß Ebert iſt ſomit
zum Präſidenten 'des Deutſchen Reiches
g2wählt, (Beifall. Zuruf bei den U.-Srz,.? Friedrich
ver Eiwxige!) Ich richte die Frage au ihn; ob er die
Wahl annimmt.

Volksbeguftragter" Ebertt Herr Präſident, - ich
nohme die Wahl zum Noichspräfidenlen mit Dank an.
Wevhafver Veifall.)

Präſident“ Dx. David? Meine Damen und Herren!" Zum
erſtenmal hat ſich das deutſche Volk cin Oberhaupt aus freien
Ellöſtboſtimmung gegeben. Der, neue Neichspräſident iſt. gewählt
von der großen Mezrlheit des dentſmen Volkes. (Befall!) Die
einzige Quelle ſeines Rechts iſt ber Wille des Volkes, (Beifall.)
vs jgm allein beruht die Macht und die Wärde ſeiner Stellung.
Somit hat das Reich zum erſtenmal ein Oberhaupt,
dus nach der Art ſeiner Berufung berechtigt iſt, im Nemen
des deutſchen Volkes zuſprecßen und zu handeln,
(Veifall,) VBevoſchwunden iſt der Vormund aus ererbiem Recht,
An feiner Etelle ſteht der ſelbſtgewählte Führer- Daß der neue
Weichspräſident das Steuer des Staatsſchiſſes zu führen verſteht,
Hat er in den Monaten des ſtärkſten inner- und außenpolitiſchen
Sturmes bewicſen. Es war wahrlich kein leichtes Erbe, das
Herx Eert am 9, Novemver beim Rütrict des. Prinzen Max
von Baden antrat. (Soyr wahr!) Selten wohl in der Wolt-
geſhichte iſt einer Staatsleitung eine ſ<werere Aufaabe zugefallen,
Zuſtimmung.) Man vergegenwärtige ſich jenen Zuſammenbruch

es alten Syſtems gleichzeitig draußen und im Zanern, die völlize
Niederlage nach vierjährigem Kriege- in all den Gefchren amd
Edreden, in all den Zerrüttungen und Wirrniſſen, die das zur
Folge heben mußte, und dazu die innere Exſahr, daß die in den
Novembertagen faſt ohne Kampf vollzogens Staatsumwälzung
in einen wilden Bürgexkrieg nauzartete. . (Unrathe boi
den U. Sox.)

In bieſer gefahrſchwangeren Stunde, in dieſer Shi>ſals-
ſtünde des deutſchen Vol'kes trat Ebert an die erſte
Stelle, Daß die deutſche Revolution nicht dem Beiſpiel der
ruſſiſchen gefolgt iſt, daß ſie nicht, wie dort in ein blutiges Chaos,
zur völligen Auflöſung von Rce<t und Ordnung geführt hat (große
Unruhe bei den U, Soz.), daß fie nicht zur Zerrüttung alles pyli-
ſchen und wirtſchaftlichen Lebens geführt hat, . das iſt zum
großen Zeile. das Bervienſt des Mannes, den Sie heute an die
Gpiß2 des Reiches berufen haben, (Beifall.) So darf das deutſche
Volk das Vertrauen haben, daß es der bewährten polikiſchen Klug-
heit, Tatkraft und Willensfeſtigkeit des an die erſte Stelle beru-
fenen Mannes gelingt, auch weiterhin" die fſunge Freiheit zu
ſch äh en vor allen Gefahren, die kommen von rechts oder von
lin?s,, (Unruhe b. d. 1. Goa, leh. Detfall b. d. Mehrheit.) „Möge
des dentſ<e Volk deſſen gewiß ſein, daß der noue Reichspräſident
äbem Verſuch, an Etelle des Willens der Volksmehrheit die ge-

walttätige Diktatur einer Minderheit zu ſeßen,
mit aller Mac<ßt entgegentreten wird (lebh. Beifall

d. Mehrheit, vereinzelte Zwiſchenrafe der U. Soz.).

Die Demokratie wird in ihm einen ſtarken Hort haben. (Beifall.)
So möge denn die Botſchaft MAREIN in die deutſchen Lande:
ein volksgewählter Führer iſt an die Spiße oes Reiches

etreten, ein Mann, durchgiüht von der Liebe zum deutſchen Volke

(Beifolly ein Mann voll tiefen Verſtändniſſes für ſoine Nöte und

orgen, für ſeinz Wünſche 1:7 Hoffnungen, ein Mann erfüllt von
:arkem Willen, ſeiner Miſſion gerecht zu werden, die Freiheit zu

üten und den Frieden zu ſchaffen im Innern wie nach außen.

ie NOPE BRI EIZTA M MLENG begrüßt den Präßie
denten des Deutſchen Reiches und ſeht ihn in ſeine
Ven Rechte em. Möge er ſie wahrnehmen im Geiſte dieſer Ver-
ammlung, der Verfammluag der freigewählten Vertreter des
freien deutſchen Volkes, (Stürmiſcher Beifall und Händeklatſchen
im Saale und auf den Tribünen.)

Eberts Rede.

Neichspräfident Ebert: Zunächſt danke ich für die
freundlichen Worte Ihres Herrn Präſiventen. Ihr
Vertrauen ift meine größte Ehre, Der Nuf, den Sie
ſoeben an mich richteten, iſt ein Nuf der Pflicht, Ich
folge ihm in vem Bewußtſein, daß heute mehr denn
jemals jeder Deutſche auf dem Plas, auf den er ge-
ftellt wird, ſeine Schuldigleit zu tun hat.  (Veifall.)
Mit allen meinen Kräften und mit voller Hingabe
werde ic) mich bemühen, mein Ant gerecht und un-
parteiiſch zu führen (Zwiſchenrufe bei von U. Soz.),
niemand zu Liebe und niemand zu Leide, (Beifall.)

Ich gelobe, daß ich die Verfaſſung der deutſchen Re«-
publik getreulich beachten und ſchli<en werde, : (Lebh,
Veifall,) Ich will und werde als Beauftragter
des ganzen detüUtſchen Volkes hanveln, nicbt
als Vormann einer einzigen Partei (lebbh. Veifall),
ich bekeune aber anch, daß ich ein Sohn des Arbei-
terſtandes bin (Beifall), aufgewachſen in der Ger
dankenwelt des Syoziali&emus, und daß ich weder meine
Herkunft noch meine Ucberzeugung zu verleugnen ge»
ſonnen bin. (Lebh, Veifa'l kinks.)

Invem Sie das höchſte Amt des dertſchen Freiſtaates
mir auvertrauten, hoben Sie, ich weiß es, krine ein»
ſeitige Parteihevrſchaft aufrichten wollen,
Sie haben aber damit den ungehenren Wanvel au-
erbannt, der fich in unſevem Staatsweſen vollzogen hat,
und zugleich auch die gewaltige Veveutung der
Urbeiterklaſſe für die Aufgaben der Zukunft Deutſch-
lands anerkannt. Die ganze wirtſchaftliche Entwick»
lng läßt ſich darſtellen als eine fortwährende Minde»
rung. und Äbtragtng der Vorrechte der Eeburt, Jetzt
hat das deutſche Volk dieſes Vorrecht auf vem Grbiet
der Politik reſtlos. beſeitigt (Beifall), und auch auf
ſozialem Gebiet vollzieht ſich dieſe Wandlung,
Uuch hier werden wir beſtrebt fein müſſen, allen im
Nahmen des Menſcheumöglichen den gleichen Atts-
gangspunkt zu geben und das gleic<e Gepä> aufzuladen.
Mögen wir um die Formen ringen, in denen fich dieſes
Necht durchführen läßt, das Streben nach dieſer höh»
ſven menſchlichen Gerechtigkeit wird uus allen inne ſein,

Freiheit und Recht find Zwillingsſchweſtern die Freis
heit kann fich nur in feſter ſtaatlicher Orbnung ge»
ſtalten. (Sehr richtig? rechts.) Sie zu ſeßüten und
wieder herzuſtellen, wo fie angetaſtet iſt, vas iſt das
erfte Gebot dever, die die Freiheit lieben. (Lebh, Bei«-
fall,) Jede Gewalthevrſ<aft, von wem ſie
auch Vomme, werden wir bekämpfen bis
zum äußerſten. (Lebh. Veifall und Hänverlatſchen.)
Dem Gewaltbrinzip, zwiſchen den Völkern haben wir
feierlich abgeſagt, auch dort wollen wir, daß das Necht
und die Freiheit zur Geltung kommen. Ntiemanv ſoll
in den Verband der RepuviUik gezwungen werden, aber
es foll auch niemand mit Gewalt von ihr gecrennt
werden, den es zu ihr zieht und drängt, (Lebh, Vei«»
fall.) Nur auf das freie Selbftbeſtimmungs«.
xe<ht wollen wir unſeren Staat gründen nach innen
und außen, Wir könnuen aber um des Nechtes Willen
nicht vulden, daß man unſere Vrüder der Freiheit der
Wahl beraubt. (Lebh. Veifall und Zuſtimmung.)
| Die Freiheit aller Deutſchen zu ſchien mit
dem. ärßferſien Aufgebot von Kraft und Hingabe, dc"21
ich fähig bin, das ift der Schwur, den ich in
dieſer Stunde indie ZHändeder National-
verſammlung lege. (Lebh, Beifall.) Den Frie-
den zu erringen, der Nation das Selbſtbeſtimmungs-
recht zu ſichern, die Verfaſſung auLzubawven und zu be-
hüten, die allen deutſchen Männern und Trawren die
politiſche Gleichberechtigung nnbedingt verbürgt, dem
dentſchen Volke Arbeit und Vrot zu ſchaffen, ſein
ganzes Wirtſchaftsleben ſo zu geſtalten, daß die Frei»
heit nicht Bettelfretheit, ſondern Kulturfreiheit werde,
das ſei das Ziel, dem wir zuſtreben. (Lebh,. Beifall.)
Ich weiß, daß die Kraft des Einzelnen, wo immer er
auch ſtehe, gering ift, wenn ſie fich nicht mit allen leben»
digen Kräften des Volkes verbindet, Ein ſo hartes Ge-
ſchi> unſer Volk auch betroffen hat, an ſeinen
lebendigenKräftenverzweifelnwir nicht,

Unſer Volk hat ſich in großer Vewegung Licht und
Luft geſchaffen, unfer Vokk wird ſich durchſegen
draußen in der Welt und zu Hauſe. Die Tüchtigvbeit der
Männer der Volkswahl,: das Ehrliche ihres Strebens
und die Reinheit ihres Wollens müſſen ven Veweis
erbringen für die Richtigbeit des großen Grundſates
ver Selbſtregierung. Ye dieſe Forberungen ſtellen
au mich ſchwerſte Bufgaben und Pflichten. Mein
Beftes will ich dafür einſeßen, ihnen zu genügen. Geo»
meinſam aber wollen wir unermüdlich arbeiten
für das Glü> und Wohlergehen des deut-
ſchen Volkes, Und ſo, meins Damen und Herven,

laſſen Sie uns rufen: Das deutſche Vaterland. und das
deutſche Volk, fie leben hoch!

Das Haus, mit Ausnahme der Unabhängigen,
hat fich erhoben und ſtimmt dveimal in den Hochruf
ein, (Sändeklca ſchen im Hauſe und auf den Tribünen.) |

Damit iſt die „Tagesordnung erled'gt. Nächſte Sikung Don

nerstag, 3 Uhr: Entgegennahme einer Grklärung des ,
neuen Reichsregierung, n

Schluß der Sißung nach 4% Uhr,

[] *

Der Wahlgang,

Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſtakters

X Weimar, 11. Februar.

Die Wahl des Reichspräſidenten war ein Ereignis von ge»
ſchichtlicher Bedeutung, Aber es vollzog ſich mit' äußerſter -Zurück«a
haltung von jedem Prunk in Worten und Werken. Friß Ebert,
der Erkorene der Mehrheit, ſaß auf ſeinem gewohnten Plaß an
erſter Stelle der Miniſterbank, Die große Brille deutete von
vornherein darauf hin, daß er eine Erklärung abzugeben gedenke, ,
deren Wortlaut ſorglich feſtgelegt war.

Die Wahl erfolgte dur Stimmzettel unter der Leitung des
Zentrumsabgeordneten Mazimilion Pfeiffer, Der Namensaufruf
iſt an ſich eine keineswegs kurzweilige Sache, aber ex fing heute *
gut an. Der Zufall des Alphabets9 wollte nämlich, daß Eberb .
ſelbſt als erſter ſeine Stimme abzugeben hatte, was mit großer
Heiterkeit begrüßt wurde, Gleich nach Ebert kam, der bayriſche
Bauernblindler Eiſenberger an die Reihe, der ſeinen Stolz darin
ſe3t,- die ländliche Iracht ſeiner Heimat auch bei feierlicher Ge«
legenheit nicht mit der Uniform des Stadtmenſchen zu vertauſchen. »
Während der Abſtimmung bildeten ſic) überall im Saal Gruppen, *
denen man wohl nicht zunahe tritt, wenn man ihre lebhaften :
Auseinanderſegungen weniger auf den Gegenſtand der Tagesorde
nung als auf div alle Gemüter bewegende Frage der Neubildung
des Miniſteriums zurückführt. Nur Dr. David ſaß unbewegt
gleich einem Richter auf dem erhabenen Präſidentenſtuhl und
dann ging es ans Zählen, ein Geſchäft, auf das ſich alte Parla-
mentarier wie Richard Fiſcher und Pfeiffer offenbar beſſer vera +
ſtehen, als. die beiden Neulinge zur Rechten des Präſidenten, vox
allem Frau Lore Agnes, die zum erſten Male ihr Scriftführere

amt verſah. Schließlich ſtimmt die Rechnung, und der Präſident .,

konnte. das Ergebnis verkünden, Ebert war mit überwältie ,
gender Mehrheit gewählt, Auf die Frage des Präſidentew
erklärte er, daß er die Wahl mit Dank annehme. |

An dieſen geſchäftsmäßtgen Akt ſchloſſen ſich zwei Reden,
die vielleicht in ſpäterer Zeit im den Schulleſebüchern ſtehen werden,
Eo warm, ſ<licht und ſtark, wie der Präſident der National»
verſammlung, Dr. David, den erwählten Führer des deutſchen"
Volkes in ſeinem neuen hohen Amt begrüßte, ſo würdevoll, ſc<hliät,
beſcheiden und kraftvoll antwortete Friß Ebert, der „Herr Rel<s-

pröſident“, wie die amtliche Anrede lautet. Einige Zwiſchenrufe, |

die namentlich von der unabhängigen Frau Zi eß auegingen, ver-
Fangen .in dem immer erneuten Beifall des Hauſes und der
Galerie, der von wirklißzer Ergriffenheit zeugte. Beide Redner
unterſtrichen den Willen zur Demokvatie, die argen jeden Verſuch ..
einer Minderheitsdiktatur mit aller Mocht zu ſ<hüßen fei, umd beide
betonten das Recht der deutſchen Nation auf Selbſtbeſtimmung
nach innen und anßen, Cvert fügte hinzu, daß er ſeit Ant,
wahren werde olls Beauftragter des ganzen deutſchen Volkes, nicht
als Vormann einer einzelnen Partei, daß er aber auch niemals
ſeine Herkunft und Ueverzeugung verleugnen werde, In das Hoh
auf das deutſche Volk und das deutſc<he Vaterland ſtimmte das
ganze Haus jubelnd ein, und dann erhob ſich ein Sturm -
begeiſterten Beifalls, der ſich erneute, als 'von den Vänken des -
Unabhängigen der ſchrille Ruf erſcholl: „Was wird aus dem
Gozialismus?“ Die Führer der Gruppe beteiligten ſich
übrigens nicht an dieſen und ähnlichen Zwiſchenrufen, fondern |
bowahrten völlige Zurlichältung., 4
Die vollzogene Wahl wurde alsbard der Menge verkündet, die
den Plaz vor dem Nationalthoater dicht gedrängt umſäumte |
und unter den Hochrufen der Bevölkerung begab fich der neue
Neichspräſident zurü&> in ſeinze Arbeitsſtätte im Schloß» i

Der Nrbeitsplan«
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, *

X Weimar, 11. Februar.

Am morgigen Mittwoch wird mach den bigherigen Dispoſitionen
Peine Sthung ſtattfinden; dex Tag wird vom Sißumgen der Negie-
vung umd der Fraktionen ausgefüllt werden. In der Donnerstaos-
fipumg avind lediglich der Miniſterpräſidemnt S <eidemann ſeine
gvoße Rede halten. Die politiſche Debatte beginnt erſt am Frei-
tag. Sie wird, wie aman anmwinmnt, vier [bis fünf Tage in Anſpruch
neljmen, alſo noch in die näcſte Woche hinüberreichen.

Die preußiſche Landesverlammlung.
Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſtatters4

X Weimax, 11. Februar.

Die für Domnerstag angekündigte Sißung des Staatsmink-
ſteriums, die über die Einberufung der preußiſchen Natio»
nalverſammlung Beſchluß faſſen follte, iſt vertagt worden,
Ein Teil der preußiſhen Miniſter hat ſich houte von Weimar nach
Berlin begeben, um dort mit dem Zentralrat der A,» und
S.-Näte Verhandlungen zu pflegen, der für das Reich ſein Mandat
in die Hämde der Nationalverſaamnlung gelegt hat, fir Preußen
aber ſeine Tätigkeit fortſckt, bis eine ordnungs» und verfaſſungs»
mäßige Regierung von der Nationalverſammlung gebildet ſein
wird, ' ,

(Hterzuzwe' Beilaaon.!

Berantwortlich für die Anzeigen: Kor Radtvff, Buus
, Druck und-Berlag:-Ul4ſtein & Co., Berlin,
IF 78 “4
Mittwoch (Morgen) Ex fte

Gemeinde.Demokratie.

Fp 4 Die Kandidetenliſte für Berlin.“

| Für ihre Betätigung in den Gemeinden kann man 'der
PDeubſchen Demokratiſchen Partei nur den einen Wunſch mit
ſuf den Weg geben, der alle anderen einſchließt: mehr De -
mokratie! Die Zeit des Gemeindefreiſinns mit feinem
EUREN Halbdunkel und ſeiner ſparſamen Pevſönlichkeit3«
ildung iſt unwiederbringlic dahin. Die Gemeindearbeit
wird ſich fortan. im hellſten Lichte der Oeffentlichkeit voll-
hiehen. und eine politiſ<e Ehrlichkeit heiſhen, die einen
Unterſchied zwiſchen Gemeinde« und Staatsgoſinnung nicht
mehr duldet, Es wird nur eine Demokratie geben.
| Die Vorbereitungen zu den Berliner Stadtverordneten-

„wahlen laſſen leider erkennen, daß ſich die Altſaſſen des Ber-

Liner Parteikreiſes der neuen Zeit und ihren Notwendig-
keiten noc völlig verſchließen. Die Aufſtellung der Kandi-
datenliſte bedeutet in der Form wie in der Pevſonenwahl
ginge Abkehr von demokratiſchen Grundſäßen. Die Zuſam-
menſtellung der Liſte häite in breiteſter Oeffentlichkeit, unter»
ſtüßt und beraten durch Verbände und Preſſe, umd vor allem

* Durch die Wählerverſammlungen ſelbſt, erfolgen müſſen.

Statt deſſen hat man den Grundſaß der geheimen Wahl auf
Hie Kandidaten ausdehnen zu ſollen geglaubt und den Wahl.
gBusſchuß ſelbſtherrlich über die Beſezung der nicht mehr ſehr
zahlreichen demokratiſchen Pläße im Roten Haufe entſ<heiden
laſſen. Ergebnis: eine Liſte mit einem ſtarken Reſt Haus»
Dejißerprivileg, wenig Fortſchrittswillen, verſchwindend gt-

“ zinge Blutauffriſchung durc<h Zuzug, Kaltſtellung vieler der

Beſten Parteiköpfe und Ausſchaltung. ganzer wichtiger Be-
xufsgruppen, die auf eine Vertretung kaum geringere An-
ſprüche haben als der für die Stadt zweifellos wichtige
Hausdeſizerſtand. Der Unwille in dieſen Kreiſen, über

„deren Auffaſſung noch zu reden ſein wird, iſt groß und be«

xechtigt. Man gewinnt den Eindruck, daß die Fraktion dem
vlten Sißungsſgal des Rathaufes jeden friſchen Luftzug
fernhalien will == ſoweit es an ihr liegt. Es wird freilich
nicht mehr ſehr viel an ihr liegen, da iyr alter Beſißſtand
gum größten Teile von den Sozialdemokraten beider Nich»
dungen, erhebliche Teile aber auch von. den Rechtsparteien
übernommen werden wird.

Um fo nötiger war es, durch das Gewicht ihrer Vertreter
und eine klare und freiheitliche Zielſezkung um den gefähr»

- deten Boden zu ringen. Das demokratiſhe Gemeindepro»-

gramm iſt ſo verſ<wommen und dehnbar, daß es keinerlei
werbende Kraft beſißt == freilich auch nicht die Ablehnung
Ilndersdenkender zu für<hten hat. Feſtes Wollen in den
Grundfragen der Gemeindeverwaltung, ſcharf umriſſene Ab«

*fichten in bezug auf Finanzen, Steuern, verſtadtlihte oder

zu verſtadtlichende Betriebe, Lebensmittelz, oltik, Schulweſen,
Wohnungsbau, Verkehr, vor allem aber über die Zukunft
Groß-Berlins, und die Entſchloſſenheit, Berlin ſeine Stellung
im Daſeinsorganismus des Reiches zu erhalien und gegen
alle Widerſtände auszubauen =- unter" dieſem Banner hätte
man das freiheitlich geſinnte Bürgertum ſammeln müſſen,
hätte ſeine bewährteſte, dur< neue Männer und Frauen ver-
jüngte Mannſchaft dafür einſehen müſſen. Von alledem
verlautet heute, zehn Tage vor der Wahl, noch kein Wort,
Der Wahlausſhuß der demokratiſchen Partei hat geſtern ==
wohl unter dem Eindru> des allgemeinen Mißmutes ==» ds-

Das Paus Molitor,

Roman
von

Ludwig Biro,

WW. Forifepung, Amorikaniaches Copyright 1518, by Uſlatetn & Od.
“ „Run gut,“ ſagte der Inſpektor. „Jeßt bitte icß die Herren,
MImit mir das verlaſſen. Hier wird jeht mein Pho«

immer zu
tograph arbeiten. 35 arbeite ſtets mit ſorgfältiger Photo
hraphierung. . Die Erinnerung mag trügen, die Ne NAD
Nber erinnert ſich genau. Vorderhand alſo darf hier niemand
eintreten. Nacner werden wir dann die eingehende
Unterſuchung einleiten.“

Sie verließen das Fen Dor Polizelbeamte verſperrte
Hie Tür mit dem Schlüſſel und ſtellte Berecz als Woche auf.
[Sie betraten die Bibliothek, Der Polizeibeanite ſeßte ſich
und wandte ſich an Geza.

! „Das iſt voni kein amtliches Verhör," ſagte er
eundſchaftlich. „I frage Dich als alten Kameraden und
als Freund: Was hälſt Du von dieſem traurigen Fall?“

ne Meirung kann ich nicht äußern,“ erwiderte Geza mit
iet Atem, „Ich fürchte aber, hier ſind ... mehrere
ſtände, die ... dieſen Todesfall . . . zumindeſt als auf-
Faliend und ſonderbar erſcheinen laſſen.“ '
Da trat Rittmeiſter von Noſzlopy vor. Er rekte ſich kerzen«
mpor, ſtemmte die Taille, daß ſie faſt Tmac>kte, und vief

mit weit geöffneten Kiefern und IE vor Grimm:

„Und ich erhebe gegen unbekannte Täter die Anklage wegen
Meuchelmovdes, I< will auf niemand DANE ader ich
kämpfe hier ſeit Wochen gegen ein ſich vorbeveitendes mör«
Heriſ, Attentat an. it Wochen bin iH förmlich der

Kommandant einer belagerten Feſtung. Die Zahl der ver»
Hächtigen Anzeichen iſt Legion, "Moine Wachſamkeit hat der
Möpder üverliſtet, hat mich niedergetreten, ich aber erhebe
nun Anklage wider ihn. Und im Namen meines dahinge-
Bi ufs, MeUUHds gelobe ich: Wer immer es fei, ich bringe
aufs Schafott! ;

Ein wenig verwundert und nerv5s blickte der Polizeibeamte
ben Nithmeiſter an,

„Zedenfalls negme ich dieſs Mitteilung zur Kenntnis,“
jo9be er leiſe, „Später wende 7< dann um amtliche Wieder»

oluwg bitten. Was bie verdächtigen Anzeichen angeht, fo

be ich von ihnen vernommen, Auth habe ich in diejer Hin-
icht meine eigene Meinung,“

Er wandte ſich on Geza, „Wäreſt Du wohl fo freund

Dy wir zu ſagen, ob Du davon weißt, in weſſen. Intereſſe es

Veiloge

ſchloſſen, die Liſte zu „ergänzen“. Man muß wünſchen, daß
die Ergänzung ſich von einer Umgeſtaltung nicht ſehr unter-
ſcheidet und die Liſte mehr als bisher zum Spiegel der geiſtig

und wirtſchaftlich ſchaffenden Kräfte macht, deven Sammele- -

punit Berlin bildet,
Groß-Berliner Wählerlititen.

In Berllvn wird es vorausſichtlich zu einer Verbindung der
Liſten der Deutſchnationalen Volkspartei, der Chriſtlichen Bolks-
partei und der Deutſchen Volkspartei kommen, Das Zentrum,
deſſen Liſte mit dem Führer der <rijilichhen Gewerkſchaften
Riede] boginnt, hofft ſieben Lis acht Namen durchzubringen.
An der Spiße der Liſte der Doutichen Volkspartei ſtoht der
nationalb.berale Arbeiterführer Georg Streiter.

In Becelin haben von der Fraktion der Binken folgende Stadt»
verorduweten eine Wiederwahl abgelehnt: Alt, Bergmann; Bitter»
hof, Breunzlow, Convod, Flügel, Kiaar, Dr. I. Levy, Liebermann,
Loſmann, Scholz, Södeland, Spendig, Stapf, Stein, Ulrich,

* *

My.

*

Die Demokraten in Groß-Berlin haben faſt dHur<weg
beſchloſſen, von einem Zuſammengehen mit den übrigen
bürgerlichen Parteien Wſtand zu nehmen. Von Den größeren
Gemönden mocht nur Wilmersodorf >ine Aus»,
nehme. Hier iſt ein „bürgerlicher Blo>“ - zuſtandes ge-
kommen, Die ſeht vorliegende „bürgerliche Einheitsliſte“ weiſt
24 Deutſch-Demplvaten, 20 Dentſch-Nationale, 16 Doutſche Volks»
parteiler aind 5 Mitglieder der Chriſtlichen, Volkspartei auf, An
erſter Gtelle ſtekt der Demokrat, Fabrilvefiker Alſred Gehl-
dem der Doutſh-Nationale Ingenieur Fabian und der frühere
Stodtverordnetenworſieher Dr. Ko < (Deutſche Vol?spt.) folgen,
Yuch die vierte Stelle nimmt die D. V.-P, durch Profeſſor Dr.
Leidig ein, dem der Demokrat Kaufmann Lübſen ſolgt. Von
bokannteren Perſönlichkeiten ſmd ſonft noch hervorzuheben: Juſtiz-
rat Koppel (Ocm.), Etuüdienrat Dr. Helmke (Dem.), Frou
Dr. Lößbeyer (Dem.), Geheimrat Dröfe (Deutſch-Nat.),
Chemitber Profeſſor Dr. Heſſe (Chriſtl, Volkspt.)- Symwdikus Dv.
Müſfelmanq (Dem.), Dr. Lowinſky (Dem.); Direktor Dr.
Heiniß (Dem.), Sanitätsrat Dr. Wolff (DeutſchNat.)' und
Rechtsanwait De. Gottſ<alk (Dem.),

Wenn man das Ergebnis der Preußenweoßlen zugrunde Jegb, |

kann man annehmen, daß die bürgerlichen Parteien in Wilmer»
dorf 68 auf 40 bis 4d Sihe, gegen 21 bis 26 ſozialdemotratiſche
bringen können.

In Schöneberg hat der Zentralausſchuß des kaufmänniſchen
und gewerblichen Vereine und Innungen für die GStäadtverord-"
veboniwaßlen Jolgertde Aundivatenliſte aufgeſbelbt, die, wie ſchon
berichtet, ohne Rücſicht auf die Paxteizugehörigkeit der Kandi-
datew ansichließlich von wirtſchaftlichen Geſichtspunkten ges
trogen iſt: y

1. BuchdruTereibeſiper Frib Senß, Arezitek Paul Zaßom,
Kowſmann NRudobf Paß ke, Schriptſteller Ernſt Frbedrichs.
Obermeiſter der Shlächterinnung Eruſt S tae g e, Obermeiſter der
Schmeiderimmung Karl Wiethöl.:or, Kaufmann Wilhelm Sa-
bor, Obſt» u. Gamüſehändver Karl Beyevövorf, Gaſtwint Friß
Scicham, SInrhmaHermſtr. C, Robert Korn, Holzhändler Heinr.
Jareßki, Ratsmaurermeiſter May Schu 1% Etadtbaureviſor
Martin Schöning, Obermeiſter dex Friſörmnung Heinrich
Kyrieleis, Kaufmann Paul Giegert, NERA
Erna Conradi, Kaufmann Loo Balk, Vorſihender des Hits-
und Grundbeſikervereins Prof. Richard Heyne, Bucbinder-
meiſter Johannes Stevers, Obermeiſter der Päckerinnung Wil-
holm König, Arzt Dr. Peder Hils, Gonlbeſiger Emil E bx eh t;
Buchhändlerin Anna Weng, Shläcterweiſter Friedrich Mo-
drow, Ingenieur Emil Müller, Malepmeiſter Ricard Woll.
gaſt, Molkeveibeſiper Friedrich Brüggemann, Kaufmann
Leopold Salomon, Zigarrenhändler Ferdinand S <mid4t und.

Zohann Knauer.

zur Vofſiſchen Zeitung,

1919
12. Februay 3

Streik der Verſicherungsbeamten

Ein Kartellvertrag dex Beamtenveretne,

Gin ellgemeiner Streik der Verſicherung vangeſbelltt
in Groß-Berlin wurde geſten adond in einer zu dieſe
Zwecke einboruſenen Verfammlatng fan Produltenſaal der Berlinern)
Vörſe- einſtimmig beſchloſſen, Der Vorſitende S<midt vom
Senmtralverband der Handlungsgehilfen amd Handlungogehilfin»
won beoilte mit, daß. die Vorhandlungen mit dem Unbecwehmervert
bamds im Laufe des geſtrigen Nochmithages geſcheitert ſeren uns
daß ſich auch die Angeſtellten daher an ihre bishevigen Forderungen
wicht mehr gebunden fühlen.

Antoeeonommen von dem Streik find lovinlich die Biltorio-Geſella
ſchoften, die dir Forderungen der Angeſbellten ſchon vor einigtit
Beit bewählvgt heben; möglicherweoiſ»h werden dieſe jevoch in dern
nächſten Tagen zut Einem Gympathisſtveit wußgeforbers werdens
Boi z wed Goſelſchaften iſt Über den Kopf der Verbandsleitung
Hpnweg bereits am Montag der Gtroik ausges
brochen. Die Angeſpel!vonveobände Hatten vom 1. Jamtor alf
eine Grhöhung der Grundgshälter bs zu 50 v. H. aofordert unte
Betbeholtung vor bigher feitems der Berficherumnsgeſell babe
bereits gewährten Teueramgszulagen. Außerdem haben die Aux
geſtellöon eine Entſchuldungszulage erhalten, die jw
waron bereit, eine Grhöhung der Grundgehälter 'vis zu 35 v. Sg
u gewähren. ;

In der Verſanmlung wurds ſeſtgeſtellt, daß die Bertrauensn
leuts einzelner Betriebe fehlten, Ferner wurde ein Brief des
Betriebsausſchuſſes der Friedrich-Wilhelm-Geſ'ella
1G aft verleſen, in dem dieſer ſich 8 2g en den Etreit ausfpriek
und der Verbandsloitung vorwirft, daß das Gehalt-Regubatiah
welches den Direktionen vorgelegt wurde, mir mangelhaft
dacht ſek, Die Diroltion der Friedrich-Wilhelm-Geſellſchaft
dem Betriebsausſchuß nachgewieſen, daß die geforderien Gehnltz6
erhöhungen für die Grſellſchaft eine Mehrauywendung vow
5,9 Mill, M, bedeuten würden, Die Geſellſchaft würde dieſe Uufd
wendungen auf die Verſicherten abwälzen müſſen, dadurch das
Unslandsgeſ<öſt verlieren und ſchließlich konkurrenzunjähig wers
den,

Der Brief machts eber auf die Verſammlung gar keinen Gm?
dvd. Gs wurde vielmehr beſchloſſen, die Büros der Friedricu
Wilhelm-Geſelſchaft beſowders ſtark mit Stretkpo ſten beſehen
zu laſſen. Der Vorſitzende ermahnte ſchließlich, tm Berlauſe des

tveits Ruhe und Ordnwung zu bewahren, inbeſondere auch beim
etwaigen Zuſammenſtoß mit Regierungsä
truppen,

Erwähnt fei. ſchließlich no<, daß Herv Schmidt den Verſiche!
rungsgefellſchaften ihre Viſlliandenzo-<nungen auf die Krfged
anloihe zum Vorwurf machte, denn „die Unternehmen hätten das
durch ein Projekt unterſrüßt, deſſen Ausgang für uns mig
zweifelhaft war.“ Zu Beginn der Verhandlungen wurde mis
geteilt, daß der Zentralverband der Handlungsgehilfen, des Vors
band der Verſicherungsbeamten und ber Verband der Büros
angeſtellten einen Kartellvertrag abgeſchloſſen. hätten, und daſs
für' ſpäter eine Verſchmelzung ver drei Verbände g*»
plant ſe). [WO PPR EION 4

PER EE
Geh. Kommerzienvaf Philipp Freudenberg F; Im
86. kA Seg beta Ee fchieb hier am Montag der ui
auſes : Herrmann Gerſon, Geh. - Kommerzienrat iltpp,
reudenberg., Der Verewigte hatte durch, ſeine hohe 96m
Aufiliche Intelligenz und Umſicht außerordentliß zu dem Wachs
Vin. 30) der Blilio der altangeſehenen Berliner irma beigetragen
Geine hervorragenden Pen R H ZV D8 atten ihm weiß
über den, Vahmen jeines beruflichen Wirkens hinaus Wertſchäßung
erworben, (4
Die Vorwenbung von Heereskraftwagen, Das Re as
verwertung90mt erläßt eine längere SENN NEE
wir folgendes entnehmen: bei der herrſchenden Berlehrsnot

SIE fein mag, daß Hert Zoltan Molitor ſterbe?" Genauer:
erwächſt darc< ſeinen Told irgendein Vorteil? Kannſt
Du hierauf antworten?“ v

„Jawohl,“ ſagte Goza, „leider iſt. dds Antwort mty allztt
Yel<t, Dieſer Todesfall bedeutet in einem gewiſſem Sinme für
ſämtliche Bewohner des Hauſes, eigentlich für ſämtliche Mit«

leder der Families Molitox Naßen, und zwar einen erhehe
Üchen materiellen Nußen.“ 2; BEGEHEN (0

„Wie iſt das zu verſtehen?“

„Im Sinne der lehtwilligen Verfiimung Arpad Molitors
erben 131 das Vormögen zu gleichen Tzilen, falls Zoltan ohne
geſezlics Nachkommen ſtirbt.“

„Alſo alle, die, ſagen wir; im erſten aind in zweitem Sto>-
wer! wohnen?“ '
D ET ausgenommen vielleicht Herrn Nittmeiſter von

oſzlopy.'

Er DR tte den Rittmeiſter an, aus deſſen bleichem Antlig
ihm zwei blatunberlaufene Augen enögegenzitterten, Geza
M bgwar 1 zwelß Rnitlich gar nicht, eb das Teſtunel

„Obzwar . . . ih lich gar nicht, e
nicht eu ſ Feuthor iſt, daß ver Rittmeiſter auch in dieſer
Hinſicht zu der Famille zählt. Jedenfalls bin ich geneigt,

des ſo zt dewten.“

Der Nitimeiſter wankte. Sein Kopf ſank vorniiber, er
fHnappte foſt örbar nach Luft, und fir eiten Augenblick
rötete ſich jein Anblik. Dann erbleichte es wieder. Aufmerk-
fom beobachtete ihn der Polizeiboamte und wandte fich ſodann
wieder an Geza. Y

„Herr Zoltan. „Molitor pflegte um ſehr hohe Einfäße zu
ſpielen? Haſt Du vielleicht eins Ahnung, ob er infolge ſeines
Naxtonſpiels ingendaine große Forderung an jemand hatte?“

„39 weiß GR: nichts. Per vielleicht Herr Ritimeiſier
von Noſzlopy?“

ahn 10ee ic< ſpäter ſo frei fein... Weißt Du vielleicht,
ob Herr Zoltan Molitor geſtern eine größeve Summe Geldes
bei fich geführt Hat?"

„Auch Hiervon weiß ih nt<4t5.“ ;

„Glaubſt Du nicht, daß aus jeimem Zimmer Geb vorſchwun»
den. feim könne . +. oder ſonſt ingendwelhe Gegenſtände von

€

„Möglich , . « IG weiß nichts davon." ! ;
„Doſt Du vielleicht Kenntuis davon, ob der Verſtorbene

in beſonderer Feinbſ<aft mit jemandem gelebt hat?“
„Grza. zögerte, „Das weiß ich micht,“ ſagie er bann be-

dächtig,

„Go. Him. Nun, einſtweilen danke ic< fedenfal!s. I< höre,
meine Leaie ſind boveits hier auf dom Flur drauſicm. Ich davf
wohl m erſuchen, vorimfig vas Haus nicht zu vorlaſſen.

Dig Damen habe ich darum ſchon exfüchk Soviel im weiß,

un | fich bloß ein Junges Mitglied der Fennilie vormittag ent
4 .. it zur ie gegangen.“ 04

. ud einen ſei

Au

R Geha ME
„Georg Moltior, Gymnaſiaſt, virrzehn Jabte alt.* 7
„3% weiß. Epäter alſo werde i< Dich bien.“ 3 7
Geza ging hinäber ins Muſikzimmer, von dort in ben Salden
und ins GARRI gequält und wie geiſvbesobweiend
taumelte er hin und her. Rittmeiſter von Noſzlopy folgte in
ex GEniſhloſſenbeit dem FEEN der
den Flur hinaustvat und die mittferweile eingetroßferien Des

| tettivs um „is 1350. eG Voll kriogeriſ<er Erbitterung
Un enb

Harrte der vr der Weiſungen, an deven Ausführung
ven zu wollbe, Eöry indes maß ihn mit einem um»

willigen Bli> und erſuchte ihn dana, ihm zu geſtatten, baß
ev-amit-ſeinen Löuten vertraulich ſpveche, Ins Herz getroffat
399g ſich Noſzlopy zurüc.

Der Poltooiboamte ſehte den Detektivs. auseinander, worunt
es- ſich Hani> 0, zeugbe Ähnen idas Zimmer, in dem der Tote lm
und gab inen, ſann zwei Wärſungen, Die erſte war,

er-ſich

„ganze Haus. zu durchſuchen und irgendeinen eigen oder kan»

tigen Gegenſtand atſzuſtöbern, vinen hölzernen Hammer
etwa oder vielleicht ein Scheit ol], mit dem der Mowvd des
gangen fein könnte. Die zweite Anweiſung lautete: das
ganze Haus und fämktliche Kloider aller Bewohner des Hauſes
u durchſuchen, um etwa irgendein blusbofledtes Kleidungssa
jüd ausfindig zu machen. Im Übrigen möchten fie ſich daft
ereſſteren, ob der Tote keinen ſpeziellen Feind gehabt
habe, oder ob nit jemand an ihm Rache nehmen wollte, etws
auch, ob ihm micht jemand Geld ſ>arldig war, vm Beiſpiel
eins GUFeN Brooe: Die Detektivs zerſtreuten ſich ui WEER
100) Bea beit, der Polizeibeamte aber an mit deny
eu > 1
Zunächſt verhbrie er die alte Frau Molitor, Dieſe gab aus
0? ſei geſtern abend um elf Uhr mit ührer Johber Agnes
Fu fgegen en, um ſich niederzulegen. Bis ſieden Uhr |
abe geſe iefen. nn habe ſie hren GS Geovg gewet
und zur Schule geſchi>t, gem gehn Uhr habe ſie zu ihrey
großen Beſtürzung von dem Ungl.t gehört, das ſic in der
Nacht zugelvagen (Wai Sonſt wiſſe ſte nichts. Weder obs
(abt ob femanid

; zi | , noch

ſchutdig ſet. Nichts wiſſe ſie. Hiermit war Verhör
Gon MEUWEE amd die ei bam an Agnes, 14 ad
Agnes war vovenbleich, Ihre qgobbraumen, jeht gebrocmen
927 waren: von dunklen Ringen umrahmt. Ihre fein«
geſchwungenen Lippen waren violett und bebien, Auf
fragen des Polizeibeamten gab ſie an, fie ſei um e!
mit ihver Mutter zu Bett gegangen; bis neun Uhr fri!
iN im Zimm: ihrer Matter gef: vain, gegen zehn Uhr
jie von dem „glück vernommen, S7 + wiſſe ſie gar mi
Auch diejes Verzör ſchloß paſc<, .. ...,... Woxrtſekung fol

.
f

;
(X

His Eifenbahßfi zu entlaſten und dis Beförderung der Volksernähe
Fung unb der wichtigſten Rodſtoffe nas) einem einheitliczen Plane
Hurchzuſühren, iſt dem Reichsverwertungsamt eine beſondere A b-
teilun- für Automobilweſen uuzegliedert worden, an
Heren Gpikße ein Kommiſſar, Oberingenieur Dr. Valentin, ſteht.
Dieſe Abteilung zerfällt in drei Gruppen: die „Vaubt1“ (Ver- ,
Fauftsabteilung für das Automobilweſen), W. 30, - Nollendorf»
laß, 9, die Techniſche Abteilung für das Automobilweſen, „Ta-
41“, Krauſenſir. 67-68, mit ihren Zweigſtellen, die den Namen
Auto-Parks der Tabil 24 und die dritte Gruppe, die „Fah r-
bil“ (Fahrabteilung für das Automobilweſen), Krauſenſtr. 6-7,
die an möglichſt vielen Stellen des Reiches Laſtkraftwagen-Ver-
Yehrsgeſellſchaften ins Leben rufen ſoll, an denen ſich außer
Hen beteiligten Gtädten uſw. das Neich in erheblichem Maße be-
keiligt. Dieſe Laſtkraftwagen-Geſellſchaften ſind als gemeinnüßige
Betriebsunternehmungen gedacht. .

Der Vorſtand des Demokratiſchen Ingendvereins
Groß-Devlin teilt uns mit, daß er entſchiedene Verwahrung gegen
bie Aufſtellung der Kandidatenliſte und die Eppan by irt
der Aufijtellung einl Er fordert vom Parteivorſtand die ſo-
ortige Ginberufung des Berliner Partoitages und die Neuauf-
ellung der Liſte unter Berückſichtigung der Stimmung der Wäh-
ſhaft und der Forderungen der demokratiſchen Jugend.

Luftverkehr Berlin--Schweiz. Aus Frankfurt a. N
wird uns geövahtet: Die Zeppelin«Luſtſchiffwerft plant, wie die
„Frankf. Ztg.“ erfährt, für den Hochſommer 1919 die Einrichtung
Lines Luftverkehrs Berlin=-Schweiz, für den eine leichte Art
der Zeppelinfahrzeuge gebaut werden ſoll.

BELrgerrat von Groß-Berlin. Die Tagesordnung der
großen öffentlichen . Verſammlung, die der Bürgerrat zu Freitag
abend 7 Uhr nah dem „Rheingald“ einberufen hat, wird eine
weſentliche Grweiterung urd) erfahren, daß vor der Reds des
Präſidenten a. D, Dy. van der Borght über „Bürgertum und
Kommunalwahlen“ eine Proteſtkundgebun Gegen die
weuen maßloſen Forderungen der Entente bei dcx Viartängerung
der Woſfenſtillſtandsbedingungen ſtattfinden wird. Nach einer
Reds dos Präſidenten des Reichsbürgerrats, Dr. Weſſel, ſoll eine
Beientſchte En. ſchließung geaen dieſe neven, unerhörben Beo»

nip ies Amend werden, deven Verbreitung im ganzen Reich

i

Errichtung einex Vorwalfyng0oksbdemie. Mit Unter»
igung von Reichs», Staatz- und Gemein>ebehörden ſowie unter
wirkung der deutſchen Beamtenorganifationen iſt in Berlin
eine Verwaltungsakademie gegründet worden. -Ihr Zwe iſt, die
Berwaltungsbeomten, entſpredend den Forderungen der neuen
Beit, für Veruf und Leben fortzubilden.  Die- Akade:nie wird

Statt beſonderer Anzeigs.

Hemnſichſt mit - inem Lehrgang Über Steuerfragen eröffnet werden.
Das Min*ſterium für Voltsbildung, Kunſt und Wiſſenſchaft bringt
dem neue nternehmen großes Sntereſſe entgegen und wird u, a.
eeignete Räume für die Borleſungen und Uebungen zur Ver-
[9 ung ſtellen. Die Vorbereitungen liegen in den Händen des
Geh. € edierenden 'Gekretärs im Reicseiſenbahnamt Walter
Pietſch und des Dozenten Dr. Otto JZöhlinger. Die Geſchäfts-
räume befinden ſic in der Berliner Beamtenvereinigung, Link»
ſtraße 33-34.

Vitte an unſer? Poſtbezieher. Die regelmäßige Weiter»
Veferung am bevorſtehenden Monatswechſel wird gewährleiſtet,
wenn die Neubeſtellungen für März ſhon jezt gemacht
werden, Wir bitten alſo unſere Poſtbeziceher, den Lieferungs»
auſtrag umgehend der Poſt zu übermitteln.

Die Novembertage im Schloß. Die Vorgänge im Schloß
haben in den Tagen der. Revolution eine große
Rolle geſpielt. Sekt ſind Stoateanwaltſhaft und
Krimw'nalpolizei dabet, die Plündereien ſeſtzuſdelien und aufzu-
klären. Der Wort der gepliünderten Gegenſtände goht in die Wil»
lionen, und jeder Tag der Nachforſhurnyen ſteigert noc die
Summs. Die Exmittlungen haben bereits ein ziemlich lückenloſes
Bild der Vorgänge gelrwfert, ſind aber noch nicht abgeſchloſſen.

Masken-Verbot in Baden. Aus Karlsruhe wird uns
gedrahtet? Die badiſche Regierung hat eine Verordnung er«
laſſen, :naM der die Abhaltung jegliher Faſchings»
vergnügungen ſowe das Tragen von Maslen wegen des
Ernſtes der Zeit bei ſtrenger Straſe verbotea wird.

Ein: Arz? an den Pocken erkrankt. Bei der Behandlung
Pocenkranker hat fich der Sanitätsrat Dr. Lippmann aus der
Goimmitraße 23 angeſbeö:t. Der Arzt behandelte die Krankheitse
fälls im Nowöln., Als, ſich jeht auch bei "öhm dir erſbin Anzeigen
dez Kranfhoit bunerdbar madten, 403 er den Kreisarzt Medizimal«
dat Dr. Lirdomann zu Nate, der eine ſoſovtine Ueberführung des
erlvonktem Kollegen nach dem Virhow-Krantenbauſe anorönc:v.
Svor fand eine genaueve Untrſuchung ftatt, die den Verdacht be
ſtäb'ote. Sie ergab aber auch, daß es ſich um cinen leichten Fall
handelt.

Die Zufammenſtöße in dev Weinmeiſf“covſ!vraßs. Zur
ea NA MG der in der „Roten Fahne“, Ler Beih Kath Har
„Republik“ enthaltenen Darſtellunzen der Zuſammenſtöße in der
Weinmeiſterſtraße em Gonnabend veröſfertlicht dex Vertruuens-
rat der, 4. Eskadron des Dragoner-Regimentes 8 eine Erklärung,
der wir folgendes entnehmen: Es iſt unwahr, daß Mannſchaften
des Regiments ihre Waffen weggeworfen, unbrauchbar gemacht
oder an die Zivilbeoölkevung abgegeben hätten. Vielmehr wurden

teurer Brudex, der Ober/ehrer

Heute abend 11!/, Uhr entſchlief ſonft naH kurzem
Leiden mein inniggeiiebter fürſorg:ihar Mann, unſ:x

22 SSIIDP;

Die Verlolung iGrer füngften Toditer Anna
Marzareide mit dem Pandwirt Zerrn Franz
Bad) deehren ſia] anzuzeigen

Domänenrat 3. € 398
und Frau Tedwig, ged Schneiden

Sroß-Prüh, den 9. Februar 1919...

ß De nn vm T
Meine Verloßung mit F:äuleln Runs Mar«

garetfe Bod, ToJier des Herm Tomänenrats
5. G. Bod auf Sto*%: Brüß und jeiner Frau Gemaßlin

Berr Prof. Dr.

Konrad Stahn

im 54. Debensjahrs

Dies zeigt tiefbetrüht im Non:en der Hinterbliebenen an

Frau Marta Etahn,
geb. Paul,
Berkin, den 9. Februar.

den Mannſchaften die Waffen aus der Binn gerungen und von den
EUER zerſchlagen oder behalten. Die Truppe machte erſt von
er Waſſe AEN als aus einem Hauſe ſcharf geſchoſſen wuro&
Daß es Tote und Verwundete zab, ſei für jeden mit der Waffs
Ausgebildeten ſelbſtverſtändlich, da dur<h Querſchläger an den
Wänden Verluſte entſtehen können. Weiter heißt es in de:: Er»
klärung; daß alleinſtehende Mannſchaften des Regime» derart
geſchlagen wurden, caß ſie kau noc) laufen konnten. Gegen die
Behauptung, dcß Offiziere und Mannſchaften nicht beſpuckt und
ausgeſ<impft worden ſeien, müſſe ſchar! Einſpruch erhoben wer-
n, gerade durch dieſes Gebaren der Ziviliſten ſeien
die Mannſ<ajten aufgeregt worden. Zum Schluß heißt es in der
Erklärung: „Wir legen ſchärſſten Proteſt ein, gezen die Behand-
lung der Reglerungstruppen, Leute, die dazu da find, Ordnung
zu fpaffen, werden als „Maſſenmörder, Bluthunde“ uſw. bezeich
net. Es iſt uns als Kenner unſerer Kameraden verſtänd!ich, wenn
ſie durch derartige Behandlung zur Wut gereizt werden, Wir
bitten, bei evtl. wieder vorkommenden Fällen von unſeren Wafſen
rüdjichtslos Ocbraußg machen zu dürfen.“

Kohlenräuber in Oborſchleſien. Aus Oppeln wird uns
gedrohtet: Soit einiger Zeit werden die Kohlenzüge der Strecke
Oppeln=-Breslau von Banden RN dN überfallen und ge»
plündert, Tie Züae werden auf offener Stre>e angeholten, Pie
Beamten mit Waffen bedroht. Eine Abteilung des Oppelaer
Seimatichutes griff am Gonntog mit Karabinern und Handgyrana-
ten eine Bande an, nachdem die Räuber mit einem Kohlenſtük
einem Bahnbeamten den Echädel eingeſchlagen hatten. Zwei
Räuber konnten verhaftet werden. .

Wetterandſichten bis Donnerötag mittags Veründerlich, fiber»
wiegend bewölkt, zunchſt größteateils trod>en, j äter im Weſten und
fängs der Küſte leichte Niederſchläge, im Eübden gelindex Froſt, im Norden
Touwotter, ziemlich friſche, weſtliche Winde,

Preußilch-Süddgcutiche Klaſſen=-Lotterie,
8. Klaſſe. (Ohne Gewähr.)

In der geſtrigen NaccHmittagsziehung wurden folgende größere
Gi.oinne gezogen:

40 000 Mavk: 16797.

8090 M«rt: 122776 160397.

500 Mark: 1897 26307 194163, == 400 Mar?: 885122 172004 184584. ==
300 Mark: 2573 41818 57979 99754 112529 115818 145884 147311 143338
174392. «+ 200 Mark: 2120 3:98 5358 1098 13645 137209 28198 29588
80418 45196 58238 54804 55991 67177 71909 72558 782844 79208 79995
82973 88876 100228 124540 133541 140198 152513 151072 155908 162729
472926 173068 181985 185877 198721 200924 208759 210913 211677 218226.

Im Gewinnrade verblieben: 2 Gewinne zu 20 009, 2 zu 5909, 2 zu
3000, 4 zu 1000, 12: zu 500, 80 zu 400, 52 zu 800, 164 zu 200 Mark.

GN ZA

200D KE

Nachruf,
Am 8. d. M. iſt Herr
Gebzeimer Regierungsrat

Profeſſor Dr. Ludwig Geiger

im 71 Lebenejahre verſtorben.
Getreu den Jdealen feines väterlichen Hauſes
empijand ex die anenchmung dx Smeceſſen der
deutſchen Juden als ein Herzenebeditrinis. Im dem
Fampie für Uneriennung und Gie.Hberechigung des
uden:ums ſtand er in vor“erſter Re'hs, in Rede und
<rift trat er für eine zeitgemäße Ausgeſtaltung der
religiöſen Ueberlieferungen 'ein und ſuchte m:t emſigem
Fleiße din Literatur des Judentums zu bereichern. "
Neben ein r umfaſſenden Berufstätigkeit widmete
ex feine beſten Kr&'te dem Dienſte der Geweinde. Im

geigen,

3ISSIPIIIIIYA
ED Weisse ofenlack. 6%
Garderobenschränke
tj
Fabrikgebäude
Kompl.gedieng.cich.Schtaf- 7
Franz
möbel, gros86 Auswahl

Schlafzimmer 5
Töchter» u Kinder» /
| eimer, Wägche- m. | 0
Dielen-Möübel
Gröaste Auswahl
Dlrokt ab Fabr'k 7
Ö
Weissotenlack- 4
Köbel « Industrie &
8rüner Wer 51 ty
229ADIIRDIDA'
einmal. 8. preisw. Anvebot:
zimmer M, 1950. Ferner :
Speis0e-,„Herren-v.Schlaf-
zimmer, Kücnen, Polster-
af Wansch
Zahlungeerleichterung.
Anteil, Erückenzstr, 2.

Somdurg, dez 9. Jebiuer 199.

83 Die Verlobung mnserer
2 Tochter Lio8el mit dem
3 Kandidaten des Bau-Inge-

Otto Stomps u. Fru,
Eias, gob. Kempff,
Beriin-Lichterfe!de,
im Feazuar 1919,

Kinderwanen + Wölthaus
TiGÜTS AuswahlBeriips
Jndrnach, 23 Andreacpaat:

Brunnenst.95, Beus8613t,67
Leipziger Strasss 54
Neukölln, Bergstr.133

Spandau, Charlottenst. 242

Pelzmäntel
Koſtüme

Statt Karton

Verlobte

KRurfürsterädamm 54-55

Curt Pringsheim

Herren- und 1 er q Vermähtte
Damen- Ber!'n, Ronsfanzer Strasse 1248-13. Pebrvoy 1919,

elegante DuUSOOOVVDGDODODOSOVUOGNIOCNNOOO
Atel id Die Verlobung unzerer Meino Vorlobung wit
« 0 e e er Tochter LYDIA mit dem || Fräulein LYDIA GRAEVE,
beſte Stoffe, Mil. - Intendantur - Aavoeseor || Tochter des Herrn HANS
preiswert und Leutnant der Rezerve || GRAEVE und aeiner Fran
py des Garda-Füeilier+Reogts. || Gemahlin OLGA,geb. NEU-
Kavalier Klub Vorra OTTO SCHMAHEL || MANN, beebre ich mich

=" Unter den Linden 61. =

Inventur
Ausverkauf.

Gr. Yoſten Uhren
Weit un!.Einfauf ioweit Borrat.
Verſchiedene Sorten
Deutſche Ankeruhren
unit u. ohne Golpränd, Leuchthl.
i

beehren wir uns hiermit
anzuzelgen

VANS GRABVE 11. Frau,
0LG4, gob. NEUMANN.

0TT0

Leutvant

Berlin-Charlottenburg,
Lohbmeyerstr. 28, L

ws.
el

Allen, die meinen
teuern Vater und Bruder

Rü 1
ien

heißgt

- In größter Nuswahtl :
Schweizer Uhren, Kava'ier,
uhren, ſilberne 8, goibene
nhren, Talar Uhren, Dvneu-
uhren, Urmdanaduhren,
qut gehend = genau regutert.

Uhr Reparaturen etage
E,. Möbis,
Bauthsfrasse 1 k

13
+, (em Zpitielmartt

noch geehrt und uns in ſo Überaus
ihre Teilnahme bezeigien, bankt innig

Amalie Hoering, ged.
mit ihren Kindern

Porkin

7)

Ww

632. A!

7

Fedwig, ged. Sqjneider, beeire

Landwirt und Et: d. &

8 "leur.achs Herru Hans
8 Beoker "boolean wir us Liesel Stomps
Z hiermii anzuzeigen. Hans Becker

Voerlobdia.

E)sa Sommerguth
Richard Adler

LEwpfong findet nleht atatt nN
W 13 vu
Darmatäätor Sty, 7

Alix Pringsheim, geb. Neufeld,

hierdurch anzuzeigen.

Mil -Intondantur- Asgergor, 5
Garde »Fusillec»

Borlin € 9,
Eurgatr. 4

Profeſſor Pr. Paul Hoering

Erica, Paunl- Georg und Rutöild
.. 40wie den Geſchiſtern des Entſ<lafenen,
hornſtraße 2, im Februar 1919.

midi anzu-

Bach

SCHMAHPL,

der Regerve des
Rogimonts,

4083 Pe 6
Mann, unſern

herzlicher Weiſe
Eiſenlohr,

Die Beerdigung ſindet am Freitag, den 14. Fehuar,
nachmittags 8 Uhr, von der Leik<enhalls des alten
Dreifaltigleits » Kirc&hofes in der Baruther Straße

nN
Am Pegs dem 10. Februar er., entihlief wwe
unſer rig geliebter Bater, Großvater und Urgro
vater, der

Geheime. Rommerzienrat

Philipp Freudenberg

] im 88. Lebensjahre,

- Voarlin, Leſſingſtv. 8
Im Namen der Hinterhliebenen
Hermann Frendenberg,
Dr. jur. Julius Freudeuberg,
Die Beerdigung findet am Donnerstag, dem 13, Fe«

| brver, vormitiog um 11 Uhr, von der aiteu Halle des
"4 füdiſchen Friedhofs in- Weißenjee ſtatt.

AE EI

Tieferſc<üttert über das geſtern unerwartet erfolgts
Ableben unſeres Genior-Chefs, des Herrn

Geheimen Kommerziznrats

Philipp Freudenberg

betrauern wir nicht mur den unermüdlichen und erfo!g»
re' hen Kaufmann, ſondern auch den edien Menſchen,
deſſen Herzenseigen'<haften ihm unjere Verehrung und
Liebs unvergeßlich ſichern,

Berlin, 11. Februar 1919. '

Die Prokuriſten und Angeſtellten
der Firma Herrmann Gerſon.

Um 10. d. M., morgens 4 Uhr, entſc<lief ſanſt an
den Folgen einsr jhweren Operation dex Rentier

Theobald Lange

nach vollendetem 80. Lebensjahre.
Berlin W 30, Motſtr. 87
Beriin SW 11, Königgräßer Etr. 48.
Alwine Ly>waldt, verw. Lauge
Siegfried Koch und Frau Elöbetb, ges. Langs
Hans Lange, Fris Lange.

Die Beerb:gung findet am Donnerstag, 13. Februar, |)

nachm. 4 Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes der Jexu-»
jalems» und Neuen Kirche, Bergmannſtr. 45-47, aus ſtatt.

aaa ick. - kis? afluh 4446 AMG dds MLH AÄN Erlös rbb arähitne 207 ke lr ÜS ie aeh nb 2 Las Es wr ait m geb he Med Dee u

Vorstand uiid Repräzentantenverzammlung

. im ae ves Leven der Berl'ner Judenheit zu imms2

Gul und Talmud-Toroh-Boriand, dem er als Mitolied
Über ein Viexteljahrhundirt und bis zuleßt ais ſtell+
ver'retender Vorſizendor an“ ehörte, in der Nop'äyen«»
tan' enverſammlu"g (1899--1910), in der. B1b iothel-
und Rabbinerwah'-Kommi'ſion vat er durch ſein leb«
Haftes Intereſſe, ſeinen. une:müdlichen Ef. x und feinen
ejhäßten Rat einen großen Einſluß gebt. Seine
itarxoelt kam jaſt allen be eutenden Fragen dor Ge« |
meindeverwaliung, insveiondere aber der Jugend- |
erziehung ſowie car Beorlindung und dem Ausvau der
QGemeindcbibliothet zugute, y
Das Andenken die'es trefflichen Manues wird bei |
uns ſteis in Garen fortieben. -

Berlin, don 10. Februar 1918.

der jüalschen Gemeinde.

Geheimen Regierungsrats

Profeſſor Dr. Ludwig Geiger |

Hat die Lehranſtalt in tiefe Trauer verſeßt.

Durch Famil'!entroditton mit unſerer Hoch'<ule ſett
Hrer Begründung aufs innigſte verinüpft, gehörte er
jeit 1806 unſerem Kura oxium on. Ein tief eindringerder
Foriches auf dem Geb ete der jüdiſchen Kulturgeſchichte,
war er mit unermübl;ichem Cifer beſtxobt, die großen 15
Gaven ſeines Geiſtes, die reichen Gpäße ſeines Biſons !
und vor alltm ſeine virlteitigen Erfahrungen als ata-
demi'cher Lehrer in den Dienſt unſerer Anſta/t zu ſtellen,
Auf den verſchiedenſten Gebieten hat er erfolgreich die
Beiireb.ingen ver Lehranſtalt gefördert, vor allem als
Vorſigender der „Kommiſſion für die Montag3-Vor»
lejungen“ dur< die Gewinnung Li EN edner,
oft auc durch jeine eigenen geiſtoollen und formvoll-
endeten Vorträge, weſentlich zur Ausgeſtaltung dieſer

höherem Anſehen gelangten Organiſation beigetragen.

In Anerkennung ſeiner Verdienſte hat ihm die lchts
Mitolieder-Verſammiung die „Immerwährende Ehren«-
mitgliedſchaft“ verliehen, Mit ſiolzer Freude Übergab
er uns die von Berehrern und Freunden zu jeinem
ſiebzigſten Geburtstage errichtete „Ludwig-Geiger-Stif«
tung“, die den Namen des Hetmgegangenen für alle
Zeiten mit der Lehranſtalt vertnüp,en wicd.

Das Andenken des ſachverſtändigen, ſtets arbeits»
frevdigen Mitarbeiters wird in unſerer dantbaren Ge-
ſinnung dauernd jortleben!

Berlin, den 10. Februar 1919.
Das Kuratorium und das Lehrerkollegium
der Cehranstalt für die Wissenschatt des
y Judentums.

Im Namen der in Rußland lebenden Schweſter und
Angehörigen teile ich jhmerzerxfüfllt das am 6. Februar
erfolgte Ableben meines tieben Vetters

Dr. Nax Bräutigam

j Fran v. Pilgrim-Baltagzt.
Berlin VW 30, Landohuter Straße 17.

mit

Am Abend des 8. Februar entſchlief plößlich und
unerwartet am Herzſchlage mein innigitgeliebter Mann,
unjer lieber guter Vater, Schwiegervater und Groß»
vater,

Joleph Kantorowicz,

kurz nach Vollendung ſeines 70, Lebensjahres,

Clara Kantorowicg, ged. Hepnex,
Sophie Saltg, geb. Kantorowiez,
Margarete Lichtenſtein, geh. Kantorowics,
Ernſt-Hartwig Kantorowicg,
Prof. Dr. Arthur Salz,
Dr. Ernſt Lichtenſtein

und 2 Enkel.

Poſen, Hohenzollernſtr, 30,
8. Zt. Berlin-Schönebderg, Freiherr-pom-Steinſtr. x.

Die Einäſcherung findet am Frettag, dem 14. d. M.,
mittags 12 Uhr, .m Krematorium in der Gerichtſtraße ſtatt.

Am 8. Februar iſt unſer hohverehr'er Senior<ef,
dex Vorſizende. des Aufſichtsrates der Hartwig Kantoro-
wicg Alt «Geſ. in Pojen, Herx

Joſeph Kantorowiez

hier in Berlin, wo er ſic) im Kreiſe feiner Kinder von
dan politiſchen Aufregungen in ſeinem Heimatorte zu
echolen gedachte, plößlich verſc> ieden.. Der Berblichene
NI tat währenb eines Menſchenalter3 ſeine ganzes Kraft:

* dem zu hoher Blüte entwidel!en Unternehmen gewidmet,
wegen eines lauteren Charakteis, ſe ner allzeitigen
Hilfsbereitſchaft und ſeines gütigen Weſens von allen
ſeinen Müarbeitern und alleu Angeſtelten hoch geſchänt
und verehrt.

Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren!

Die Geschäftsleitung der Engr0z»
und Detail - Zweiggeschäfte der

Das am 8, Februar erzjolgte plötzliche Ableben
unſeres hochverehrten Seniorchefs, des Herxn

Joleyh Rantor0wic2

aus Polen, hat uus alle mit aufrichtiger Trauer erſüt.
Mrhrere von uns Vertretern haben länger als ein Zatv»
zehnt dem Verbl;chenen als Witardeiter zur Eeite oe»
ſtanden und hn wädiend dieſes langen Zeitraumes als
Aen hen und Chara!er ſchägen gelernt, Wix vekiacen
es tiet, daß er je:nen Lebonsabend raſcher. als es unter
v3:mälen Verhäimiſſen bätie der Fall jein können, be-
ſchließen mußte, Chre jeinem Andenteu1

Die gesantten Vertreter der

Kartwig Rantorowicz Akt.» Gel.
Zweiggeſc<häft Bertin, -

md va

Uerwartet raſch iſt unſer hoverehrier Genipr&zei Herr

Joſeph Kantorowiez

aus Poſen am 8. Februar nach nur zweitägigem Kronken»
lager hier janft entſchlaien Wir betrauern in dem
Heimgegangenen eiven allzeit gütigen, gerechten und
hilfsbeie ten Vorgetetten, deſſen menſc.enfreu diiche
Eigenihatien ilm ein gutes Andonlen bei allen Aw
gejielten ſichern .

Das geſamte kauſmänniſche, Verkanfs« und
Urbeiterperſonal der Hweipgeichäite der
Hartwig Kantorowicz Att »Geſ., Verun,

MEET ERNE

iu

Plößlich und unerwartet verſchied, 65 Jahre alt,
an einem Herzichlag mein innig geliebier Mann, unſer
treuſorgender gütiger Vater, Großvater und GScwieget-
vater, yerr

Heinrich Liebinann.

Sophie Liebmanu, ged. Koch.
Marta Herzſeid, geb. Liebmami«
NRvubert Liebmann und Frau
Nen, geb. Flach.

Alice Liebmanu«
Alice Hexzfeld.

| Hermann Sommexn«
Walter Joſeph.

Nad dem Wunſche des Verſtorbenen Yak die By-
erdigung bereits in aller Stille ſtattgefunden.

07

Am 8, Februar verſchied plötzlich im 71. Lebensjahr
der Geſangspädagoge

Wliadyslaw Seidemann

Der Entſchlafene gehörte 29 Jahre dem Lehrkörper des
Stern'ſchen Konijervatoriums an und hat bis zuletzt mit
großem Erfolge an dem Inſtitut gewirkt.

Wix beklagen tief den Heimgang des trefflichen
Künſtlers und Kollegen, dem wir ein dauerndes Un-
denten bewahren werden.

Der Direktor und das Lehrerkollegium
ves Stern'ſchen Konſervatoriums,
Berlin, Februar 1019,

EA. "AM

Ullen denen, die uns durch die Beweiſe ihrer
herzlichen Teilnahme unſeren unerſehlihen Verluſt
tragen halfen, ſprechen wir unſeren in „. . Dau? aus,

Berlin«-Grunewald, Februap =»
Im Namen aller Hinter nent
rau Hedwig Schaurte, auo« Lindat,

r. phil. Hans Lindan,
Frau Toni von Sehyſfertity

„wf

Die unterzeichnete Vereinigung hat durch das “m
8. d. M. erſolgte HinſHeideun ihces Vorſtandsmitgliedes,
des Herrn

Moritz RKriſteller,

Handelökammermitgtied, Handelörichter-,
und Ritter hoher Orden,

eines ihrer tätigſten und im Vordergrunde ſtehenden
Mitglieder verloren.

Der Verſtorbene h>t dei Gründung der Vereinigung
und jeitdem in der Leitung ihrer Geichäite mit voller
Hingebung mitgewirtt.

Die Geſamtheit der Verein-mitglieder hat ſeins
reihen Erfahrungen und die Energie im Verfolgen
des geſte>ten Zieles immer bowundert und wird ſich
nur wit tiefem Schmerzgetühl damit abfinden müſſen,
ihn nicht mehr bei der Vecfolgung der Vereinsziele mit-

wirken zu jehen.
Der Vorſtand

der

Häute und Fell-Großhändiler-Vereinigung

Alfred Natmanu, Kommerzienrat.

3 Ni Baki,
Durch das am 8. d M. erfolgte Hini<heiden des

Bern Moritz Kriſteller

Mitglied der Hande!tkammer, Handelsrichtex
uud Nitier hoher Orden

GELN

hat der unterzeichnete Verein und ſeine Unerſtüßungs-
kaſſe einen tefihmerziichen Verlu't eviitten. Der Ver«
ſtorbene ha! ſeit Jahrzehnten die Beiurebunzen des Ver-
eius durch jeäne we verſagende und nie -xlaymende
Arbeitsjreudigleit in ſichtbaier Woiye geördext, er hat
die Intereſſen der Bcanche als Mitglied der Handels-
kammer durch tein auzerewöhnlich g: oßes kau/männi.des
W'ſſen jachtundiz und treu vectreten.

Während mehrerer Jahre dem Vorſtand des Vereins
angevörend, war der Dayingeſch'edene mit ſteter Bereit-
willigteit vemüht, die Leiſtungsfähigteit der Unter»
ſäüßunzskaſſe zu fördern, ;

Der Vor'in wierd dem Heimzegangenen ein ehrendes
Andenk'n üb'r das Grab hinaus bewahren,

Berlin, den 10, Februar 1919,

Verein BerlinerxLederhändler,
Der Borſizende: Julius David, .
Unterlttäkuagskanſe .
des Vereins Berliner Lederhändler,

Der Vorſizende Maz Liebes.

Am 8, d. M. verſchied im Alter von 80 Jahren
nach kurzem, jedoc) ſ>werem Leiden uner treuer, uner»
müdlicher Mitarbeiter, der P.oturtn und Oberingenteur

- Wini Linke,

Ii dem Dahingeſchiedenen aerlieren wir eins" Mit- ih

arbeter, welcher dur). roſiloien Fſeiß und elbſtloje

Hingabe an ſeine Arbeit als leuchtendes Vorbitd ſeine |

Lügjſte Lebensanfgabe fand.
Während ſeiner 16 ährigen Tätigkeit in un'erer

irma hat ſich der Vorſto' bene durch ſeine vocbüdliche .

Üchngleit zu einer Gtelung emporgearbet.et. die ihn
au einem. no< höheren Poſten berufen. erichtenen l;eß.
Durch ieine voinehme und reine Geſinnung, feine
Herzensgüte und ſel'enſis Geiſteshil ung hat ſich derſelba
bei uns ein douer1.des Ai denten geſichert.
Sein Berlujt iſt jür uns unerjeglich.

Sircktion

Am 8. d. M. entſchlie) tür; werem Leiden
unſep lieber Kollege, 15 10:9: Brzondals

Wihii Linke

im Alter von 30 Jahren.

Der Verftybene konnyta infolge ſeiner ſetkenen Be« R

gabung auf einen erfolgreichen We. degang zurübliken;
Fieiß, Sireb;amkeit und treue Pflichtert madten
ihn uns allen zum Vorbild,

Sein gerades, offenes Weſen, die Lauterkeit ſeiner
Goſinnung veri<hafften ihm *die größte Achtung auer
ſeiner Mi'arbeiter und Uniergedbenen, ſo da3 ihm ain
ehvendes treues Gedenten für alle Zeit gewahrt Uſt.

Die Beaimt:unſHZaft dev
- Paul Hardegen & Co. 6. m. b. H.

2

Nachruf.
Durc< den vlößlien und unerwarteten Tod des
Herrn Oberingenieurs .

Wim. Linke

find wir alle in tiefe Trauer ver'ezt worden.

Sein Gerechtig.et'sſinn, fein joziales Verſtändnis für
die Wünſche eimer Untergebenen und ſeine vorbildliche
Pflichterfühung erwarben ihm unſer aller Anhang'ich-
keit und Vertrauen, j0 daß wir ihm ſtets ein ehrendes
Andenien bewahren werden.

Das Monteurperſonal der Firma

Paul Hardegen & Cd.

Nach. lurzer Krantheit entichlief heute ſanft meine
liebe Frau, unjere treujorgende Mutter, Sc<hwieger-
mutter und Großmutter

Kelene Eichtaann, -
geb. Laugheiurich.

Charlottenburg, Engelberg (Sc<w( Pots»
am, deu 11. Februar 1919, yy

Werner Gichmann, Kommerzienrat,
Giſa Wehl, 8 Eichmanu,
Dr. Edwin Gichmaun, Gerichtsaſſefſor,
Dr. LVvalter Eichmann. Gerichtsaſſtſſor,
Käte Grohs, gev. Eichman
Bernhard Wehl, Reg.- Baumeiſter a. D.
und Diplomingeni«ur, j
Dr. Friy Groh. Regiermntgsrat am
Ober-Präſidium in Charlottenburg,
und 5 Enkelkinder.

7" WW 441 0.
Dr. Kart Löwarglein

"Mj
|

Am 6, Februar, abends 10 Uhr, verſcyied mein

über alles geliebter, treuer, unvergeßlicher Mayn, unjer » ſ Nervenarzt, 4
guter Bruder, Sc<wager und Onkel, FJ. Oherlottoahg., Mommsonztr. 70.
DVornspr: Stein 1.947 4--6,

H] 8
4 erleab wo he proche
N voa Februar 1919 ab in Deh

| ja“ nostiSCh - Thera»
peutisches Ins+i'ut

Röntgen-In tut)
Kurfürziendamm 220 hpf.
pebſlnot von v-4%

EL Prof. Or, med. Rahwi Hirsch,
23. prechita da 4 6 1D-

4 Liexrzt JUiing,

Kommiſſiousrat

David Berliner

im 75. Lebensjahre.
Im Namen der Hinterbliebenen in tlefſtex Trauer
Amalie Berliner,
geb, Cohn,

Derlin, 12. Fehrnar 1919. /
Burggrafenſtraßs 28.

Lübbener Sir.
(Am Schlef!ſchen Tor .

BM 10---12, 4--5, Gonntoos 11-4
Die Betſezung hat bereits in aller Stills im Ginna Wi! Konſultat:on 1 Mart.
des Berſtorpenen ſtattgefunden. x

Kondolenzbeſuche dantend abgelehnt. ' [5 FH] FJ] [443 i [5] &

68:88 uns ha!

"DxDY HUanrentiornungs - Mit:el,
Entfernt alls über.
'uwvers (3e30 t9-1 A mha 79

Do80.3.--. gofort wu chmerzlos,

Frönz Senworzla+e. Bella
Leipziger Straße 58, *

oben d pn Rol nnadon,

Friedrichstraße 188,
Nähe Unterorundbohn:

j Strumpt-Garne
4 | vergacnde! ol"e Bozo; er.
on 3 Plaund an
(Proben vmeonst frei)

9 | Erfurior CGarnfabrik

4 Fofiieterant in Erf: rt W 118

4| TFGOIGUNGen.
" An i | k [7] Lackierungen
feinſter Aus) ü jvung übernim

&. B'amsren,
Unden traße 16-17 Mol. 8439

RTrf R

Zahnfleigch»Beiäub. markönfrei
2312) plattenlos) Umarbeit.! Spezialhandlung:

Erataln, Wan 1,4, Einn. Sole mart. | Siegmund E.-Sner,
"| 8. m.b.H,
' A | Onarioitinb 7. Galvanigt, 8.

Verns »recher
Amt Wilh. 4847 und 8808

TStatt jeder bejonderen Anzeige?
Heute früh verſtarb nach kurzem ſ<weren Kranken-

ex unſere innigäeliebte, ireuio'gende Mutltet,
wiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tants

Frau Geb, Baurat Jieine Feliich,

geb. Kagel,
im 75. Lebensjahra.

Wünsdorf-Berlin, den 10. Februar 1919,

Im Namen der Hinte: blievenens
Eliſabeth Bodenſtein, geb. Fetiſch,
Kitta Freifran v« Waltaht, geo. Feliſch,
Suſanue Seibt, geb. Fei.ich,
Paui Bodenſtein, Overſtivutnan! a. D.,
Egolf Freid'rr v. Maitzahn, Hauptmant & D.,
Dr. Wuſtay Seibt, Geh. Reg;erungsrat. »

Beerdigung findet am Vönner»tag, dem 13. d. Mts.,
auf dem Grunewald-Ku<hyof, Bornſtedter Etraße, ſtatt.

Trauerfeier um 1 Uhr nachm in dex Friedhofkapelle

10me vs EEE

m

1] id, 16, und miltärſrei, lüühre meine Zabupraxis,
. am Fed zurüe : wieder persönlich, Babs für meine;
ton hoste Materialien 80 gut wiezu Friead-naveit Ygegichert!

n Nepara-|

C Ingeniath == Dantist Wicky.
Bellecalltiancerlatz 13

Tol. Nollendor? 2954. Die Torffeuerung war

Friedens"au'schuk => Goldironen ß or DiptyRrung dorBriketts
] Keln langes Waren = 3 Sprochzimma", BEDS | pz WELS Mer Wied:

„Aufruf!

Z| Infanferiſten! M.-G.-Shüßen! Minenwerfer! Sanifäfs»-
B| Per,onal! * Handwerker? Horniſten! Pferdepfleger!
meldet CuH für den

Nordoſiſchuß

Beim 1. Garde» Rejerpye» Regiment in

Bernan bei Beelin Werbeſtelle im

Schütgenyaus«, v
Borbe? tngung: Mttitäriſch ousgebitdet Kv, /"
Entiaſſungspaptere oder Ausweiie mitbringen. |

; Bedingungen?
81 ep Angeworbene Übernimmt die Verpflichtunng für ein Berbleiben im Heer miſt 14 Bain
Ündigungsf.ſt bei 14 tügiger Probedienſtzeit.

W| 2. Gevührniſſe: Alle Freiwilligen erhalten mobil* Löhnung nah den Dtenſtgraden, mindeſtens
N 80 M. mona'lich, und modtie Verpflegung; ferner e ne tägliche Onlage von 8 M. aus Reichsw

mitteln und jpäter 4 M. aus baltiichen Landesmitteln, auerdem eine Zreuorämie (monat):4

nachträgit<) für den erſten Monat 80 M., für jeden weiteren Monat ſteigend um 5 M, dis

zum Höhk;ag von 50 M. Daneben bieip! der jedem Soidaten dei endgültiger Entlaſſun
uſtehede An'pruch auf Entlaſſungsgeld, Martchgeld und Eatiaſſungganzug beſiehen, iniowe
m dieſe Abfindung nich! bereits bei einer früheren Entlaſſung zuteilgeworden Nach drei»

monatiger Dienſtzeit hat jeder Freiwillige Anjprach auf. einen Ul41ägigen Urloub.

8. Mit der pee Dg de freiwilligen Verbleiben im Here gelten die Angeworvenen als

vorübergehend zum aktiven Militärdienſt herangezogen int Sinne der Militärver orgungsgeſezs

Anſprüche auf Familienunterſtüzung und Annpandaauſhälgung laufen weiter und werden,

neu begründet. Die freiwillige Dienſtzeit rechnet für Javaliden« uno Aitersverſichepung wie

! Dienſt im attiven Heere.

4/5. Oſfiziere und Mannſchaften verpflichten ſich den Vorgeſezten gegenüber zu unbedingtem Gehorſam

Keinex darf zurückbleiben! Kommt! Es

gilt den Schuß des Vaterlandes und

den Kampf gegen den Volſchewismus !

1. Garde-Reſerve-Regiment Bernau (Mark)
(Kündigung erfolgt nur am 1. und 15. jedon Monats.)

"Deutſche Männer

wollt Jhr warten, bis Euer Vaterlard ganz zerſ<mettert iſt? Wollt Ihr
warten, bis die Feinde vor den Toren Berlins chon? Wenn Ihr tem
B-lſchewismus Einha!t g.bieten wollt, meldet Euch" bei *on- Freiwilligen«
kformationen. Ehemalige Angehörige von
Sturmbataililonen, !
Stoßtrupps, Maſchinengewehr», Minenwerfev», Ins
fanteriegeſchütß«, Panzerwagen- 8. Tankfora=zgouen
meldet Eu ſofort beim

Sturmbatailion Schmidt
der
Qarde - Aavallerie - Shäßen - Diviſion, Charlottenburg,

Nüxnvberger Straße 63

Auch Handwerker Kraftfahrer, Pferdepfleger, Schmiede,
Monteure werden gebraucht.
Unifc m, eu rüſtu

vn

ng, Mitlitärpapiere, Ausgweiſe mitbringen.

GONE 1 3. VIDE a 8 I Anf 7

EEE TEN SNICH 15 2087 7E
ſämtliche aktiven, inaktiven und
ehemaligen Offiziere - ſämtliche
Offiziere des Beurlaubtenſtaudes
ſämtliche Feldwebel 2 Leutnants
ſämtli Sanitätsz un. Veterinärz
Offiziere / ſämtliche Zeug-, Feuers
werks2 und Feſtungsbau Offiziere
ſämtliche Militärbeamte / ſämtz
liche Offiziers und Reſ.=Offiziers
Aſpiranten / ſämtliche Franen,
Witwen u. Waiſen der Oſfiziere
ufw.

Fohresöbeitrag mindeſtens 6 V?. Beitrittserklärungen
nehmen die Bundeögeſchäſtöſjiele (Berlin W 9,
Potsdamer Straße 226) und die Geſchäftöſt“lle
der Ortögruppen an. Das Bundesorgan
(Deutſches Oſſizierblott, Verlag Ge (pas Gtalling, Olden»
„rig Bezuzsgebühr für Wiitg Yoder viertelſähriich

MD.) nmß unmittelbar beim Verlag deſtel!t werden.
RE 1109000877100202007000000872 8604200811115

[Ac378021] umu
Auguſianer

ſtellen Freiwillige ein

für das Regiment 3.Zt.in Oberſchleſien

Infanteriſten, Maſch. -G.- Schützen,

Mineawerfer meld.tGuch ſotortveim

Erſatz-Bataillon Fiieſenſtr.16
' Sünſtige Bedingungen.

HET NT Aehtung!

Kameraden, die Heimat iſt in Gefahr!
Kommt aus allen Gauen Deutſchlands zum

Chuß unſerer ditpreunßen

Bolſchewiften und Polen wollen die EShwäche
unſeres geliebten Vaterla. des ousnüßen und uns
das Leßzie rauben.

Kameraden!

Alle, die Zhr im Felde geweſen ſeid, die Heimat
4!/y Zahre mit Euren Leibern WAN habt, laßt
Euer Batexland jeht nicht im Stich,

Infanteriſten, Jäger, Artille-
riſten, Pioniere, Minenwerfer,
Kavalleriſien, Flieger, Angehö-
rige der techniſchen Truppen

meldet Euch für den Grenzſchuß bei des
pSturmabteilungCourviere“in

Graudenz, Feſte Courbitre

Mobile Löhnung und Verpflegung, 5 M, tägliche
fui, Familienunterſtüßung wie im Felde, bei
endung außerhalb der Landesgrevzen erhöht
ſich die Zulage um 4 M. pro Tag.
Bedingungen : Nur gediente, deutſch denkende
und füvlende Heeresangehörige wollen fich melden,
ichtung zur Berwendung innerhalb und
außerhalb der Landesgrenzea.

Luftſ <hiffer!|

Für Vallonzlige, im Grenzſc<uh Oſtpreußen und Schleſien EG

; (wirlte noch gebranht

Beobachtungsoffiziere, Zahlmeiſter, Unter» .
intern u. Mannſchaften mit Fronterfahrung (|

Bedingungen wie allgemein für den Grenzſchuß bekanntgegebe

me fobaid als möglich, für PE Ren Oſtpreußen vei | iü

„707 ſſer-Bataillon 5, Königs!

ſezuz Echleſien bi Luftſchifer Bataille 1, "Reikitenboch: 8

ahrſcheine vom Bezirks-Kommando ausſtellen laſſen.
5 Fn Reepapien und Uniformſtücke mitbringen. ov

Campi >

Kraftfahrer heraus!

Für den Grenz- und Heimatſ<huß werden
kri end im Kecftfahtweſen erfahrene Oſfiziere
Unteroffiziere und Mannſchaften benötigt.

. Bedingungen: Verpflichtung für den Grenz-
«uß Oſt, SRobile Löhnung, Zulage pro Tag 5 M.,
eie Verpflegung und Unterbringung.
Meldungen: a für Offi iere JSBEUG oder
telegrophiſch an die Inſpektion der Kraft ähr-
pen, Berlin W 68, Mauerſtr. 83-84, Abt. laz

:] Unteroffiziere und Mannſchaften "ſchrift!
Hb perſönlich an den Referenten für Kr ft»
fahrweien beim Oberiommando in den Maztken,
Berlin W. 10, Viktoriaſtr. 25.

EN KANAREN WENNS REESE j

In den L. 9. 3. gehören: :

UELSEN ILN BU HN

|

Inſpeltion der Luftchiſſertruppen. |

Ungediente Leute

auch ältere Schüler, werden ſofort im Eturm-Lehrbotaillon der

Garde-Ravallerie- EG<hühen-Ziviſion

zur Au:bildung ei“geſtellt. Bedingungen: 39 Mk monat!iche Löh»
nung, 5 Mk. Taveezulage, Verpflegung, Unterkunft, Beklridung,
Familienunterſtüßung. Schriſtäce oder mündl. Meldungen an die

Freiwilligen-Zentrate, Berlin, Nürnberger 5tr. 70

ESssbesierke

OQO Prreivignug der Redlsfiennde,
Berlin N 24, Friedrichſtr. 127, nahe Kariſtr.
die Zedfsanskonttei des eroßen Pablitums!

= Prozeßabteilung. = Gorechzeit 9-8.
WW“ Biöyer gegen 120009 Ratiuchende.,

vlaniger, „Exlöfſel »
Großabhnevmer Rabatt.

AM STEUERN AESRE LERE TEN TENE FORT MOM

wu

UZI e-Ausverknu

zu zußrrodentflich kiliigen Breisen,

Es kommen im besonderen zum Verkauf: .

Kinder-Strümp7e

Reine Kunstzseide, fein, echwagz, | Wollgemizet, etark
. 1, beginnend mit nN auh warz, Gr, 1, beginnend
2.50

3.00
Roline Baumwolle, chwarz, 1rechts,

CGamaszchen, wollgem,» Schwarz,
9 1 lipks und 2 rechts, 2 links gestrickt, | grau, Gr. 2, beginnend mit
8 Gr. 1, beginpend mit

2.5 3.00

Damen-Strümpfe

B Kunstsolde urd Schappselde,
JN SChWArZ

19.75

A NReoine Kuns!zelde, hbbhfsins Qu»
8 lität, achwarz
25.50

Baumwolle, durchbrochen, feste
Qualität, schwarz

9.50

Reino Jom 1 rechts, 1 links g6s-
etriokt, gohw:

4 T.50
Herren-Sorken

Handgschunhe

Damen Ball - Handevluke, 81084
verschiedene Arten

1 Druckknopf, gr

3.75 4/56
Damen-Schweden, Leder, Kinderz= woligem Ickt
3 3 knöpfen, Bells Farben vl weliarie Dätbon gem. estrickt,

12.50 49,25
Triketagen

Fazerswoff Herren-Hemden, lang, | Fazerstoff Herren-Hozen, ver
init Halspriess, naturfarben aauiedens Qualitäten

2.75 475 2.50 2.75

Kinder-Sweater aus Woil-Beide:
M marino wit rotem Kragen, Alle G:
8 No, 1 beginnend mit

tigem 8!
warlins

1850 19.50
Damen-StrickJacken -8

Reine Kunstzeide, moderne Form, WSIS MEAN gtau, nur kleine

3 6ChW8rz2, TI Grögsen
75.09 55.00

Woll-Selde, bester Broatz für Wolls,
dchwarz, grau, braun

125.00

Woilstotf-Weste
mit Aermoly, ach warz, grau, braun

.50

11 |D

19.50

Golfer,
Handarbeit, wollgewischt, 8chwarz

29.50

Reinwoliene Plaids

glatt, gewebt mit Muster, warineblau.
Zar Anfortigung v, Kleidern geeignet

3.00 an.

Strickgarne
Wolleraatz in gauter Qualität, in
achwarz, grau, leder

„zw 22.50
FetGInanG

verſiſb. Eß15f bf M. rw p.Dzd.

Probedußend gegen Na“qnahnte,
Weitfäl, WEN Wet HPR

estrlokt H

x SWEETS IEIEBEN ernacmreebeauttualt PERE PE SONEN «ESSE MEN VO OROT WEEK. „IE FA doer WO BANO DURRER
M Roline Baumwolteo) miitelfeln, glatt Reina Wollte dean rx Frick, zii 5
| gewirkt, vehwarz 7 3 Poatent-Schaft, aaiv:
; 2.50 8.5 59 ;

Herven-, epd] Telkot, att H

vo Ban monet aus kräöf. ü

Fazerstoff » Jacko, viele moderne R
Farbon

rx Bedienung von Maſchinengcwehren und
evolver » Kanonen im Panzerwagen weoden
unter bekannten Bedingungen erfahrene

Feldwebel, Unteroffiziere
und Mannſc<hafien geſucht
Meldung Stomag Lüttwiß

Blu.W., Charlottbg., Liezendurger St. 11,

Rübchen-Suppe
ohne Fleisch, ohne
"Fett mit Plantox

500 & kleine Rübchen, 29 g
Plantoxz, 20 6 Gerstengrütze,
1Zwiebel, 1 EBiöffe! Peterzilio«

Die Rübchen werden geput:t, gewaschen,
mit zwei Liter Kochenden Was:er und
der Grütze angraetzt und zugedeckt lang-
zam 1!) Stuaden gekocht. 570 6 geschälte,
gewaäichens, In Kleine Stücke gerechnittene
Karioffein Kö:nen witigeiocht werden,
Beim Anrichien fügt man „Plantox“
vnd die zebackte Pe erzi: ie hinzg,

„P antox“ i:t in Packungen yon 30 Gramm,
1. "%'":, 088% Pfund zu haben und von der
Erzatzmiitelstelle Hamburg genehmigt.

Paraguay»Fielschextract»Gezellachaft
m. bd. 8., Hamburg.

. Skunksmuſfe, Eaetbmaſt-biäeitten 4
8 | Dienst ttag zwi Dd laafte. 4%.
| Senta tan Wovon 7 Beten Eelutg bes
| Straße, <bix zur Prinzregeno| a38äge

elmſtedter| Aerztlih geprüfte NE
Gtraße nach Aſchaffenburger, Marta, Eiſenacher Gtr. 1 Ur
3 Gtraße verloren, vzugeben| E>r E>r Kleiſtſtraße. Lüßow 6

gegen hohe Belohnung beim|““Waſch z v Plill Auffall

tenſtraße uno durc<

Portier, Bamberger Str. 80-| Wäſche 0 auber gewaſchen
u. geniäiten bholung täglich,

j| Junge Schauspielerin,

|| ehem. Reinhardt-Schülerin, mö»
nieuton ohne Engagem,, mögt?
M | rezitieren in vornehmem Hauſe
8 | 211 Ooſellſchaftsabenden gogen
9 | mäßiges Näheres
16 Ullſtein - Filial
| Charlottenburg Kantſtr. 23.
Junger Herr,
Reſerveoffizier, ikorps,
M hier Frum wünſcht ent | 27
ſpreeßenden Verkohr in häus- preis,
lichem Kreiſe. Unverbindliche
ſc<hvift erbeten unt, T. 11859
Ul ſteinhaous, Berlin | EBE

- Gerichtsgachen.
ur vollſt. Bearb, derſ. hat erf.
ahm. be Stund. er frei.
f. unt. 58“ 37 ſtein»
jau, Berlin &
8| Ue! mg

Dude&>, Köpeni>,
Eliſabechſtra ? 1

Wer nim
einen % Johr DIE eſunden,
kräftiren Knaben an K NWESEEN
na? ſfo. 9994 Ulſſtein-Filials
Frankfurt a. Ode

Vornehmes Pensionat
4 Borna alter Weijen

zu verkaufen,
6345 Ulſſtei!
Zatenhienche L Mei

Fortzugshalber

4-Zimmer-«Einricht, inkl, Te,
AND Kronen uſw. für 20.708
Mark“ ſofort 0 Händler
verb. Dff. M. L. 65426 Ullſtein»
Filiale ' Martin-Luther-Strx.

Pianola, gebr., zu f “
off Ehlert, (EIE 8:2

- Säuglingswäsche,
Ungebyaucht u. faſt ungebr., zW

Oder,

8 | Sohreibmaschinenarb.

M | jeder. Art, nach Manuſkripten
uſw., - auch 6 AEI ufs
nahme außer dem Haufe.
04 | Näheres unter Frd. 6699 Ulſt.«| verkaufen Gteglißer nnn

4 Til. Friedenau, Rheinſtr. 63 hpt. 1 13--1 n. 5-1. Lüg. 4111

j Groß? Gemälde, Kunsf-
| 1, Antimui'8ten-Auktion,

Wegen gänzlicher Auflöſung
und Berzugs nach außerhalb

j verſteigere ich morgen, Donnerstag, u. folg. Tags
8) Charlottenburg, Kleiſtſtr. 23 im Laden
] (E>e Wittenbergplatz)

einen Poſten ſelten ſ<höner antike
Sqräule, Servanten, Kommoden, Tiſche,
Stühle, e<te Teppiche, Stoffe, Flügel»
„deffen, Helgemälde erſter „Hei iter“

Knaus, A, p. Keller, A. Kampf, W, Leiſtiko!
Heffner, P. Meyerheim, Prof. Selg,

ſowie eine Menge Kunftſachen alley Art,

6 Edgar Josep), vereivigter Auftionatoty,

een ARE „Bum8nhulay 1%
eee ebenen

Reufe nur Donnerstug, 13. Fehn, vm" 28 Un

zu jetzt bodeutend erböübten Preizen

Alte (iehisre pro Zahn bls

1,2 ond 6 Mark

Goid-Geblsze bis 130 M. Plativgebleee bis 200 M. und mehr,

P,utln0, edes Quaztem, in Jeder Fon, frau 10 Mark.
Im Hoiel zum 870nen Baum

Krauzensir, 66/8, Zim. 1, part, (npha Leipe/ger Sir. 4. Frledriahste.)
Fran B. Wagne: aus Newhnr;; 1, Zozepzirnugs 7,4
WRSEHHENLENDS GONNA DISC TINARRESNEE

Fittanz- und Ha!

idelöblatt der Vo

figen Zeitung,

78 Mittwoch (Morgendar

Der Kriegsverlierer.

Von
Rochtarawalt Dr. Erwin Hirschfeld, Berlin.

Von den Kriegsgewinniern iat chon genügend geredet
worden, vom Kriegeverlierer zchweigt man. Der neus Ge-
veteontwurf über eine Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs
Bchafft eine neus Art des Kriegsverlierers, nämlich den-

nigen Kaufmann, welcher im Frieden bereits mehr als jähr-
ich 40 000 Mark ersparen Konnte, ohne daß ihm die Steuer
dieses Mehr volletändig ortsteuerte, während er infolge des
Krieges, obwohl kein Kriegsgewinner, nicht mehr als jährlich
40 Mark eröparen darf. Aber der Vinzelkaufmann oder Ge-
80118chafter einer offenen Handolegeeellschaft, welcher im
Frieden mehr als 40 000 Mark gich jährlich ersparen Konnte,
Kann nach dem neuen Stenereutwurf a0gar geine gesamton
Ereparniese im Kriege verlieren. Der Mangel an Rohstoffen,
ferner die namentlich zu Anfang des Krieges bestandene
Geldknappheit haben. vielfach ihn dazu veranlaßt, in Friedens-
zeiten gebildete atil le Regerven, z. B. durch vorgichtiges Be-
werten der Lagerbestände, zwecks Erlangung von Betriebs-
mitteln und Betriebekapital zu realisieren Es aind algo im
Krioge Werte bilanzmäßig in die Erschoinung getreten,
welche lediglich durch die Art der Bilanzierung, bzw. durch
Verwendung oder Verwertung innerhalb der Krioegszeit zif-
fornmäßig in den Büchern als Gewinn erechienen aind, da-
gegen tafsächlich in ihrer Substanz bereits in der Friedens-
zeit vorhanden gewegen waren. Wenn nun diess Buch-
differenz zwischen Friedenebilanzwert und wirklichem Werte
200 000 Mark betragen hat, 80 hat der Einzelkaufmann im
Rytogo Überhaupt nichts-verdient, we vereits durch den Reali-
bierungggewinn die Höchstgrenzes »n 200000 M. orreicht
worden iat. Der Einzelkaufmann geht als0 ohne Gewinn,
ohne Geechäfteerweiterung, ohne M el für die Ueberführung
In die Friedenswirtechaft mit eeinem auf die Kriegswirtsohaft
eingestellten Unternehmen, mit geinen ruinierten Maachinen,
mit geiner entfremdeten ehemaligen Kundschaft, ohne einen
Stab der von früher geechulten Arbeiter mit neuen wachgen-
den Sörgen und Lagben und vielen anderen trüben Ausgichten
in den Friedenswettbewerb mit den kapitalistiech und ateuer-
Noch übermächtigen Aktiengesellschaflen und Gegeilsohaſten
mit beSchränkter Haftung hivein.. Hier iet also gegetzliche
Wandlung unerläßlich! .

Die Kurze der Bankaktien. Die nachatohende
Vebergicht über die Kurgentwicklung der wichtigsten an der
Berliner Börgs notierten Bankaktien zeigt, daß 86it dem 31. De-«
zomber eins gewizee Erholung der Bankalktienkurase atattgefun-
den hat. Das entspricht der Gegamitendenz der Börse, ist aber
Homerkenswert, weil die Gehaltsbewegung der Beamten bei den
Großbanken geradg in der letzten Zeit nicht unwegentlichs Er-
folge erzielt hat, Entecheidend für die güngatige Kursgestaltung
am Bankaktienmarkt trotz aller Sorgen der Zeit ist die Tat-
Bache, daß vom Publikum nur ganz geripge Mengen von Bank-
aktien zum Verkauf gelangen.

Börlinor Kurae vom

83.1,18 1,VIL LX, 31.XI1, 11.11.19
Berliner HandotsvenelNzchalt , . 16444 160 161% 168 186%
Kommery- und Diakonto-Bank , „182/45 13344 145% 117 124%
Deutschs Bank « . = + » +" 45 263% 2738 2686 205 210%
Diskonto- : ommandit » + » » « 2044 209 204% 165 ' 166%
Dreadner Bank » + + » 3 » «1724 183% 178 1403 1454
Darmstädtor Bank . + =» » » «185: 188 139 113% 120
Mitteldvutgehoe Kreditbank « .« + 189 188 140 117 122%
Nationalbank für Deutschland „ 12044 129: 1284 101 ' 107
Rolchabhuk, » a +» + » » » . 15544 164 1683 19744' 181%
Esaener Kredit-Anstalt' , . . . 174% 1784 == 145 a...
Oatbagk für Bandel und Gewarbe 18515 144% 140 1174 118
Barmer Bunk-Verein „“, » - +. 138 139% 123 123
Hovnovorgsche PEE WOL 5 70 157 163 1304 ==
Leipziger Kredit-Anstalt « y 174 179% 118 141 160%
Ros ockor Bank , 6 +» » «= » - 784% 95 be) 86 --
Buülduutgche Diekontogeo»ellechaft 13837 187% 142% 119% --

Doutzche Bank, Wie Im vergangenen Jahre veröffentlicht die
Doutscho Bank auch Ciesmsl wieder „graphleche Tabellen
Über die Prolaentwioklung wiehtiger Rohstoffe“
M den Jahron 1916--1918. Tie Tabellen beziehen aich auf Baum-
wolls, Blei, Kupfer, Mata, Petroleum, Schmalz, Siber, Zink, Zinn.

SiStähe

in zrößeren Mengen von leistungs-
ftähigem Werk tortlautend lieferbar.

Gef. Anfragen unter 5887 Ullatoln»
haws, Berlin 8W, 868, arbot'n,

Kugelmühlen

199% uE RIEN Ee

Koksbracher

Wefert gchnel'stens

Ä || [] j nt Maschinenfabrik
Ausgohließliohs Speziulfabrik für Zerkleinerungs-

Zweite Beilage.

Berantwortlicher Redatteur:
Georg Münc in Berlin.

12. Februar 9»

Neben den Kurven wird eins Zuaammenstellung der Aöchaten, nledrig-
ton Ne letzton Preige eines jeden Monata und der letzten drei Jahre
gegeben,

Giroverkehr der Reoichsbank. Nach einer Bekannt
machung des Reichabankdirektortums erhalten die Bestimmun-,
en über den Giroverkehr der Reichsbank vom 1. März ab den
Zugatz: Die Reichsbank hafte nicht für Schöden, die durch
Störung des Bankbetriebg infolge Aufruhrs, Verfügung von
hoher Hand, Streiks oder Aussperrung veranlaßt werden. =- Es
entspricht dies den von den Großbanken bzw. den Mitgliedern
der Stempelvereinigung kürzlich kundgegebenen Vorbehalten.

Dentscher YVorschuß an Oesterreich, Gegen-
wärtig achweben, wie uns aus Wien gemeldet wird, Verhand-
lungen mit Doutgehland wegen neuarliober Gewährung der
Markvorachüass, die big zum Sommer vorigen Jahres jeden
Monais gegoben wurden. Es verlautet, daß es eich um einen
einmaligen Vorgschußin der Höhe von 400 Millionen
at DANTES Die Verhandlungen nehmen einen günztigen

eriaul.

Leipziger Hypothekenbank. Der Gewinn in 1918 bs-
trägt nach Abschreibungen von 270 000 M. auf Fonds 1721 556 (i. V.
1869 642) M. Hierans gollen dom Spezial-Reservefonda I1 200 000
(302 500) M., dem Spezial-Reeorvefonds 1 76 635 (83 268) M., dem Agio
Vortragskonto 150 000 (200 000) M., dem Heimatedank wieder 15 000
Mark überwiegen und 8 pCt. Dividende (8, 7, 7, 7 in den vier
Vorjahren) verteilt werden. Der Neuvortrag beträgt 194 707 (188 850)
Mark. Von Kapitalverlusten ist die Bank auch diesmal verschont
geblieben, Zinsriickstände aus den Jahren 1917/18 betragen zwr
0,96 pCt. des Zingensgolls,

Die Bayerlsehe Vereinzbank in München erhielt
die winisteriells Genehmigung zur Ausgabs von 10 Mill. M. 4proz.,
Jederzeit zurückzahlbareu Kommunalgohubdverschrei-
bungen (Folge X).

Sangerhäuser Akttien»Mazchinenfabhrik u. Eigen»
Rgleßerei. Div Opeellschaft erzielts jan Gegchäftsjahr 1917/18
einen Bruttogewinn (aus Fabrikation und Zingen) in Höhe von 1,32
Mill, M. (i, V. 879 864 M.), hierzu tritt noch ein Vortrag von 149 448
(148 470) M. Nach Abzug von 640643 (449 619) M. für Unkosten,
64 255 (58 004) M. für Unterstütnungen und Dach Abschreibungon von
161 331 (152 694) M. verbleibt ein Reingewinn von 626 448 (368 017)
Mark. Hieraus gelangt, wie bereits angekündigt, eins Dividende
von wieder 10 pCt,, ferner ein Bonus von 10 pCt, zur Ausgehltit-
img, Der Newvortrag beziffert aich anf 150 780 (149 448) M. Wie
der Gegchäftsberlicht mitteilt, war die Gegellachaft im ver-
floasgenon Gegchüftsjahre in allen Werkstätten atark boschäftigt, Die
Auftrüge gingen ihr in der Hauptagchs aus der Trocknungs-, chemi-
aochen- und Zueker-Indnstrie zu, die Fortigstellung wurde aber durch
den Mangel an Facharbeitern, durch die schwierige Boschaffung der
Rohmaterialien und Kohlon außerordentlich erachwert, 80 daß dies Ab-
lieferungstermins teilweige echr Überschritten wurden. Der Auf-
tragsbostand, welcher beim Abschluß des Gegchäftsjahros Yyor-
1ag, eichert der Geseollschaft noch für einigs Zeit volle
8chäftigung,
Boring,

Die Prefze für Thomaszphosphatmekl aind mit
Wirkung vom 1. Januar d, J, erhöht fir Gagamtphoephorekure auf
H 442 für zitronensäurcldaliche Phosphorehures auf 56 Pf, filr

Bg

Münchener Brauhans A.-G. in Bertin. Entsprochdod
dom ausschlaggebenden Intereses der Doutacheon Blerbrave-
roi A.-G, in Berlin an dem Mtinohoner Brauhaus A.-G, ao!l die
G.-V. dieger Gegelleohaft Genehmigung ertellen zur Uebertragung
is Malngonfingenig und des Brauroohts auf die

zauerei, .

A.*“G. für Brauerot-Spiritus und Preßhefefabrt-
Kation vorm G, Sinner In Karlsruhe-Getnwinkel,
In der G,-V., welche die Dividondo auf 12 pCt, foatzetzte, teilte dio
Verwaltung mit, daß die Fabrik in Luban Infolge der politiechen
Wirren, die Fabrik Groß-Nas80w infolge Kohlenwangels: atilliegt, Die
R EAN für das laufende Geechäftslahr Weßen eich achwer be-
6timmen,

Bo-
Der Eingang an veuen Aufträgen iet z, Zt. ehr

Doutächw Bier»

Neueröftuete Konkurze,

E., zu Eröffnungstermin. A. ev Ablauf dor Anmeldefriat
GV. == Gläubigor-Veraammlung. P. = Prüfungstermin,

Arvo Morgen- [ug

8tern
Friedrich Wilhelm Bött-JHamburg jHamburg

ohor
Johann Ludwig Fritz |Hamburg JHAamburg
Miesner

Diverſe

Die vorzüglichsten Last- und

(Patent-Doppolach wingenbrecher)
in h rvorragender Qualität

Augsburg

17 959 = Ullſtein-Filiale
plaß.

GeSaltschaft

Wir Suchen Soior!i

Bur in Berlin greifbar

doppelt deguplerte EiSenbiech!

und zwar:
Stärke 0,87
" 1 mm

mm 0a, 15 To,
*.10 To.
. 23 um » 16 10,
eventl. doppeltes Mengen und noch mehr. Bo
viohtiguogsort iat anzugeben. Gefl, Ellofferten an

Rich, Klinger Berlin G,m.b. H, Zeritirepeng |
Je zwangigtauſend Kilo

Kaliumchromat

Massenartikel höchster Präzision
' w genau lehrennhaltig =»

und Travsport-Anlagen Sehreivbmazehinen 4100 Waggons monatlich, Anfragen an
IN Pangbaren Ey- E
teme, ſofort lieferbar. ;Hn-
Garantie, - Prima Farb- Syndikus Dr. Goldberg, Beiiin-Aalenzee,

[] bänder, Kohlepapiere,
& Kartotheken , Verſenkt

4 Größte Auswaht!

Genet Str. 5, R
Smazchinen vorne

BERLIN-SCHÖNEBERG Te

.-v

Kaliumbichromat

werden dringendſt benötigt, Billigſtes Angebot mit
Liefertecminsabgabe an Porzicaner & CTa., 8
zollschaft m. bd. M+, Wien 1, Lirbenberggaſſe 7.

ernennen

Scheuerbürsten

Waochbürzten vnd Schrupper aus den besten
(Flobhro-Eroatz) prima Barenmooswurzeln fabriziert
und vmpflohlt äußerat billig

CO. Fendi, Bürtenfahrik, Marktredwitz | Bayern, A |

Blech- Vorrat

Eijenbleche 3, 4 und 5 wm, Stahlbleche 3 und 4 wm

Blecßarbeiten » Ehweißarbeiten
Preßteile » gelo<te Bleche

F. Ergang, Magdeburg 10.

Aus größerem

ſofort verfandverelt,

tinental, Hammond.I
Mercedes, Oliver,

Stoewer, Torpodo, Un;
.„
..*

jeder Art kursfriſtig lteſerbax
viel

Personen-Autos

mit Gummidereifung ſofort zu
verkaufen. Offerten u. M

Bratäld 200 Bablän;

Büvromöbol., ;

Diplomaten, Schänke uſw. *
Reparaturwexkſtatt
für jämttiche Syſteme

Spezialhaus H, Erozio

WC 19, Seydelftr. 16.

Mietwoiss Abgabe!
Sämtl, Reparaturen!

+ W
„Q3mos
Berlin W v, Lelpziier ge]

Tol : Zuntrim 180,
vehreihmazehinen

Schriftarten: Adler, Con»

mington, Smith-Premier;

wood, Urania, Yoſt. Neiſe-
maichinen, Faxbbänder,
Kohle-, Wachs- u. Durche
ſchia AM Möb., Ver«

Ait gungsapparaze:
Soväter & V-auss,
Serlin'W8,LolpzigerSt 1

Dividenden und Ausbeuten.

| Dividendenrabschläge, Vom 12. Februar ab werden Bin»
nor-Brauorei-Aktien (12 pCt.) aueschließlich Dividondenacheid,
für 1918 an hiesiger Börse gehandelt und notiort.

Preußische Boden-Credit-Aktlen-Bank«. . Dividenden«
vorzohlag 7 pCt. wie iu den vier Vorjahren. Reingewinn 3 234 389
GG. V. 8381 355). M., Hiervon wurden zur Verstlirkung des während
der Kriegszeit gebildeten Extra-Regervefonds 11 485 000 M. entnommweny
80 daß Sich dioge Rücklage auf 3,885 Mill. M. belaufen wirs.

Fürberei Glanehau A.»G. Vorschlag: 8 pCt. gegen 8, 8;
8, 6 pCt. in den Jahren 1917-1914 auf 1 Mill, M. Aktien apital
Der Roingewinn für das Geschäſtsjahr 1918 beziffert ei nach
Abschreibungen vou 58 700 (67374) M. auf 105 230 (155 386) M.

Brezslauer Lagerhaus A.»G. Das Berichtsjahr 1918 vem
avf dem Grundstück-Ertrags-Konto einen Gowinn von 72 6576 (i. Vs
72 866) Mark. Die Verwaltungskoeten boanspruchten 20 074 (18 377)

Mark, 80 daß einschließlich des Vortrags von 8099 (6343) M, ein ,

Reingewinn von 46179. (50449) M. verbleibt, aus dom 4

Dividends (wie in den zwölf Vorjahren) auf 0,85 Mill, M. verteilf

und 6330 M, neu vorgetragen werden eollen. v
Beil

Frankfurt a. M., 11. Februar, (Eig, Drahtmoldung.)

rubigem Verkehr war an der Abendbörss die Haltung im alls,

Scbiffahrtsaktten Konnten anziehen, Auch
Autoaktien waren höher, Im Freiverkehr wurden Bonzaktien, Held-
burg und Rumplerwerke lebhaft und höher umgogetzt. Es notierten
Packeiſahrt 90, Norddeuteche Lloyd ebenfalls 90, Dreedner Bank 145%;
Lombarden 157%, Zellstof!f-Aschaffenburg 218, Goldechmidt 206, Höch«

gemeinen bohauptet.

aler Farbwerke 25844, Armaturen Hilpert 178, Daimlermotoren 238144 -

Adlerwerkse Kleyer 262, Bine Metall 212.

Wien, 11. Februar. (Eig. Drahtmeldung.Y Wie das „Neue Wienat“
Tagblatt“ hört, oll mit der Notenahstempelung im tsohe*
cho-alowakigchen Staate bereits Donnerstag, den 13, For
bruar begonnen werden. =- Nach der gleichen Quelle verlautet, daß
für den taecchigohen Staat bereits neuo Banknoten
gedruckt wcrden, gegen welche die alten Noten oingetausacht
werden eollen. Ein Teil der bel den tfechechtechen Banken auf-

gonommenen: Anleihe iet dazu bestizumt, die Koeten des Notondruckes '

zu decken,

Wien, 11. Februar. (Böra60n-Schlußkurse.)
1.086 414 (Vortag 409), Orientbahn 1420 (1369), Staatsbahn «- (893),
Südbahn 118,25 (118,25), Oosterreichigche Kredit 680 (687), Ungariacha
Rredit 992 (999), Anglobank 453,60 (457), Unionbank 578 (594), Bauk«
verein 485 (495), Länderbank 475 (487), Tabakaktien 1103 (1190),

Türklechs

DEN Montan 899,50 (3890), Prager Elsen 2890 (2875), Rima Muranyer. »
94-

(939,50), Skoda-Werke 792 (783), Salgo-Kohlen 1017 (1014),
Brüxer Kohlen 161,60 [--), Galizia 1488 (1500), Watten 1145 (1174),
TLloyd-Aktien 2440 (2445), Poldi-Hütte 1195 (--), Dainuer 700 (719),
Oestorreichische Göldrente 130,50 (131,90)), Oeeternoichische Kronen«
rents 87,50 (88,26), Februar-Rente 88 (83,75), Mai-Rents 87,50 (16.33)
VUngarleche Goldrents 153. (153), Ungarische Kronenrents 85,75 (86,25).

Parls, 10. 'Fohruar. Fondabörsse.
91% (Vortag 92,00), - Spros, Franz, Ronts '65,00 (65,10),

London, 11. Februar. . (Elgens Drahtung.) Die
liechen Großbanken planon die GETRETEN eines
Kroditinstitntes, wselobes neben den laufenden Geechäften
Aovopt»- Bowie ausländiachs Wecheelkurgoperationen als - Spezialität
pflegen eoll, England und die Ver WR Ab Staaten
verhandeln mit Bolglten Über einen vierteljähr!!

eng“

5proz, Franz. Anleihe '

Chen Accoptoredit '

von 10 Millionen Pfund bzw. 59 Millionen Dollar, der dreimal ers |

Deuerbar ecin goll:

New York, 106. Februar, (Eigens Kabelmeldung.) Die
Effektenbörge geizts zu Beginn der neuen Woche in fester

von. umfangreicheren Abgaben von Schiffahrtawerten und Petroleum»
aktien bald wieder verloren. Späterhin euchten einige Spekulantcn-
grüppen (durch Stützungskäufs die Preies zu hoben, wobei nament-
lieh Spezialpapiere in größeren Posten ans dem Markt genommen
wurden. Nachmittags wurde die Daltung zunehmend fester auf An»
achaffungen von MauEnNen, insboeondere von Stahltrust«
worten. Umgeaetzt wurden 810 000 Aktien, =- Die Illinois Con
tra! Bahn wurds zur Ausgabe von 26 Millonen Dollar Bonds er
mächtigt, =- Die Reading Bahn begab 7200000 Dollar 44pro«
zentige Eqvipment-Cert/ficates. =- Der Kurs für die zweite viler-
prozentige Proiheltazanleihe errveichts heuts mit 92,44 und
derjonige der vierten 44prozentigen Freiheiteanleihe mit 93,90 ihren
niedrigaten Stand, = In der eraten Pebruar-Wöche betrugen die
Roheinnahmen der Canadian Paciflo Bahn 2570 Dollar
(Zunahms 433 000 Dollar), Die Geeellachaft erklärte eine Quartale»
dividende in unveränderter Höhe von 24 Dollay, =+ Dezembherang»

7. Stimmung ein, "doch ging dieas nach den ersten Umzaätzren infolge ,

weis dor Northern Pacific Bahn: Brutto Zunahme 2601 000, *

Netto Zunahme 787000 Dollar. =- Dor Beetand der unorladigten
Aufträge dor United Statea Steel Corporation bs
trug Endo Januar 6884 000 Tonnen gegen 7379 000 Tonnen Ende

Dozember und 9 288 000 To, Lade Januar des Vorjahres, Die Ab- '

nahme gegen den Vormonat beträgt 693 000 To, gegen 190 000 To,
im Vorjahr. --

2 OOKLOSSL AOS SOPALONNVRNCHNNOSAEGCNOSANOHCTMNCHANCAAODUNUSSTSOOHSN CON LRBNNSNLEDHASBEBNS CELS WLNSHALN LEA

Ditz, Poller-u Scheuerpuiver

6280“ VIERANEPSCHUN 27 ABE ILLEUH: 7" KELTLRERTERTRENTETHEET TST EINE DARE BEUREN VORNE CITRIN
und Ofen» Ww Keidpulzpuiver

Gehmivgelpnlver) liefert in
unübeortrofilicher . Qualität und proeis-
wort waggonwelge in Zentnersäcken
erstos Spozialwork. Produktion

Moik,

HSE Et ia IHT

5

Kurfürstendamm 150.
SOOO SPPSTNPO OO OPYAOAAaP0gS 0 ppa 00e SONOTE TANO DMNNNNS

 Elekiromotor-Rengratiren

für Motoren alier ESysteme,

BIEKTFenele eH ie ah Lager Wige

Sofort ab Lager lieferb.
Arkauf guter Vabrikate, anch dolokter Motoren,

Mil

iſche, 7;

SITE EE EEN 4 R echen-N Friz Üress, Wi benne Bea us
fig TITANIA»WERK 8:0: iMaschinen AW GGESE ÖSODEGS

preini;te Könige 1 Laurakütts, 1.6, Bali O

Nitenort Laa 1.4.8

Vollständ, zorlegb.. tragb.

Wollblechhäuser

BSeeignet als Bauvynreaus,
"Montagobnden, Wage-

hinzer, Wärterhäuschen,
Arbelter-, Mitiiär- u. I80-
lier -Kranken « Baracken,

Grübenartiket: O

D Wetterlutten, Schüttelrinnen Brubenktoga'te, Trinkwasgergeſäße, e

9200997879000

alls

deal
Re»

der«

TTT LLLND)

.“ ww

„olle Art 828,

Gäumbkapthat Hex Geſellſchaft Blaſö1b, Gefellſchaftf Zit der am Freitag, den 7 Märx 1919, nachmittags 5 M5;
203 069 M, nach dem Grund»

jüngswert Berliner Sir, 68/69, 2 Treppen, :
95 BUIEL Gare, 7 464 iept aus 1500 G+üC je auf den mit beſchränkter Haf-ſim Sipungsfaale der Bank des Berlitax Kaſſen-Vereins, Hint«

Gerichtlice

iumner Nr. 70 verſteigert wiwr- | d 5 1
efanvimady; 1504), | bur) 335 000 M+ Gebäude» den. 218 im Grindbuche. von Inhaber und über 1000 Mork tun: Die Firma iſt geuöſcht-| der Katholiſchen Kir<e 2, ſto.efndenden orventlichen Genorauvere
B un 3en froterrolle Nr. 828, Grund / Newkölln, Bond 83, Blat4 Nr, /lautende unter ſich gleichberecd die Liguidction iſt beendet. =| ſammlung werden die Mitgliootc hiwovynrh: ergebenſt eingeladen.

Bei Nr. 13080» Cleokrro

In deim Aomkursverfahren |

ax den Nachlaß dos am - 33, K, 103. 18, -- 6m 3, November 1914, dem| Berlin, 7. Febnnar 1919. |Simſoy Geſeitichaſt] za) Bericht über bie Bermögenviage des Verefns, Erteilung
10. uſt 1914 verſtorbenen, | Berlin, den 8 Februar 1919, | Tage ' er Eintragung ves Vere| Amtsger.<Ot Berlin-Mitte, mit beſchränkter Haf- der Entlaſtung für dus Jagt i908%-- m >
zulegt nn Berlin - Lichtenberg, | Amtsgericht Berlin-Mitte, |ſteiger.mgsvermerks: Kaufmann Abteilung 89. tung: wfmnann rthr! M Wahl von Vorſtandsmitgliedorn, |
weſenen Aaufan Daran 1 EE aa | Enigtougenen Grundjlde, Ge>) 7 Du das Hänbeloregiſſer B ih StG aftoführer. Fon „Glata] Mar ae ve Gn an geleſen. far
Keiterwann iſt zus Abnahjns gis Woneverſteigerung, marfung New?ölt, Korten«! hub eingetragen worden; Bei, im Berlin Nach 8 17 der Gazung hat jedes Mitglied in ver Ve y

Hes Edlußrehnting des Ver-

Üüdswert 5.036 90 M.

ſtre&ung ſol] das in Berlin be»

1142 (eingetragener Eigentümer

blatt 1, Parzellen 262/131 V>er"

tigte Allien. Tagesordaunigdt

835 1 khh vob. Kram!

Grünzweig &| ilmersdorf iſt zum Geſchäfts]

artwann Geſell.! dern reGtzeitig zugejundt werden.

lung eine Gtimme; die Einbadungskarten werden den Dehrglite

walters und zur Erhebung von |iogene, iin Goundbüche von | Wonzli>ſiraße 31, Ee Weiſe! +4 mit beſchränt.! führer beſtellt. == Bei Nr. Berlin, den 11. Fehruart 1919, E60
Einwendungen gegen das | verlin (Wedding), Band 137, 68 06 LB SMD 1 Vaftung, Dr Kauf. 13.300 hp My. 14 INE EE "Der Vorſtand des Liqttidations-Vereins
SEINEN 39 PEbEREN Put bunden KEN SH AING Des Mie WenliEſtrche I, Ee Weiſe) 2a Erich Shhndorf Wega 2er HE ots 5 für Zeitgeſchäfte an der Berliner Fondobörſs, |
eil " Atiqen- i * , .).. Jpn, FEN " „2 6 py
den Forderungen der E<tid. | ue merdes ef bes Mun ftzoße 1, 4,35 m groß, 0,67 Saler M een wf Nerz r Haft umg: Die Prokura Kopeßty, von Mendilsſohn-Bartholdy. G<iff. |
HE 08.F NED 7 871 bul phend = fer 4 0 ga beur Bonalicſiroße 30, 3,80 m groß Evang ert Hes Hei ppb 347 nag arg Muti
» ; pi 8 inert | L. einf - NOE Eg | .
wormittags 0% Uhr, |S adm wandſg 1519, 6,88 Tnler Meinertuog, 9696/1511609 WT Er SAR DBU Paul Mathis in Berlin iſt] Generalverfammlung Akte Jahrg. 1911-13

vor dem Wi 00% Pier»
ſelbſt, Neus Friedrichſtr, 18.14,
IT. Givwert, Zimmer 111, ber
fiimmt.

<- 4,/N, 174. 15, =
Berlin, deu 8. Februar 1618,

;

vormittags 10 Uhr,
dyr<< das unterzeichnete Gao-
richt, am der Gerichtsftelle,
Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30,
1 Trepps, verſteigert werden,

Das in Berlin, Müllerſtr. 328, I

Afer Wanzlifii. W, 451 s
groß 0,46 Toler Neinertrag,
70/181 Acker Wunglickitt. 2,/
5,72 a groß, 0,60 Saler Rein»
ertrag, /181 Ader: Wanzliek-
raße 24, 4,59 a groß, 0,40

der Sterbetaſſe Boruſſia«

Freitag, d. 28. Febr. d. J..
abends 8 Uhr, im Lehrex«
Berrinshaus, Vlexanderftr 41.
TJatesordnung: 1. Jahresberick
2. Reviſionsbericht. 3, Wähl von

derart Peykura erteilt, daß er,
nur gemeinſam mit dem Pro-
Luriſten Hartmann zitr
Vertretung der Gefellſchaft bs»
rechtigt ir -.. Bei Nr. 13614
GeſellſHaſt füx Me«

eſ<räntter BENTZ EM
Rechnungsrat otthelfi
Thiele iſt wicht mehr Ge-
ſchäftsführer. Kanzleiral Lo-
verg Krip iſt zum Geſchüfls-
führer belbellt, «= Bei Nr. 3330,

und erledigie

Aktien 1914/18

werden nach 19. 8. 19 vernich»
tet. Intereſſenten wollen Ax»
ſprüche auf Aushändigung vow»

Dex Gerichtaſchr-her dvs [belegene Grundſtüd enthält | 50er Reinertoag, 274/18! Keler| Grell haftfürdizek-] a linduſtris mit be.]8 Kuratoren. 4, Wahl voa 3 R6| her geltend machen.
! Amisgericts Berlin-Mitte, |5) Borderwohnbaus mit An-| Danzliäſtr. 28, 4,16 8 groß, Gandelsvansknuft-) (Oränkier Haftung:|piſoren. 5. Avänderung des| Nettaanwatt De. K!
Abteil, 84 "| baut redts, Behn v. Hof, Wett an der Wange "W| erteilung vormals| 214 Firma iſt von neuem ge-|8 27 der Gaßungen, s web]

Das Fou vovecfanren Über
Hos Vermönen bes Kaufmanns
Robext Wieſmer in Brtün,

vb) Ouerqebäude mit Vordar
links und Geitenflügäl re<ts,
e) Stoll und Remiſe links mit

Poe 31, 3) qm groß, 9,05
ler Reinertzog, 6381/12] Ader
an der Wanoliekfte.,

. groß,

Das Kuratorium: Linke, Vorſ.,

löſcht; die Bequidazion iſt be>
3 Beulke, Franzen, Schmidt, Boeſe,

3. Meiſitler & Cy. mit abel

heſchtänkter Hoftupnmet
Die Firma iſt gelöſcht, die m Berlin, 8. Febrrar 191%
quidation ols Umtsgericht

Zuſtizrat,
Friedrichſtraße 38.

ENGEN u Firms Be Ketfenti 8, Bie er I 0 03 | meldet. == Bei Mi 6108 ST, Berlin » Mitte, Abteilung 182. Eloktrizitätg-Aktiengegellzeaaſt
WE. up des Stuhles iE Ob KHE Bim ae u de Bek Amtliche Bekannimachung. vormals Schuckert & Co., Nürnberg.
| BE Ede den Jog. [wolln mit. Minam.. [Edele] Banſi, Dk erh Befänktmachung albgefehto jews, won des Denrnfwer fanman genehatigs Milans
| ue Gen EE m m mae dr SON IL.8 vn 05 |bofzeffend Neuauflage einer Kunbenſiſts für|" Wiang 31 zus Getänrnn

Abtofl, 84. Der Verſtelgurungsvermerk?| 9,69 Talor Neinertrag, Grund» Dae eite Vilanz für dus Geſchäftöfahr vom 1, Auguſt 1917

Neher den Nahlaii des vm

05, Dfinber 1917 verſtorbenen 6/7. K. 71, 18. Meutzg: . richtung von Kundenltſten für den Abſak von Kartoffeln durch) > |

ir => 6/7. » 48, -- % 7. Februnr 1819. b. Uktiva,
Röſtfelzrtärs a. D, Frairy, Wies | werlin, Das Umlogericht, Abt. 9. |den ceinhanbel vom 18, Dezember 1916 wird folgendes | 71 Siemens-Eh &eriwerke,
Derlin, Berafiraßs 86, wohn | Amer Dar ee. | m. Pbangduerſleigerung. (36,244 1L WERE TINE
haft göweſen. iſt heute „Auioger ict Berlin-Wedhing. | 8m Vege der Zwangsvokl-| Vox Mittwocß, den 12. Febrnar bis Gonntag, den| * Siemnens-Schnertwerke, ur

ams. Fehrparx 1919,
Sormfitan2 11% Ube,
bas Konkureverfahren eröffnet,

iſt am 16. November 1918 in
dos Grundbuch eingekragen.

Üwangsverſteigerung,
Zum Wep« der Bwangaoo|
fire>ung foll das in Bertin»

fteuermutiertole Art. 808,
120, 14 ==

ſtredung foll
am 19. Fehrnar 1919,
vvemittags W Uhr,

x
448. Feen 1919 einſchließlich hat feder, bes im Gemeinde»
bezirk Bi

In Ausführung ünſerex Bekanntmachung betreffend. Eli DIB 8. Tit 1918

kündbares Darlehen «- « +
Jmmobilten-Konto:

erlin Kartoffeln vom Kleinhändler zu beziehen wünſcht, 8) Orundſtli>-Kon'd 7 5 6%

feinen Bedarf unter Vorloguug ſeiner mit Anmeldeabſchnitt

il . Keini&>eadoof belogene, bimjan der Gerichtsſtells zu Cöpe» 7 6] ei [9 einhändler b) Gebäude-Kt. M. 698 448.09
Bertin, Mah ſiahe 687 il gum | G2undbuchn von. BertinRe mitt, Sohenzollernplah 1, Al | Eintragung im aine neue Kundeaihe anzumelden. Aunher| „ 71,2% bſehreiß. - 13 968.9 1.850 866.01
Kontiraverwalter ernanet, ni&onvorf, Band 8, Blatt 136,|mer Nr. 26, verſteigert werden| gommen find diejenigen, die mit Kariofſeln verſörgt ſindz| * Maſchinen» unb Techmſcze An
Kynkureforderunnen find Bis Be Zeit der Eintragung des! das im Grundbuche von Stadt | diefe dürſen | zur Kundenliſte anmelden. "Alle dies lagen-Konto.. 6 6 0...» 1-4
zum 10, April 1919 bei dem Ge | 5er Aeemgenermeles auf SPRE Band 58, Blat? 1791| jenigen, deren Ber M vel bei ordnungsmößigem Verbrauch| "- Mobilien-Kynty + 5 6 0 5 1L.--
iht emzumelden den Namen des porſtorbenen eingetragener Eigentümer am| yah Ablauf ber Eintragungsfriſt aufgezehrt fein wird, ere] » Bau-Konto. =. =... 693 508,71
Es ifi avr Beſeinſfaſſung | Rentiers Robert Reyer in|?, April 1917, dem Tage der | halten hei ihres BProtkommiſſion die Kartoſſelkarien und ainen| * Eleitriſche Zentralen in eigener
Hie Beibehaltung bes es | De Tendorf, bor verwitweten | Eintragung hes Verſteigerungs- | Bordrus zur Netwanmeldung, Verwaltung « «vo uo. 4810 118.69
Matrieben: nder bie Maß Niken 10u Thereſe Nebenſtein, geb.| vermerks: der Moyrermeiſter Oie neue Anndenliſte tilt am 8. Märg 1919 ix Kraft. .* EffeitewKonts «6.009059 22 123 080.58
omberen Verwalters, ſowie über | hn Friedenau, der Che-| Adolf Lepp, früher zu Karls«| PBei der Anmoldung zur Kundenliſte iſt der an jeder Kar»], +» Debitoren-Konty +» 2,0 3. 42 523 004.90
Die Beſteſitta eines Glänbfaen | ves des Kauimannus Rudolf horſt, fegt zu Cöpenie), ein«| toffelkarie befindliche Unmeldeobſchnitt nach forgfäl iger Aug«| » Konſortial-Kanto + ».» = 0. 192 001.--
Wuff and, eterfenben | Ma 8 Ghaat uin IC I| Fang Thon Katenrg 7 | (a03n8 90m eſam und Whang des Lameldenden dem Alein-| * zrimacfonip, 33.22.27 AU
er! ju he 3 3 nN Lt 6 " 0 EF
WEGE uh 953, „der |eivem ideellen Drittel aingetro-| Vorzellen Nr. 1185/389 und is Anteldung darf durch ein Sanshaltungsmitglied- aus 300.57
"Bevonſtänds == uf "| gens Grunditüe 1278/859 bebauter Sofraum,| für die übrigen Wiitglieder des Haushalts erfolgen.

den 4. März. 1919,
vormitin»410 14 Uher,

am 14 UÜprit 1919,
vormittags 11 Uhr,
bir das unterzeichnete Gk»

Kaiſer « Wiſholm » Str. 18, 4 8
698 qw ' groß, Grundſteuer»
mutttorrolle Art. 1572, Nut-

Bafſfiva«
Pax Atienkapital-Konty 5 5 + -
- Retexvejynds-Konto . + » +
» Gpezial-Retervefonds-Konto .

€s dürfen nur ſoviel Perſonen in die Kundenliſte eingt»
fragen werden, als Anmeldead/<hnitte übergeben ſind.

=. vd zur Neſtfitva der omg»! 4; ES ä L y H
meldeten Fyrderttnom ef . Beranteplen | einbe mags feueerune Eu bg Dehn, ja Die B-ſimmung zu. 1 Tudei auh. aw? Gaſt- Genu, imd| * [Up Tings rA
dens. Mai 1919. 1 Treppe, verſteigert werden.| == 9. K. 9- 17:/80, = Epeiſowirtſchaften, Penſinnate, Privatmittiagstifcha und eamber|| 5 M4,
vormittac8 16 Yhr, Das in Barlin-Poini>enborf " für die Bewirtang von Perſonen oingerichtete Betriebe, ferner ? rehm 85.900.000.
wes mihr Pein wetorzeihneien As, Helenene Gründſtüd Leſteht aus! den 30. Növember 1918. auf Krankanhänfer, Lazarette, Gefängniſſs, Gratehungeanſtalten, KN Gama gen EIE
Bets. Mons Feiebrifhſte, 18-14, | einen Reihe vun Craßene| Autsneriht: Abteilung db wohlige Wor tungen, Kantinen gewerblicher Betriebe, und FN WEOSALO NE) x den
Arr. Etyefment, ZIUmmür 111, | Ucler- umd Gortenparzelen, Wie] mamma nnen mme meme | Endert Verpflegungganſtelten Anwendung, ſoweit fie niht! bv) . Le
Serin anberompb, fie in dem bei den Akten ds Zwongsverfieigerung. „(wo mit Kartoffeln vorverſorgt ſind und ſoweit fie ihren Kare uldogr»
Morſonon. waſche eins | findlichen Auszug und bre] Zm Wege der Zwongspyl-| öfielbedarf beim Kleinhändler deen. cerbungen 88 000 060,
Ron*irsmolle gehörias | Grunbitertermutlenrolle des Ges] fr 411 Die Znhober oder Leiter dieſer Betriebs haben bei der „Ik du3geloſta . 1200 000.--] 34 800 000..-] 36 300 080.-4
meindobegiräs Berlin-Reini>en» ren IN Fohruän 1919, Anmeldung eine Beſcheinigung über die Höhs ihres Wochen-| - | Gn R 15 220 986 671...
dorf unter Artikel Nr. 110 mit! vo2mittagn 10 Uhr, [bedarfs purzutogen, dis * vypp'helevainien-Renis |; 8708.08
einem Geſomflächeninhalt von] an der Gerichtsſtella Cöpenid, ſoweit die Kartoffelbezugsſi von hex Gaſtwitts-] « Obhligationen-Zinſen-Konts „|; 888 192,59
8 bs 18 ar 38 qm vnb einun| Sohenzollernyloß 16 -“ Zen efiſſen auggeſtelt werben, voin bem Obuonu her] » Kontoausgeloſte Obligationan 287 777.30
Moinardeoa S0 Talern 89 M. verſteigert werden das. uſtändigen Gaſtwietskommiſſton und * Divibenhan-Konts „, . « « . 112 820...
Big - Verpfliäing - aufsrlent. vereid ſind. Ses im Gründäyse von Nahnsdorf, vweit Hie Bezugsſcheine unmittelbar vom Mogiſtrat,| 6 Unteritügangsfonds-Konty „ 803 879.60
non dem Bola der Sochs unh] Det Ver NT wh iſt| Bond 12, Blatt Nr. 346 (tin»' Abteilung für Karioſfelverſo: quagegeben werden, | 6 Kreditopen-Koniy . « + - « 81532 251 89
non hon Forberimarn, für | am 7. Juni 1915 in 699 Gruönd«| getragenes Eigentümer am . vont dieſer ausgeſtel!t ſein müſſen. . Bürrimg-Konts KC eM 4.070 034.44
welke fis "ra dyr Suche abo j bus Eingebregen. 18. April 1817, dem Tage der Bienen die vorgenannten Betriehs fihren Bedarf tw] s. Spar- Und Devoſiten-Konty 891 729,88
Jonihoyde Aefziehinung In Wis = 6 K, 35. 15, 144. =» Eintragung des Verſteigerung mitte! ar vom Großhändler, ſv hat die Anmeldung zum BDe-| « TIalon-Eteiter-Ne'erpe-Konto 637 378.
fwenß nehmen, dam Konlurg | Berlin, 3. Fadezat 1919, Deenatin bie Witane Luiſe, 8832 beim Magiſiect, Hp pr fitx Karkoffelwerſorgung,| « Gewinn» und. Verluſt-Konto:
petwalter 6s Amtsgericht Genſel 1nd Fränlein Enifohety!| S9Merſiraße Mt. Se NW ELTLUTG au. erfolgen," und zwär eingewinn, vo won 7.450 400,94
zum 10. Avrik 1919 Borlin-Wedding, Abt. & 1! Geufol in Berlin), eingetragene | 23722 Einſendung viner ſchriftlichen Erklärung. des Groß, Ben Seren g 5
Wnfeige 21 maten, AER TE TSE Fr SSEEE| CCD SOUR ERBAUEN EYES MOHR BODEN M SA ZUE vel
- 84. N, 11. 19. = u We bo a) AFex en Beidelän! 4 mmiſſionen ewint» ' %
Ice 5 Fer Ffw men Weit der Zwargsvoll» 3 eien Mr. 8: Abt. Empfang genommen werden, unter Beifi einer Beſcheint, br Hhieh ai nb p ihtnk eiten eä katie reden;
des Amtoo*i445 Berlin-Mitte, | 73 u 34. April 1919, EB EEN ILN WESEN TEER GTEGENSEUNGEN mchr 18
Abtei, 84, er Ee 4 95 qm groß, t. ' . Au Allgemeins Vermaitung 6 « » . |, 545 453.65
meme En ER Au vs eri |] Seife 1 Reinertranz 4 „Mte Anmeſdeſtiſt für Eintragung zur Kyndraliſte muß un.) < Ohligenionenzinfen 4 LEN: 824" 1803 .089.85
vn je] der Zwau.gsool- IN 20, Bruünnenplaß, Zimmer iM ie pg] PEE: adel mh 90 eins Befänmn dir Mt othe " Kie Shogi EINS EM E00 ME
veäung fo Mr. 32, 1 Iter tei. K: N . 043/13,| Yi att, + EteuerwKonto, . . . 66.5 047 932.08
.. 1 Saguf u Waben 3 To ep Fand BIEN . groß, Seineefung Eo ſaug he. Spy 47008 0 von einem Verlinex Händler| - uad Anamd erläu . 200 090.
vormittags 1 1. jvon Hermsdorf, Band 25, Blatt] „% " EC pF
Reit Friedrichſtr, 13/14, II, |Rr. 750 (eingetragene Eigen« Auen jebt aben ve Ausnohmen können vom fſtrat, 0 wm für Kar» 2 pCt. auf Gebäudt 5 5 + M. 696 648.09 18 988.96
(brittes) Evelwer?, Zimmer Nr. | künnerin am 4 Ionuar 1917, 4 a Fr de, toffelverſorgung auf Antrag zugelaſſen werben, Die Anträve| * Galdo: Reingewinn - - 7.459 400,94
413-115, verſteigert werden | dem Taqs der Eintragung des EN rORn rtl 5 , v.| find unz ſchrtftli< unter Darlegung ber Gründe für V7E.
das in Berlia, Lurſtraße 51, bir | Vorſteigerungsvormertes: Frau n png 0) Wag detedh die Verſäumnis der Eintragungsfriff au den Magiſtrat, Ab ] mwnwwenwwnnnenwvumwwenarweweneenennnnenwummwnwwnn: nena».
Aleyandrine Augufie vorwite| O Aer, jezt Weg daſelbi tellung für Raxrtoffeloerforgung, Gjiällerſraße 8, zu richten. Gaben M.
wete Gräfin von Berdehlen| 75.4 GE Me 4. HEIZ Ver Onwinnvortrags-Kants 5 «5546 mme | LBCTIEKE
getragene Eigentümer am 18. | geb. Gräfin Pourtalss 31 " ur Auslegung der Zundenliſten mur diejenigen Mlein«| * n NEG Em, "gen,
Uneil 1917, dem Toqe be Gin | ermoborf bei Berlin) img»! gu 10,001 ZI dar aubler Befa0e Die erat Aortofjen 1 Alla abge Unternehmungen und Meltin: „15 «6,5 | 9122 860.13

kret des Verſteigerungs-
vormerkes: Kaufmann Otto
Shütte ud Koufmimny Friß

Kindermana iz Berlin zu

- Aeichen Teilen) wingeträgene

Spmvſtüd, Bordergeſchöftshaus
mit vöchtent und linkem Geiter,

tragene Grundſtü> Gemarkung
Harmsdyrf, Kortenblatt 1, Par-
zellen 222771 uſw., 2230/1 ufw.,
2231/1 ujw., im hohen Felve,|
2 da 18 ax 17 qm groß, Reitt
ertrag 2,51 Salar, Grundſteuer«
mütterrole Art. 638.

Grundſteuermutterrolle
286.
-. 9, K, 18, 17/87. =

Cöpenttt,
ven 4. ember 1818,

Dez
Das Umtsnericht, Abtefl, 9.
Swangsverfteigerung.

is Zumdonliſte iſt vom Kleinhändler in zwei Eyemplaren aufzu»

ſtelben; beide Exemplare ſind mit den geſammelten Anmelde-
abſc<hzitten und aPopaiig VCH (1 dieſer Serorbnung)
vom 17. Februax bis 29. Fehrüunr 1919 von
; Uhr mor eons bis 5 Uhr abends beim Magiſtrat, Abteflung ad
üy RKartoſſelverſvagung, Gehillerſt, 5, Bezw. im Edladen,

ielerſtr, 7, abzugeben.

ves Ge <äftsjahr 191
45. ex. mit

Di. 8S0.== pro Aktie

11.249 078.1

Hie in der heiligen Genoralverſammlung der Aktiorväre für
/18 auf 8 pTt. feſigejegte Dividenda wied

flügel, Oworgebätde, untere -. 7 R, 76. 18, 75, =» Wege der Zwangsvoll» E gegen Ablieferung des Dividendenſcheines Nr. 18 ſpeſenfrei mus.
keueriam Ho? und. Lichthof, Gb | Berlin, .. | ftredung ſoll Imm Übrigen bleibt bie Verorditung vom 18, Dezember 1918 | veahit« : !
marfung Berlin, Kaxtenblatt 1 N 20. Brunnenplaß. „ am 19. Februar 1919, 1betreffenb Einrießtuns von Kindenliſten für den Abſah von Zahle wid Einlöſungsſtellen find:

42, Parzellen 4737/96 und ben 4. Februar 1918 vormittags 10Uhr, |AKartoffeln durch den Kleinhandel vnberührt, in Nürnbe: vs] 5 ;

750/96, insgofamt 7a 94 ms 3 Amtagericht vn ders Gerichtsſtelle, Cöpenit>k, Berlin, den 8. Fcbruor 1919. Wig enbergt Hei der Geie!i<aftskafſs

groß, Grämndſteuerntterrole! . Borner Mut 7 ea ere wn! 1, Zimmer M iſtr, t [oh day Bankhauſe Anton Kohn,

Art. 138862, Nutzngswert Gwangaverſeigerung. 1. 26, verſteigert werden das y , an NT ei ber Bayeriſchen Voreiusb. u?,

| er M., Gebäudeſteuerrolle | Im Waze der Gwarnigsvoll- | in DEE 0 Gra] Tb-Nr. 88. Kark. 19 Wermuth. WEZ rbk 70000 bx Diöcovuto-Hank,
tr. - 181 GrunhſtüFswert ond 13, Blatt Nr. einge» „Nr. 68. Kar! N ] |

7786 006 IE " Meng NS grär 1019, | f3ogener Gigentümer ie in münchent bei der Vayoriſchen Vereinöbank,

== 835. R. 22. 17. =
Berlin, 1. Fehruar 1918.
Tos WUmtxoericht Berlin-Mitte,
Abteilung 65,

vormittags 10 Uhr,
an der Gerichisſtelle, Tegeler
Weg 17/20 (Einoang von der
HerſHelſtraßc), 1 Treppe, Zim-

10. Apri! 1615, dem Tage der
Eintrogung des Vorſteigerungs»
vermerks: dor Kürſchnermeiſier

Ricßard Zielke in 5 werdend:

eingetragene Oryndſtüc:

- ""Befkanuntmachutg,
bitten, dis für Gamyngr - März 1919 fänig

He Steiner bis, Mitie Februar z' entrichten; der Vetrag

in Berlin: vb nit

Wir in Hamburg?

bei der Bayertichen Hypoth.ken- und

bei der Commorz- und Di8conto-Vank,
Y bei der Commerz» und Di9co0n.0-Vauk,
in Francſurt a, M.,t vei dom Bankhauje IJ. Dreyfus & Co.»

EN Fwongsoe Meigerung, mor Rr. 116, verſteigert werden iſt aus der lauferihen Steuerkarte zu erſehen. dei
4 ung an ber Chauſſee von dem Hanfjzanie (E&. Ladenburg,
Meg der Bwangevon a Im ude Don bO GEwalge nah Aue pura u ueden Dejember 1918 ft der Dolrag eus der [fn CBlat a Rez bei dem 71. SWaaſſgaaſea "jen Beck
am 31. März 1919, 128, Blatt 4645 aine*ragener | vagen, Gemörkung GHönciche, bitten wir, dies baldia nachzuholen, in Giberfeib: erein N -G.,

zue |
Sache in Bollh haben. oder zu
Fonkürsmaſſe vtwas ſeulhia
finrh, wird eufvenehen, nichts
a Vemeinſ<mb"er zu ver,
ebfolne per au Veiſten, auch
Tegane, im Grunbbuche von Wer»
Het, Banb 1, Blatt Nr. 58 (ein»
Mittaas 19 Uhr,

Eidentümar am 39. November

(194.30. 08 4, Parzelle 145/21,

Vorftand der Ildiſchen Gemeinde zu Berlin. Kerſten &

Bei - dem Banlzauſs von der Heydiv
ne,

b v / 1919, bom Tage der Eintra, 12 4 50 qm groß, Reincrtrag n vr
Ren kba u Mn 1? u 477, BEſt IDEN np] 103 Calor, Grundſteuermitter- 171037 1.24 AN WREDE FOO EIEPUSFDTT 7 F5370 0 zu Mannheims Pi PIER WEhtGEn, Discouto-«Gu
(18-180, perl gett Drerden, der Rnufer un Wiegenbee Göre| 2008 WE 26 „Iise“Bergbau-Actiengesellschatt Enn
M 3 in ; vn Jorbwagig | EID Khnegk ri Fs göveuid, . +. [] Di In den Auffichtsrat wurden bie 'iurnusgemäß ansſtheidenden
Greſs 44, Db ... im Be “ nN :
Grant bSs Hoe ois vente häuden am dex Peſtalozziſtr. 62| „den 7. Dezsinbur 1918, in Grabe Jie N.-1. 40m

bezirks, Band 23, Blatt Nr.

. Gemarkung Chorlotvenburg,

Das Amtggrricht, Abteilung 9.

Auf? Grund des bei uns erhälilichen Prospoktes eind

Ga Fuzellenz Herr Dr.-Ing. Hugo Riitex von Moſel

674 (dngetranenet Einentümer | Fortenblatt 8, Parzelle 1980/273 ne KHH EDE ME,

am 9, Dtjember 3918, dem Toos GE en teran 1 Hande!s-Regiſter nem. 14. 5000 000.- neues Stanmaxtien H Erin wn Dr PA. Minton itte von Riehpel,
ktngsvormerkes: Regierungs | 2540) Rußungswert 8110 M.,| In / unſer Händetsregiſter « oy Doert a. H Sndwig Bnrimer, Ciſ-nac,
baweifie Mithelon -Boſiher | Geböubeſteuzrrölle Mj. 6688, |Arbteitung B ſt beute einge- „J!se“ Bergbau-Arviengesellschaft ur Step Vlg Rebeg pal Htg 48 Fg beu
5) 0 be -- 14, K. + 4 en worde: Nr. . v| R. Do München, Y
Eun or erbt M aofienbürg, Vibr 004 Bohſah fn 7 in Grubso Jdiee N.-L, err hett Jenn ved [4 wehen ambutg, |
ſüd, Vordergeſchäflsgebäudas | „vin 8, Fehratar 1919. Aktiongeſellſchaft mit Nr. 10001--185 000 über je M. 1000,« 4 er Martin Kohn, Nürnbera, - ]

wit Seitenflügeln, Quergebäue

Das „Aratogericht, Abt. 14.

bem Eike zu Caſſel und Zweig-| mit voller Divi&ondonberscht!

vom 1. Janvar 1918 vum |Viebergewählt, auterdem wurde nen in den Aufſic<tsrat gewählt:

den und. Unbauten, ſowie 71 . 8wangsverfteigerung, nieherlaſung zu Berlin: Die| Handel und zur Notiz au der Berliner Börse zugelaggen, Herr Hofrat Haus Nomöhard, Bankdivetor, Münden.
„nh tee, eee wn praf FN nt En Keepin ve Ee <. pendeln tnt mp gm Berlin, Frankfurt a, 4, Cöln, im Janver 1910, uderg) beit 19; Shnles' 2048, (
„mert Bertin, arten» | ſtvedung ſollen 0 . eber u Rür: 4 u ,
Bi Bn ore 1608| 0 Salt 1019 | beſfloſfens „Abänderung des itteldeuteohe Creditbank» Gebrüder Suzbach, EON ABG |
1931/2093, inzoeſomt 28 a| vormittags x, rtieutes x " " " |
Kn aroß, Grundſieuermufter- ! an der Gerichtsſtells Neukölin, | zug. Danach beſteht ee] A, Schaafihaus2n'zcher Bankverein, (Sacdeut wie nicht heneriatz, |

/

fd

Suſtehende Ruhegehalt micht hö
ß gemöl

| mittelbare Gtaatsbeamie

Kv,
HNEEN

Vorkaufsb

v.

nemme enememntnmgmemmwnemewnaennememnaneemenemmn meer wennn
Verlags Ulletein & Oo. kostenloa zur Kingaicht aus
aon nennen eenma nenne

Tie Stelle des

' zweiten Bürgermeisters
fie Gtodt iſt zum L April 1919 zu hdeſegen. Die-Wahl er»
0

euf 13 Zahres, Gin Ausſcheiden aus dem Amte inner»
Ih der zwölfjährigen Wehlzeit kann nur nach vorauſgegan«
Gener dreimonatiger Kündigung erfolgen.

Nehßonämter, mit welchen ein Einkommen verbunden ift,
dürfen vhne Genehmigung der Stadtverordneten-Verſammlung
micht übernommen werden. | 1

Borbehaltlich der Genehmiqung bes Bezirks5ausſchuſſes wird
Has Jahresgrundgehalt auf 9609.=- M. feſtgeſeßt- Nac Avbauf,
von je 3 Jahren erhöht ſich das Gehalt um je 1000.-- M. bis
zum Höchſtgehalt von 18 600 M. Daneben wid ein eki pe
gebichuß von 1000,-+ M. gewährt, für Unverheiratete 34 des

Lages.

Es wird vorbehalten, bei der Keep] die Dienſte
zeit in der Verwaltung anderer Städte zum Teil zur Amn«
&ehming zu bringen.

Für die Berechnung des Nuhegehalts finden die für une
eltenden Grundſäße Anwendung, ſ9»
Fern das nach 8 65 der Städteordnung vom 39. Mai. 1853 oder
nyoch 8 14 des AEN vom 80. Znult 1899

er iſt.
„. Frühere "Dienſtzeit kann 1 der Ruhegeholtsberechnung
Ortsſtatut angerechnet werden.
Die Verſorguhg der Hinterbliebenen geſ<icht nach den Be
| AEF IM! für Hie unmittelbaren, Gtoatsbeamtep. mit der
nßgabe, daß als HUM veneag der Witwenpenſiou die Summa
von 3800. gewährt wirt
Goeignete Bewerber wollen Lebenslouf und Z;
ium 5. März 1919 an den Stadtverordneten-Vorſte|
['abrifbeſiger Reinmann, Halbeſtadt 36, einreichen.

Der Magiſtrat Frankfurt a/Oder.

i
er

ET VEHSTHÜTSEES

Tüchtiger Silfsbuchhalter

per ſofort geſucht, Bürnzeit 8 -- 4. Nur ſchriftliche
Offerten mit Gehaltsanſprüchen u. Zeugnisabſchriften an

Frank, Hallo, Bloch 8 Eo., G. m. 6.5.

Verlin NW 7, Dorotürenſtrahe 26.

Rechercheur

für große Handelsauskunftei | 8
geſu<t. Cingearbeitete Herren M
wallen fich meldeu unter Wu. N
4753 Ullſtein-Filcale Werder«

Icher Markt. '

Mökeizeichner,
1 Kraft, für ENERG
ungen, perfeit erſpel- "
Üntien Gizen aher H von großen
B vo n
Zus Burng & die, |Üband geſucht,
=== W gut, orfahren in Kattei,

Konstrukteurs (FS Kegiirane und Bucfi

vung, mögliſt auch im
und Zeichner fehr

rkehr. mit P.eſſe. Po«

darntiſche Gewiſſenhnaftigkeit
mit Werkſtattproyis und Grfah-
Lungen im allgemeinen Ma

u. ArboitsfeeudiokeitHaupt-
7 bedingung. Meldungen

ſchinenban geſucht. Angebote,

nur ſchriftlich, mit Lobenslauf

Hüro-
Rorjiand

k.
pe

unter Beigabe von Zeugni
abſchrften, Refe.enzen,

und Zeugnisabſhriften an MW Lebenslouf und Gehalts-
Veroiuigie Voratkeſſelwerke, anſprüchen an T, M. 6386
Berlin N. 4, ſtein-Filiale Tauenſien-

Eliten „han wen |

b Gewäldehandlung WC
te bekannte Firma ſucht ſo.
yon od. 1. April redegewandten
Verkäuferſin).
Pronchekvy* Kaufmann od.

Eohn achtbarer Eltern, mit gut.
Kunſtmaler' bevorzugt. Ory. m, Handſchrift, für Kontor u. Lag.
1570 2.706 EEN ve zum 4 ge „Roe
Gehaltsgnſpr. erb. U. 304. mann, Poelzyaus, Jeruſalemer
an Danbe.Comp,, Bln, GW. 19. Straße 26. van

Jüngere Dame,
1 GV fücht 1. 4 tagsüber ear 4 daS im Gprechzimmer

zuverl, Präul, 9. Frau, | 9%", ohrahnärztin Gebbard,

Bezw, Echweſier, mit beſten Regensburger Str, 5a
Empfeyl., zur Kaſſenführung,
Inſtandhalt, d. Med., Suſtrum,
vſw., nicht f. axvbe Arb, Off.
ant. O. M, 11.856 Unſteinhaus,|
Berlin SW 68.

eeeEL AAL wem

Stütze od. Hausmädch,
zum 1 83. 19 geſucht.
Simon, Kleiſtſtraße 21. .

„Personal 4100 |

üro für Berlin und Provinz Brandenburg:

ne BEE

G| vorbigſt

4 > erfahren i

; Anruf Wilhelm 1288.

B| als
| Rähen gewandt iſtz Angebote
8 | m. Bild,

| Finfache Jungfer

4 f: bie

W| Yaushat;
ZUSVS Arbeit, Wäſchebehandl.,
iW | Ghneidern,

2 | für bertſchaftlichen

(| Einfaches, kräftiges

Or.| pex fofort oder 1. 8, Lüßow-

„fÜr Stettin k
geb. kinderl,, evgl. aus
guter Familia ne Gienſäaft
und Siüße geſu, Bedin,
Daaufſicht. v. Schularb., Erf.
Kochen 1. Nähen. Angebote,
hotogr. 1. Gehaltsanſpr, 1.
ÜUllſteinh., Bln. GW, 68,

Hausdame

im mittleren Jahren, von un
of. | mit

mit
Hand)

Kindermädchen

[ 3 Kind. u. Alleinmädch. gef,
el. Lichterfelde 4249.

Kinderfräufein

. oder vs vB

feh, Da VBertrauensſtellg., | auſſi el gul Ähnbern,
d gute Empfehlungen et+|7 und 10 Jahre, ſowie zur

wünſcht. ferten, wenn möge, ilfs im Haushalt geſucht, de

lich mit Bild, unter T. M. | Uhland 902, DVerlin-Grune-

6379 Ullſtein-Fil. Tauenzien» wald, Winklerſtraße 6.

Bi: Alleinmädehen,

Hausdame im Kochen gewandt, für kleinen

die die Küche übernimmt, oder LEE vSE ofort od. j- 1. 8.
Kinderfräulein |, Kl, | Ston, Sexptnann Rat

Berlin»Halenſee,
M Hanobelt vd Hefen gohonn-Sigiem und. Et 19 11-
geſu 8 ZUE Papen; Mehr FEEN WOTERNIES Ea RE IDE HER]
mer Landhaus Bayern. Ganz
mer vanhhaus Bayern, Genz] Tücht, Alleinmädchen
vorhanden, Nur durchaus zu-| zu zwei einzelnen Leuten, hoh.
verl, Perſönlich. m. 1 ohn, Sodclenntniſſe, gutt

ind vornehm, usfehen,

kultur v. Liebe Beruf, die| Zeugniſſs, verlangt Kozlowſki,
beſte Zeugn. nachn: ww. ſich mel» Büſſeltwefer Str. 76.

den, Frau Dr. Grautofſ, Ha» : N
berlandſtr. 2.

; Frau 4
vdee erfohrenes Mädchen zwr
Führung ves Haushal?s bei eis

Cr Wäras gen aof. -

je: 0954, Ui ittras

- Deutschrusge

-| Tharlottenburg, Kantſtraße 23.| Oportehrer (Phitologie, Natitr-
Z| EHRE TGRENGÖTTIRNENT GENE

a, wle. When | var
nimmt entſprechende Arbei:
Für Haushalt in %-*do4 Sprachen, auch Rei-
wird 9 0097) WE Podyne SEE NERI DIN8 Ulf
kocht 11. 9 eiMpeitt, in Kranken« RN MANIE

ienanſlug:| JUNOT ÜNerlgurer,

at 13 Femina unh
ausmädchen vorhanden. Vor» Ä
0 Reichsdeutſher, bis zum Krieg
telephoniſhem in Wiele . rang. 6 mnaſial»
bildung und NOT Oberlehrer.
exenzen, aich d. Deutſchen voll-
kommen mächtig, ſucht ROI TE
odex ſpäter Gtcll. im "Nach
dder in größ. kaufmänniſchen,
Betrieben. Offerten unt. Frd-
16680 ede PE Friedenau,
| Rheinſtraße 66-
Dr. phil,, Gtudienref.,
maniſt ſucht

Nebenerwerh

=

lung nach

Eu ſofor!
ung. Mäteken
tühe, das im Kochen und

Zeug, Frau Elſe
Behrend; Neuſteitin- (omm).

vd: April 1. Villon«
dJucht, tüchtig t.- all.

-

kaufm, od« ſonſt. paſſ. Tätigk.
5. Uoberſ.-Arb. geübt, Off.
1616“, "UÜſtein-gi. Hanſoplaz-|

Vertreiergeguch!

Gervieren. Frau
Major SEIEN, W. 62, Ahyru«
waße 4 Tel-Anmeld« Kurf«
316.

Geſucht zum 15: Febrnar pere

jettes

| Kausmädohen

oder ,
einfache Jungfer

wei-Psr»
ipl. 8103

ſfiteur in geſeßt. Jahr., Herms-
dorf 6. Bei fücht ſof. 9. fp.

in eigen. Heutſe 3. Verf, Geſl.

ſonen » Haushalt«
Charlottenburg.

Kaufmann,

Hausmädchen
[id 1. März oder früher für
rzthaushalt gef. 5--9 nachm. |
Bren Stoglih 147). Dahlem, | ti

fü allen Avbeiten der Branche,
tadelloſe Erſcheinung: fut

or.
Offerten erbeten 1579
8038*, UllſtehwFillale 'Steglik,

ittorfitr. 14, am Untergrbhf.
HKielpl. Frau Des Roſenſtein.
Fausmädchen

ſucht, ſe uverläſſig, für
. Mär; 7 füh. ae Vinen-
hausheolt. Adam, Lichterfelde»
eſt, Potsharier Straße 5.
Telephon Lichterfelde 3672,

Field. Rausmädenen,

das ſchneidert, z. ſof. od. 1, 4,
ef. f. Ü herrſch, Haush. (drei

.) Frou Geneeal Lade«-
wmonn, Neubabelsbera,

- Naysmädchen
kinderlieb,

Gärtner,

30 Jahre alt, evang,
hewandert in allen Z
Berufes, ſucht, geſtügt auf
langjährige Zettan. v, 1, Vi
vder ſpäter Vebensſtellung, G
äl. Off. unter Rdf. 7780
Uülſtein-Filials Neukölln, Bec-
liner Etraße 40,

verheiv.,
weigen dD.
qu te

Gärtner,

Zubulſch,

CONECNOQUCHAOQIHCE) im Engruvgſcäft ſu<t

0. | Kafſenhote ober

Perfekte Köchin

lendsrf-Mi
[gef app ae, geſucht Zehlendorf-Mitte, Prinz»

Mädchen,

das etwas kochen ?ann neden
Hausmädhen. Vorſtel. 9--11
Uu. 4--8 nachm, 9. Bouin, Ktope
ſto>ſtraße 51, 1.

Tücht. Mädchen f. al. zu
Einbderloſ. ECheleut. verl. per
1. 3, vd. fof. Franke, Admiral.

ſtraße 18 D, I. „Morvigpl. 9297,

Köchin

um 1. März ohne Hausarbeit
für Haushalt am Kurfürſten»
damm, gegenüber Zoologiſcher
Garten, geſucht. rſhelung
Regentenſtr. 10. Lüßow 2984

Kädchen.

Beſſ., Ff. Zl, finderl.
Zieſemer, Charlbg.,

Geſucht wid zum 1 & für

ein &icres
Hädchen
ober Frant älterem Herry,

iſſtraße &

mit IN Unter dieser Enbrik Kko8tst die Zetls
tt ; 75 Pig. netio ohne Teauerungszuschlags

Gärtner,

42 Jahre alt, verh., einen Iun-| yaſt oder Geſellſchaftsd.,
in allen] hegl. bei einzeln. Dame. Beſte
erxufs erfahrt, 3

R von 10 Jahren,

weigen 10 Ne

„ VOGTLÄNDICHE %-
[| MASCHINENFABRIK

Unter dieser Kubrik koetet die

75 Vfg. 1 etto ohn» Teuerungszu«chlag.

Stendtypistin

jüngere, Gehreibmaſchine ver»
traut, ſucht Gtellung Nami
Offert. an Hilde Boß, jeder»
ſc<höneweide, Berliner Gtr. 115.

Privatzekretärin

vollfommen perfekt in Stenogr.
u Maſchine '. m. gut. Kll-
Kehl ti franz. u, engl.
prachkenntniſſen, eigener Mä«
ins (Syſt, "nn fucht Be-
äftigung f. d. hewdſtunden

v. 56 Uhr an) : „Pp+ 8498“,
R (nein. Eule Linkſiraße 48.

Talentvolle
jun 6 Ghaufpielerin ſucht Arb.
im. Nachr. an
vtluecht, Paſſauer Str. 38.

Fetyplätterin, pevf., Tage frei.
Zahn, Fehrbelliner Gi H.

= Gebildete Damt, =»
Vierzigerin, firm 1, Haushalt,
Küche uſw., praft. tangj. vf.s
pflegekund m. Epracht, Git
EEN verfraut m. Eanat.»
Betrieb, ſucht ſofort oder ſpät.
pafſ, Wirkungskreis in Gana«
torium, fein. frauenlof. wi
veiſt«

. Wt. Ref. Gefl. Zuſchr. unt.

' in.
uch geſtüßt auf gute Zeugn.| Ch. 1889 iſtein pille Charl.,

u. Empfehlung. zum 1. April| Berliner Straße 69.

dauernden Wirkungskreis auf
Gut, Billa

oder Anſtalt.
OÖ. Schult, Großtabarz i. 3.
Gärtner,

85 Zaßr alt, varh., in feinem

"Erfahrene, gebildels
Havsdame,

fixm in Küche u. Hous, fußt

«76ſt, Siellg, Off. erb. 1. H.,

Bin. W., Kugsbuvger Str-58411.

Beruf durchaus erf., [,- daw j ===

ernde Stellung in Villen« od.
Gutsgärtnerei. Dff, erd, Karl
Gifert, Cherl.,

an&gelmanm« 14

Au SE
eingeb!“dete Dame ſucht Gtr.
ung als Fausdame in vor»
M. 2.178768

5 «ſommer Penſion,
Ünaße 58, 6, Wohlgemaly. [nl Fit Martin-Lutheift?. 91,

Gärtner,

83 Jahre alt, verh., ſucht bql-

GE digſt Stellung, Gefl. Off. mit

Gehaltsang, rb, K. Doaſtbor,
Bir. O. 84, Boxdpagenex Str. 31.

uche f. m. Sohn, 29 3, alt, | 2andhatzh..
) Berlag: od; Rel... Titer. od. [g178 R Gelbe, Wiele RE

1. Felde, Stell. als
GE
EL Snbuſtrie oder Feifm.

Emf.-Zgan.

Chart,  Magazinſtr. &

Früherer erfolgreicher Akqui-| Amt Wilhelm 51%

- TLehclingestelle

feſte Tätigk., Vertr. uſw. Evtl-| für jheinen Sohn. als Elektriker
ſteh. ? Fichrw. m Lagerräume zum 1. 4. 18 Tucht W. Zanustke,

CHünckerg, Chersſtr. 89. Gute

Ang. an Hauosbeſiger, Hermse| Schulzeugnt: ällige Offer«
darf b. Verlin, Neptunſte- 6. Fein er MantA en W"

Lehrling

Moderialiſt, 26 Jahre alt, firm! Suche für meinen Sohn (Einf,«

Bexan.3). paſſ. Lehrlingsftelle.
Det Anta unter Kd. 6190

Etellung pex ſofort öder ſpü-| UNſtein-Filiale Charlottenburg,

Kaiſerdamm 138. R 7770
Lehrlingssfelle,

Pri«

maner, vom Militär entlaſſen.
Alfred. Woſch- den
ſtraße 58.

Diener,

är3].28 %. alt, fucht Gtelung «els

FE Ver«
trauensſiellung ſof. 05. ſpäter.
Gute Empfehlungen, kautions»
fähig. Angebote an Unteroffz.

CIÜCODNEONGCNOCNHNTC | benze, Landsherger Str. 982.

Geprüfter
Krankenpfiever

ür beſſf. Haushalt «
und Neel! er Gaſſe: veil yerh., 4 Jahre, Riege und Waſſeur fact Stellung als
er

2 Kinbern, 2 und Mt SrEfND 68.7. "Bomann
; j

play 11, 1 Etage „rechts« Adleyshof-Berlin, Waldſtr 3.

ter, Privatpſloger.
päter (P pie M

v

arener,
Derlin, Marionnenplaß &

8. R Wo irtſchaftt. NE beſt. Zen
vo' uhnle, | wir » Of; M. ege
( Tel. niſſen, ſucht ſelbſtävdige

Dame,

25 Jahre, blond, ſ<5we, tattt.
Drs uttüg, in der Wirtſch. f.
exfahren, +, Ne]
ij. frauenl, Haush., bevorzu

j Eu ande; wiirde
auch leid. 1418 liebev. Li
ein, Bp. 3494 Ulſtein-Fill
"ntvaße 48.

tele,
am liebſten in gr. Betrieb,
Oſferten unter 3373 Ulſtein«
haus. Berlin SM. 68.

TT
4. 1, 111, 95, ſpäter Stena
in beif. Hanſes mit Familien
anſchluß, Off, unt. «7695
Ulijte'n-Filiale Schmargendorf,

GSpomhauer Gtraße 44.
Ertahr, Wirtsehalterin

war vor" dem Ariege Penſlvns-
inhaberin i. London, ſucht paſſ.
Gtellvws, Off, erd. M, 2. 17 369
Ultſt.-Fil. Maxtin-Lutherſtr. 91.
Tuche zum L 111 oder fpäter
Gtellung als 4

Statze-

oder Wirtochafterin
"x Tinderlo/ It „ober
vel BREE EEG ie Haus.
S7 Wg %L

ſferten Nk. 7287 Ullſtein-Fil.
Neukölln, Hirmannitr. 168.
Uelt, Veamtenfochter, in all.

weig. d. Hattsjal!s (Koen,
Bae Ribe Rinde at. Krank,
flege), ſow, erd beu 132g 4
hretbm., Zurzſchr.) ausgeb. m.
tät, gew. a es 8% vi
niſſe, Etellung zum
M ferten nnt, O. M 11861
Uünſteinhaus, Berlin GW 68,

Bess. ält. Mädchen |
ſucht Stellung als &
Stütze "7;
oder Wirtschafterin,

Off. erbeten unter K. 11.788
Carl Rummert, Anz. - Büro,
Halberſtadt.

Guche dauernde gute ?
-.- Stellung == '
im Haushalt, 24 Jahre alt, &
15. 2. od. 1, 3. €. Leuſäner,
Oberſchönew., Rathenauſtxy. 28
Zunge Dame,
k t. im Auslande, als Kron«
enſ<weſter ausgeb. u. prakt,
erf., der deubſch., ruſſ., ensl. 1.
franz, Eproche mädctig, ſucht
entſpr. GStell.. am lieh ien als
„ -Pfleferin %
bei älterer Dame, 7
Off. unt. Tm. 4138 Unſſteſys
Fil:ale Turmſtraße 72.
Suche
irt beſſerem Hofe Stefung als
Hausmädchen,
Näheres Neukölln, Nedarſtr.
ege | Eg RERE Agr

Veſſexes Fränle
fucht Engage BSt fn
aut, Hauſe z. Näh., Ausbeſſ.,
Gtik., ev. a. Kinderwäſche ühn.
Off. u. Sch. 3776 Uſt Sil. N-,
Ge<önhauſer Alles 186.

mr

Erfohrenwe, Feprüffe 0
Säuglingspfiegsyin
fuMr Stellung 3. 1. März. Geb
Off. ers, unt. 10 595 Kanfenſtein

& Begler, Berlin W., 35.

Kindergärtnerin 1, RU,

muſß., &. Zeuemn., f. Stell. N
Riffon, Uhlandſtraße 50. u

Junges Kädchen
Dubevlich, fuGt Stell. in bf,

Haushalt, Dff. Br. 843 Ull«
ſtein-Filiale Brunnenſtr. 118.

JungesMäughen

23 Jahre alt, ſut Stellung auf
dem Lande; würde evtl, au;

fHrift!t, Arbeiten Übernehmen,
Dff. unt. Bra. 9712 Ullſtein-BMil.
Brandenburg a. H., Haupiſte.14.

Nöghin 1. Gtelg. vb. Jushife.

f. Gtelg. ob. dughirfe,
Ansbacher, Etr. 20, b. Kogpps

ige

25. jähr Dj % 3
Mädchen *

ſucht GSiellung, 'um Geflitgols
ur * Hleintierzucht zu erlernen.
Gehaltsonſprüche. Off. erb. u,
Gr. 17172 Füliale

Hy. u
Greifswalder Str,

194

Beſſere Anfwartoug
vorm., a. Gonnt., f. Fr. Aotha,
Ghba., Grdmenaſtraße 8, 11.

„-'
Köchin

26 Jahre alt, ſauber 1, zwe.
läſſig, fut zum 3. 8. Stellung
im beſſerem Haushalt, am linb«
ſten Vorort Berlins. tom
erbeten H. Hofmann, Dresve:
Vlaſewiß, Fraakenalſee 8,

| Geihbibliothek

geutsch -- englisch = franzögisch
Täglid: Neuaufnahmen.
Leaebaingpurgen auf Wunzh portofrei.

SBülige Bücher

Restauflagen == Ant'quar. Werke =- Neuausoaben

Naturwiſſenſ<ezaſtl, Bibliothek y*: L:. A Steyer n. a.
Die & Die Tiere in Wald und Das große illuſtrierte ] 1:9 Aidungen av! 30 farb. Taſeln mit Text, 2, Miſc Revrakn uns Diele
unft unſerer Zeit. verig. Hefte. Eine Chionik moder- Flur. Zewugegeb. v. Proj. Hei, Sygptbuch, Ausfihrihe Daro | 228 Abbildungen ouf 39 Tafeln mit Text, 3. Schm tterlinzobuch. Die bekannten
non Aunſtichens, => W Federzeichnungen alter deutſcher Meiſter aus dem-Kupfero * Dr. Etaby u Dr v. Martens, * ſtellung d, modernen Schmetterlinge Mitteleuropas mit ſyſiem Berz, mi? 20 farbigen Tafeln, 4. Die

Ait vielen Abbildungen, 832 Seiten 4 95 Sportarten. Unentbehrliches Hand- unk Käfer Europas. 465 farbige Abbildungen auf 20 Tufeln mit Text. 5. Aus den
ftichkabinett zu Berlin, == Deutſche und niederländiſche Bildniſſe des 95 Gebunden . , . Früher 7.c0, jeht 1 Rochſch/agebuch für pu Sporen? Tiefen der Gewäſſer, d. ieh; Lebeweſen des Waſſern Auf 20 Taf.ln dor-
16. und 17. Jahrhunderts . , , + . « . - - Itbes Heſt früher 3,00 jcht k 5 Unter Mitwirkung hervorragender Fach» geſtellt mit Text. jeder Band 1,95%, Alle 5 Bände zuſammen 9,

Geſchichte der anorgan, icuie hereusgeg.v Ih Rulemanrn 496
Berlin in Seſ<i<te Hervarragende Trauen NRaturwiſſenſc<a ten "19 lk. gebunden, 700 Seiten Die Nordweſt»-Paſſage. Das Buch der Mütter.

'
und Gzgonwart von Prof. * ſebensbilter aus 2 Ichrhunderten. von 1m. 19. Jahrhundert v. S&, Günther, WTglff's Poetiſch Haus- m 3-10 Eine A-teituag zu vaturgemäßer leiblicher
"abt 1910, 414 Seit, m, 3 Plänen. 350 Umonda Sonnenfeis. Hübſch gebunden. ZMIE: | ER - WAWRN. "NOTRREE Sis HGG 1 E0y 5 Poe tiſ; ichtungen WEN Magn BLE IR DIES DE u.d geſſtiger Ertiehnng der Minder u zur
etinne + + « Jeüher 7.08, jetzt Wit 7 Bildn, 282 Seiten in Gonz- 285 band . . +. Trüher 15.00, jekt * von den äiteſten Zeiten bis zur- Ueberſeßt von P. Kleiber Mit 140 Abb. allgemeinen Kraukenpflege v, M S, Kills x.

leinen. . , , - Srüher 6.60, jetzt L( ndl: Ge, -,0 Gattun net, nebſt.ki .3 Ke 7 d mit 542 Mit 12 Bilderiafeln, 412 Seiten 498
Die Weltgeſchichte ber Amerit i In t. Die Phyfik. BE et boue nge th Baetih Gt warm iD), SSR Band mn EE SORG Gunbein 45 3 e07 "jm 1
eugeit 3,7. Aeferaeien bs ut EEET Darn 19] I. ebt, Se EE Ne flehen, 42 Mevotution uv DIE Deutſchen Meere u,
*.W » Mit vielen Abhild. 4 95 1m HEHE 4 gp Eren ea. 2180 Abbild. 1 10 farb. Toſein- 50 Spor R: „6 ae Napoleon 1. Bebo and ihre Bewohner, Ye» dr.
E36 S Ü. vd. früh. Ausg. 7.86, jeht PER EIEN wil HF. Berio Sn Gant. gbd. Trilier 18.50, jeht pernführer. DM an angegeben von Pflugk-Haritung Reich -- > 23, Senen ntarker, ret) uſte 760
“ . NN [uftrie. e| as . =: A
Die Eroberung d. Süd- »/ Ae Himo Tituri Geri, Das „Die Wunder d, Meeres, Ynmerküogen hrängch, v. Ie F00 bind... . Iriier bbb jeht 1 Piment Bri He Ip

: nfere Heimatkräuter
Die Chemie. Ws te als Hausmittel, freltung
Kränter

Die norwegiſche Stidpolfahrt m, Di" ü vA Herausg, v. G, Riſſer, 60 igemein verſtändliche Darkellung des - v. 432 Seit,

eber ie Eb we NN v Noris 564 G. m, mehr 100 Abb, St. bb: 0) Lebens u ze bens '“ 3 ver Tieta Die A er zti 4 i +. Haus
mmuadſen, Aus dem Rorwegiſchen A ausge u, [anzenwelt, der maritimen Cinr|

6. Ba Riecher 2 ſtarke Bänke mit 303 Miüttin Luthers wt tienen der maritimen Cimihe ZU Buch der « uſklärung u, Belehrung anorganiſchen und organiſchen Chemie mit aner heilwirkenden Pflanzeu unl

Ebb u 15 Karten, 960 Seiten. | F80 Stiriſten, 518 Geiten fiorker 359 machung des Meeres durch den Menſchen. 1 Geſunde u. Franke über die wichtigſten Koe REEG Tes 7%

Schweiz, Ausg. Irüh. 24.06, jeht Leinenband, , . . +... nur Bearbeitet v, G Grllert. Mit Beit-ägen Fragen d Geſundheitslchre u Heilkunde v. forker Letnenband < « - + « jetz

vieler bekannter Autoren, 825 Abb 495 D. med Springor, Vit033 Abb. | (950

und Karten, Geichenkhand , . , . 1168 S, ſtarker Leinenband jetzt

468

PIs. at 18 LepiBpkentlonen uns 78 farbigen Kunſhäſſbern nac ſeltenen Der Maſchinenbau, Auf unbekannt, Weaen
amtiſa 4 ] ! 1 b |
Pracziwick M Sangleinondand, 5'477 DEE u € Früher 0 1084 15“2 Gemeinverſtändl'c<h da getellt v Ing Ed, Reiſen in Tibet n. Inneraſien, Berichte v.

und Verwenduvg bei ven verſchied.
Krankheiten 284 Seiten, Geb. jetzt 19

Savropas Fürſten im Sttenſpieget di N Di
WRIGER "Toi vſt m piegel der Raxrikatur. en Guſt.

Emile Zola, Romane, Die Beſtie im Menſchen = Mutter
Erde =- Zum Paxadies der Damen «= Die Treibjagd =» Das Glück der
Familie Reugon. Unverkürzte Ansgoben, , , , , « . » = « = « Jeder Band

Breloner, 3 Bde. 1018 8 ſta-kmit (Jb0 Soantor u. SvenHedin, Mit 11 Bild 1 25
282) Abbild, Trüher 40,09, jetzt Leinenband Früher 2,64, jetzt
20 IGEN RSAS DP SAUERER-AEHGOHEERNERTIET AARE NEN ERLH GE AEUHNR SENER IWIRARÖERE I x 1 mur EEG Eh EEN u
Opernhaus |1.essiny-Tneater| URANIA 8 WERE I ENDET IEGEN
ih AÜbET Pale inden, DipeNE Ap erl ; wur ubensfe; 8:47 - Moieteranal/ Donnernigg 20: Denruhe and. 74 Durs It. Kammerkunstabend Reuss & Pollaok
tiwoch, 41. Abonn.-»Vorſtellung, * . m Wiegeenscbaftlichen Vheater: "M p | Meinekestr. 1
7: Der Freiſchtit. 4 Dovnerstag: Der Schöpfer.| 8 Urt Prot, Dr  Dogatf7 3 Goethe-Abend 5 WISU ME fe ME
Donnerst, 42. Abonn.-Vorſtellung Freitag; Peer Gynt, Hocbspannunga-Forhleitung| 8 M A n TA FE RZ EF [»] 210 9, 16. "
7; Moua Sia.  [Deutgehss Köngtier-Theator |„e"ir woher Boirais we "8 «29 Rerzeit-Eulenbere-Abend
- -- 4 Im Hörsaal: 8 Uhr: Dr W.|5 Karten M.65,4.3,26, Bots & Bock, A, Wertheim u. Abdt. B
<auſpielhaus Allabondlich 72/7, Uhr: Berndt: Die biologigche Be- | 25 aumammmenmmeeememmeeemnmmeenemmeeammenmenewonemmmemenmmememmmmenmemmens u. 8. unveröffentlichte Werke
Min Sendaemenm aet ege eth eauehtung demung" eder Gegchlocht- | 5 Meistersaal, Sonnabend, 22. Februar, abds, 736 Uhrz ZIM in Muslk gesetzt von Felix Rob. Mendelssohn.
Mittwoch, 43 Abonn,-Vorſteitung, | LEBtrau = Theater chkeit. u | 6 Marianne Welschede (lioat aus Manuskripten)
van Gin SUREN 7% U.: [ig Rog8 v, Stambul, Philharmonie, |? Arthur Trebitsch 2] Felix Robert Mendelssohn (Cello).
ner3t. 44 Äbonn.» N -
Bozen i-Rthelio 77 | Ttnchen Opernhane. mern iet Bhend | AUS elgenen Progadichtfungen. Zif Sor ZU Scdaaneim und an das Akon
Toktion Max Koinhardt|7 Uhr:, Tiefland. 0 1 | 1. „Aus des Ratsherrn Johannes Teufferius EN 4
Dontsehos Theater. des Philharmon. Orchestors.| € Lebensbeschreibung.“ (Das erste Capitulum, 3
JT Vor: Der Kaufmann von EFriedr.-Wilheimst. Theater.| Dirig : Camitlo Hildebrand.| 2 augerwählet und edieroet von A, T.) “
Venedig. Th Uhr: Hannerl mit gefl. Mitwirkung v. Herrv| 6 11, „Der Herr Professor." (Aus einem demnächet €
Dopneret 7 U.: Vad dasLicht Das Dreimädarlhaus Wa-Gemar Lützckg, | Ergcheinenden Nuvellenbande: „Die böse Liebe". 8
Seheinet in der Finsternis. I1. Peil, Klavior-Konzert A-Dur-Liezt |& Karten M.6,4,3,2 b Boto & Bock, A. Wertheim, Abendk, 7
* SEE EEE afl Sleines Theater, |Arm: 8 Uh Eintritt 1 M. = u. b. Jounrgon-Eckermann, Liützowstt. 33-36. E,
EA M FRN 7 Uhrz fan jn Schnckealod % Klindw.-Scharw «Saal. Doanorat., 27. Febr., ab,T36U,: E|
Kloines Schanspleihaus 0“ “ = ;
PVaganonate 1, Fort, nE Komlzehe Oper. E Konzert [ISE Doepner (Volohoglio) > Damen-Pel ze
M U:4 Die Bülehao der anden | 7 Vi Schwarzwaldmädel. Z Vitwirks, Walter Meyer -Radon (Klavier) 8

Büchse dar Pandora. Lustspielhans,

in 2a09 1, 8, Kümiggrätzerntrahe | 7% 0: Bie zpapieche Flie,
» Uhr:
Dohmen: usik. Ketrepol-Theater.
roltag: 4 anZ. .
Grons rive Ladwig Hartau,| 0 wie: Die Faschingsfee.
811 0).

Komödlenhans |nimvauecienmade Nord 281

3108 Uhr: Vieazea0e Nymphe, [8 Ühr: Bie kangchg Zugang,

Donnerztag: Fülvf Frankſurter.

Lal ebs R ER ED SWCHLEr LEN:*FeIZE
Wiſſenſchaftlicher Verein. Sport-Pelze

' Mi S0 6 MEINT 13 A Buftg ſpriczt

m großen Hör aal des Phy' iſchen Inſtitats, Rechsiagsujer 8,-- P ! D k

Herr Gey. Neg -Rat Prof, Dr. Rubens über „Lich: und Farbe“.1] [=] EL ec e n
Uinlaßkarten zu 38,00 M. ſind an der Abendkaſſe erhältlich,

m Pelz oßsäcke

Reina von Postema
Frilz Berger

Bütowplatz, | halla-Theater;
Direktion Friedr. Kaysealer. pus ubs „""
Donn 15, Uhr: Luther | Palaledie Wirtethaft.
a eee Dh Ie: Lulhor. | Theater am Nollendorfplatz.

Trianon-Theater|: Uhr: &va.
Bhf, Frioedrichstr. Ztr.4927,2891, TR ERTEN NEE WERE

Tägl 7% U.: Heute 2.159.Malo: 7, Va Bie lustige Wikve

Der guis fui Codein Se ag .

Freitag: Erdgelst. Palaat-Theater, Minna Reverell 4
Berliner Theater. |": “* Der Mikado, Chilla 5 Arih Dolores |
74,4 Uhr: Sterns, Schſler-Thvater Charl. 7 pi |E.
Eis wieder euchten.| 71, U,: Anatol, Peter Pjeiſſer ſ:
Vokabllane heater am M4 Marta Hannemann ||
8.

== Beginn 7 Uhr =»
(mfm]
Vorzügliche Küche

oo ;
ab 9, Ui: BALL!

Tonndorf-Vetriebs Ed. Arno Tonndorf | G BENEDICT
; .

Friedrichäraße 87 » Unter den Linden 44
OCMAOLEHSANONO CS NNAAOUMOHHMNETOHSENAUSHEHNSA NEAN SOHN EEN OCHSEN DNACHKHMINUNUNH j| Budapester Strasae 10.

Allſeitig |

00 „
Voy H, Sud; ; ei 3 ! 3580 7
Jän Wilat, Bruno "autner, Stg. 8'!, hei Graf Habernilchts. Täglich 4/5 Uhr gerüßmte Lei pP egunsg
DagoVlink, Frauz Sehönteld, Ie mmm] T; 4
Bountag 845 U.: Johannjsfouer, winterzariein anZ-iee * 4
Täglich 714 Uhr: [whm|]

Rezivenz-Tieater.
V..terzrundbahn Klozterstraße,

Fauchen gesfattet.
Ausgang Btralauer Straße,

Das hö48r8 Laban, AFOLLO

72/4 Sonnt, 8%, und 7",
Von Hormann Sudermann. " ei

Bplelleitung: Alfred 8 tier, |M Die Abdankung des E
an! Tustän., Cari Cleowinzy, | M HMahaergüguha 3

Bugon Burg, Olga Limburg, | 8
Juiins Falkenstein, Emma |J Grosge Varletd-chas EE
Ü Poreönlich. Auftreten von Fi

Dobner, Ro5aValetti,Pau! Bildt,

„SIERT PIE. 1 UNYELN BEEM 18 03 %
Tacaty der FriedrieiStadi |B Viggo Larsen
Lu. je Blatner KB

Sono Friirich- u. Linienstraße | 63
und wettere Sanzationon

Norden 865)

1 3

Täglich 7!/,;x Zum 125, Male: | 8 Sonnt.8% j Erw. 1 Kindir!
ZD Vhoaterkagas ab 10 Uhr ff!

Drei AH Tage Z ununterbrichen geöffnet! |
- Operaeite von Zorlig BIE eee |
Kurfürst

andorf, Augnztin,
12 Kurfürstendamm 12 5

Varie!E-Spizlplian : Muſik:

Kapelle Pörtner

Neu! Fox Troftil

getanzt von Caiita
& Arthur Doiores

GB. HERPICH
SONNE

-PERLINW 66, Leipziger Str. 9-11 |

Landsberger Strasse 85, 86, 87.
. Wieder neu einge'roffen: ;

Neueſte Seidenfleider für Tanz u. Tee.

Geidene Kle.der, reizende Formen ip Jugendliche 164 M., 126 M, H Seidene K!ei-

Herrenpelze

Praktiache u. elegante

Gehbpelze

Warms

Ban 4 ke

derröde 118 M., 98 M. H& Klewerröke aus gutem Wollſcoff 62 M, 47 M, & Wintov«
Mäntel 98 M. 4 Mäntel mi! Pelzwejte 264 M & ZImprägn, Seiden-Wäntel 118 M,
Jadentleider für Jugendliche 98 M, & Moncelkleider in jchwarz und blau 195 M.

Bejonders billiges Angebot in Peizkenfekiion.

Georg.

Tal. 7%, Sonntag 3'/11.7"33 Ab 7 Unr Echt alaskafarb. Fuchs 168 M., 128 M. | Seal-E ectric-Taſchen 72 M, 85 M. Kurze farbige
wilt Eht kreuzfarb Fuchs 281 M., 232 M, | Patag. Kanin-GStol 1 86,25 M.
TK map gits Seal-Electric-Stola 93,75 M | Patag. Kanin-Taichen 82 M., 66 M, Tt
186); iv. t N M ; | „Saich 6 6;
das gifrzande Unikum Abenuezien Koſtümkragen moderner Formen 65 M,, 51 M., 34,59 M. - por pe e

, Konzert, Tanz, Kavaret M.
Ed ud Bora | H 8voBoleretts. ve 14, 3 1
Marie Blank, 7378: | Bag Willy Karzin
Seahib Nadchuia : DE
3aqw3a dis übrig. Nummern (y 3
DUM En fünf 1/56 Aumirals-Palegi

| Pantom DDOTON“ Anten. |B Täglich 74 uhr: P
198 Sonntags 4 und 7 Uhr: M)
| DIe "'ovität!

Tanz-Revue,

Großes Divertissemant, |
Außerdem:

Die Prinzegin von Tramet,
8 Wer Ist die KR 3

en, bi atiſt- ier: 14
Swar wa Ferch an Sin „g50 | C:C. Binſen
Stid,-Unterröfe lenciennesſpige . M, aus Cröpe de Chine,

Batiſt» Untertaillen 50 Chiſſou und anderen
mit ſchönen Anſätzen mit Stiekerei, . . . 10% Seidenſtoſien

Perſer und türkiſche Teppiche

Brücken == Galerien = Seidene und Exkexr - Teppiche,

Gardinen, Store8 und Bettdecken

aus Erbetüll, engliſch Tüll und Etamine,
Handarbeit- Stores und Uunfſftlev-Gardinet
in eleganteſten Ausführungen mit echten Filet-Motiven, S4

Pelzmützen und Pelzkragen

u.

u ä ze ;
| | j h fo werden 126.360 nouest todel+
formen in bekannt N

1] |] 1109) |] v voor AustYhrangHON
direit in Eekatelbvs Nattavrlk, jetzt invailiden«
8tr. De 35, Ecke Chaussee:tr., bedeut. vergrößert.
1.211, Cnarlottenburg, Wielands r. 7, 3.d. Kantsir.
I1. « Frledrichastr. «33, neb. dem LustSplelhaus,
111, « Schöneberg, Belzigerstr. 4,3. d. Akazienstr.

EE Bone Herrenkut - Reparaturen

nur Invatidenstr. 38 und in den Filialen.

Reiehshallen-Theater,
Abends 74% Uhr und

. Bonntag nachm, 3 Uhr:

Stettiner Sänger.
Nachmittags

halbe Proeiss!!

Reichshall.-Saal :
Blüthgen - Konz,
Anfang 7/7 Uhr.

