4 4s1 Morgen-Ausgabs-  ofise  - Mitte) L September 1 1918  PEDZICH  Königlich privilegirte SEEG Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Vogaigche Zeifung erscheint zweimal täglich (m  orgens und abends) . nor einmal. Jeden Sonntag die Hinstrierte [enn „Zeitbilder“. Bont &e Beilagen und Rubriken: - Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken und Geld verkebr, Für Beige und Wanderung, Letarartach, Umschau, Wisgenschaftliche Sonntags Beilage, Allgemeine Verlonings „ Tabells.  IE |  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark böi tägl. zwi 2.80M. oder viertel]. 8.40 M. ohne Bes Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile.  Annahmo.i im Vllatoinbaus, Berlin 8W 68, Koohstr.  'eimaliger Zustelung. Durch die Post monatlich bühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 40 */, Teuerungszuschlag. eins Verbindlichkeit für Aufnabme in eine bestimmte Nummer. , 29 2% u und in alley Geschäftsstellen des Verlages.  Tn Verlags von Ullistein & Co, Verantwortl. fürdie Redaktion wit Ausnahme des Handelsteile): H. Bachmann in Berlin  SAriftleitung; Berlin SW 68, Kochstraße 22-26  HTW - Zentrala: Ullstein & Co, Moritzpiatz 11 8004 41.801, 11803 bis 11 8s0, 80wis 15.286, 15 281, 15.282 bis 15.2910  Neuve Kämpfe Ee und Aisne.  Verschwörung gegen die Sowjets Ein englisch-französischer Putschversuch. | | Moskat, 3, September.  Die „Iswestija* schreiben; Heute, am 2, Söptember, it eine Ver- |  jambeg liquidiert worden, welche. durch anglo-französische Diplo- maten mit dem Chef der britischen Mission Lo >Eh art, dem fran« gösishen Generalkonsul Grenard und dem französischen General Pave'r gne an der Spiße darauf gerichtet war, durc Bestechung pines Teiles der Rätetruppen sich des Rates der Volkskommissäre zu  bemächtigen und eine militärische Diktatur in Moskau zu -prokla- .  . mieren. Die ganze Organisation, wolche. mit - gefälschten -Doku- menten und Bestehüngen arbeitete, ist aufgede>t. Unter anderem find Hinweise gefunden worden, daß für den Fall des gelungenen Umsturzes eine gefälschte Gehelhmkorrespondenz der russischen -Regie» „zung -mit der Regierung Deutscchhlands - veröffentlicht -und Hefälschte Verträge fabriziert. werden - sollten» um eine geeignete KAltmosphäre für die Wiedererneuerung des Krieges mit Deutsch» Fand zu schaffen. ;.: Die Vorschwörer "handelten, indem motische Immantk tät de >ven und auf Gründ von Beschei- en, welche mit dex persönlichen Unterschrift -des Chefs der britischen Mission fm. Moskau ausgestellt wurden, voa welchen sich ptels Gremplare md den Händen der Auferorbentihen Kommission befinden, DurH dis Hände nur eines der Agenten LoCharts, des knglischen Leutnants Rayly, ginzen- in den lezten Ee Wochen *1 200 000 R u ber zu Böostehungszweden. DiE Verschwöe xung wurd aufgede>t dank der Standhaftigkeit jener: Iruppen« Fommandeure, cm welche sich die Verschwörer mit -Bestechungs- janträgen wandten, In der Wohnung der Verschwörer wurde ein Engländer verhoftet, welcher sich, nacchßdem ex in die Außerordent« läche Rommission gebracht worden war, als ber englische diploma» ische Vertreber Lo>havt zu erkennen gab. Nach der Feststellung iter Person wurde der verhaftete Lo>hart fofort freigelassen. Die Gefongennahme der Vol?kskommissare ijollte Pei einer Blenarsiküng stattfinden, auf welcher irgend eine bv-  Jonders wichtige Frage zur Beratung stand. "Es erschien auch note.  wendig, dafür zu sorgen, daß der Truppenteil, welcher an diesem oge Wache im Kreml. hatte, bestohen wäre und eine Selbstver» Haftung vornähme, - Alle versgafteten - Mitglieder vom Rate der Bol?skommissare sollten sofort nah Archanzgelskt geb t werden. Dieses war anfängliH geplant. Bald darauf spraf je- doch Rayly Zweifel über die Zwe>mäßigkeit aus, Lenin nach Ar- Fangelsk zu schien, da es Lenin bei seiner wunderbaren Eigea- saft, dem gemeinen Manne nahe zu kommen, während seiner Meise nac Archangelsk gelingen kWnne, die Wachmannscchhaft sauf feine Seite zu bringen, so daß man ihn befreien könnte, Daher krflärte Rayly, es sei- am sichersten Lenin und Tro gki sofort mach der Verhaftung: zu exschießen. In der Nacht vom 81. Rugust: zuin 4. September erschienen: die Beauftragten der Außerordentlihen Kommission in der Wohnung der Verschhwörer, iwo die Leiter der Verschwörung zusammensaßen. In der Woh» mung wurde eine Versammlung vorgefunden. *, Unter den Ver- Hofteten befand sich ein englischer Untertan, welcher seinen Namen nicht nennen wollte.  - Alle Verhofteten wurden in die Außerordentliche Wmmission  pebracht, Dort erklärte der unbekannbs Engländer, er sei der englische diplomatische Vertreter L'o E hart. Nachdem fich Peters won der. Richtigkeit der Erklärung überzeugt hatte, sagte er Herrn |Lohart, daß er sofort befreit würde und fragte ihn, ob er nicht Bezüglich des Bestehungsverfuches des Kommandeurs eines Räte» k|ruppenteils eine Ertliärung abzugeben habe, Lodhart leugnete PLotegorisch die Tatsache des Verkehrs mit dent Kommandeur. Als  „ &hm jedoch Hie genauen Daten der Zufammenkünfste „angegeben |  und einige Dokumente angeführt wurden, erklärte er erregt, daß seine Loge als diplomatischer Vertreter ihn vor ärgend welchem Verhör schüße.. LoFEhart wurde darauf hinge» wiesen, daß ihm die Frag? nur gestellt wird, um ihm die Mögliche Beit zu geben, zu beweisen, daß ein gewisser LoFhart -- der Organisator der Verschwörung == und der englische diplomatische Bertreter LoFhart verschicdensx Personen seien.  Der : verhaftete 'Major Friede Und sein Bruder, ein Haupt- wonn, stand in den Diensten der Rätegewalt und gaben sich mit hystematischem Diebstahl von Gehei dokumenten vnd. Berichten füber die Lage an der Front und ii Irupperverschiebungen ab. Das Hauptziel der Verschwörung der anglo-französishen Diplo- Feten war“ eine neue Kriegeerklärung an 'Drutsh-  end.  Die verbündeten Diplomaten verstanden jedocchh, daß außer- pröcitlicke Gründe herbeigeschafft werden müßten, um den Um- sturz und die noue Kriegserklärung vor dem Volke zu rechtfertigen.  Daher shentte man besondere Aufmerksamkeit dev Besezung der Babeitoröume Zenins- Troßlis, Aralows 26 6 verontworkungs-  fie ih dung die: bipto« |:“  voller Rätofühver, um die urkundlichen Texte Der Verträge dnb. Bereinbarungen mit Deutschland zu finden. Dabei wurde vovaus- gesehen, daß sich diese Verträge „als eas Sontisc mit den in der Presse veröffentlichien erweisen würden. Für. diesen Fall. Wurde beschlossen, gefälschte Verträge zu fabrizieren, welche das Volk von dem „Verrat“ der BVolshowiben em Rußland Überzeugen sollten.“ Die Frage über die Fabrikation von ge fälschten Verträgen wurde in einer Reihe von 'Sißungen, die 'von derbritishen Misjion veranstaltet warden, beraten und fosort durch die ersten Daten: der vorläufigen Untersuchung über die aufgede>te Verschwörung der anglofranzösischen Diplo- igem ee un te DENEN den gefälschten Ver« en gefä zwischen der „uffsschen und deutschen Regierung zu ! fabrizieren. 1:  Der deutsche Abendbericht.  Merdung Hes, Botifichen Telegraphen-Bürogn-  Berlin, 3. September, abends; "wischen Scävpe wi Somme ruhiger Tag. Gestern nacht hier eingeleitete Bewegungen haben sich plan- gemäß vollzogen. Beiderseits von Noyon wurden Teil» angriffe der Franzosen abgewiesen. Zwischen Ailette  und Aisne haber. fc< am Auend Kämpfe witkelt, mins wen  hachbutkämpfe an der Remmel» * Front.  Drohimeldung ansferes Kriegoberichierstatlers Hans. Kyfer. .  58 ZK Im Folbe, 3. September. Die 1. Einon v82.03. 8 Siemen 20 Goa Zil von Einzelkämpjen ausgefüllt, die unseren Nachhuten Gelegen» heiten gaben, dem Gegner empfindliche Verluste M bereiten. Gegen 10 Uhr vormittags griffen die Engländer mit starken  Kräften südlich der Straßen Groote Vierstraat--Wytschaete an, wurden aber anf die Straße Vierstroat--Kemmel Z3rür*geworfen, Die aus dem Dorfe Kemmel felbst vorbrechenden Kräfte konnten nur unter schweren. Verlusten langfam unseren Nachhuten folgon, wobei die mit der Infantorie vorgehenden feindlichen. Batterien von  Unserer Artillerie vernichtend gesaßt wurden, Die gegen Ntexwe- . kerke von Norden her angofjehten feindlichen Angriffe mißlangen .  völlig, und der Gegner mußte im Feuer unserer. Maschinengewehre zurücgsuten. Auch am Nachmittag ließen die Angriffe in der Gogend vont Viorstraat nicht nach, Sie brachten dm Gegner keinerlei Exfolg- In der Abenddämmorung trat ein tiringisches Regiment zum Gegeastoß an und warf den Feind aus zwei Ge- höften wieder hinaus. Erst nach mehrstündigen, für den Englän- der verlustreichen Kämpfen räumten unfere Vorhuten planmäßig |.  die lehten Trümmer des Dorfes Nieuwekerke, Ein gegen die neue  Wideritandslinie noch um 9 Uhr abends angeseßter feindliche? Au«- griff wurde von schlesischen Zeppen Leicht abgeschlagen, Auch hier ZI die Kämpfe langijam den Charakter des Bewegungs-  5 an, ;  er Heeresbericht vam 2, Eepfeniher abends: Bei be Kage grüfßen Lemabische im und englische Truppen, begleitet von  Sants, rittlings der Straße Arras--Cambvai an und nahmen auf breiter Front den Teil des mächtig befestigten Vorbeidt stems, der als Crocourt--Qu6dant-Linie bekannt ist und üblich || Dor Gcarpe liegt. und septe unjevem Vorrücken  entsälossenen Widerstand enbJen2n. An dar ganzen Angriffsfront wurde szin Widevstand mit großen Feindverbustew gobroen. Die kanadisäen Truppen nahmen Dary, Vi Meporbes Vogeidune und Cagnicourt umd maden Fortschritke über diese Orte hinaus, - Links von „ihnen bahnten sich britische Iruppen ihven Wog vorwärts dur< die deutshen linien novdö strich Gterpigny. Am rechten Angols5 englische und [Gottiiche Spuppen vorwärts Über Rincourt-es- Cagnicourt in der Richdung auf Qu6dant und rahmen zahlreide, stapft befesbigte Stellungen einschließlih des Dorfes Norzuwil. Silde lich davon machten unsere Iruppen gleichfalls» Fortschritie. Am frühen Nachmittag wurde ein starker Gegenangriff, den der Feind mit großer Wucht östlich Vaulx--Vraucsurt unternahm, abgewie- sen. Englische Truppen erreichten Ae Ausläufer von Bewany und Bahn Villers-au-Flos. Harter Kampf spielda den ganzen Tag 1: ens ds Am Dien wurden ebenfalls feindlieg  eneangr ewigsen, ische Truppen haben Derf eingenommen, <  Der Feind hielt diese Gräben mit aller Kraft  .  Kiewer Frledensverhandiungen.  Von - Dr. Max DOsborn, 3 Kriegsbericterstatter der „Vossischen Zeitung js  74 3 Kiew, 37. August.  Eine volle WoßZe fang waren alle Verhandlungen der russisch- ukreinischen Frindensdelegationen in Kiew abgebrohen. Ard die | Kommissionen tagten nicht mehr. Ganz waren die Devakten freilich doch nicht zum Schweigen gebracht, Sie klangen nach im  den Zeitungsduellen der veiden Vovsitenden, des Ubreinexs Sche Iuchin und des Führers der Russen, des jeüheren rumänischen Sozialisten Rakowsk5, die abwechselnd der Presse länzep2 Er. HUärungen zusandten und damit die Eröodetungen jor:ipannet. Run aber sind die Verhandlungen selbst wieder aufgenommen worden, In einer Plenarvericmmlung der Delegationen hat man mät der Aunseinomdersezung über die Streitfragen, Eis Mitte des Monats beimahe zum Konflikt geführt hätten, aufs wens begonnen: 8  Es war eine stirmische Sißung. Wr Verlauf und ihrs Tonart  * Dewiesen, abermals, daß die Behandlung der Ostprobleme im ain  neues Gtadiuin ift. Alles drängt aus dem Provisczium, aus ts deme Hin jund Her der Diskussionen und Weoretijhen Unep= haltungen zu eins. prattischen und gültigen Entscheidung. Ob diess Höchst plein Friedenssc2iprehung ündessen den Anfang einr endlichen Lösung bilden wird, scheint ider immer noch zwe/fehaft. Die Gemüter waren erhitt und die Meirn plazten fo scarf aufeinander, daß es eine Zeitlang ME ausfah, als käme es mm" batsächlich zurm Lonflikt. Dar Riß wurde noh einmal überbritet. Aver es ist noch micht Par, wie Ens Einigung Über die strittigen Punkde erzielt werden foll.  Den Kern der Debatten bildete die Abmachung der Ukraine mi  dem Dongebi et. Die ukrainische Rogierung hat vertündot, „das großmädhtige Donheer alle Elemente eines selbständigen Staates verein: daß die Ukraine davum diesen Staat as  souverän omnertennt und mit hm einen Vovirag über die Festle der Grenzen slicßt. Die Grenze sol im Norden bei Nowoiopertt == ungefähr in der Mitte zwischen Charkow und Saratow == a“ fehn. umd dann nach Sübwesbn, ungefähr der. alten Ostgrenze des Gonwernaments Jekaterinoslaw EE zum Asowscchhen Meere kaufen. Dig" ubvainische Dolegativn vorgeschlagen, an ip INKA der Grönzen af FM Linie mid der Sowsele jepung M ehe Scheluchin betonts im der Sitzung noch einmal,  de mrainische Staat stehe auf dem Grundsat, dai even Vik das Recht der Selbsthemmung gewahrt bleiben mir Er wünsche jedem Vak seine Freiheit und wolle fich niht in M fnmeregt "Fragen eimmi"<en. Falls „Moskowttion“ -- 5. 'h. der Sowfetftaat -- heuve zu einer Monar <ies erklärt werden wfirde, würde die Ukraine auch diefe anerkennen. Nach diesem Grundsaß habe fie auch dem benachbarten Dongebiet gegenüber -verfahron midsen.  Es fam zu heftigen und ervegten Anseinandersezungen. Rakowsii "protestierte enevgifch. Gr fs “der Vertreter des gesamten russischen Territoriums, Dazu gehörden auch das Don-Gobiet, Sibirien, di |Krim, Weißrußland. Er brauchte aggressive Worte gegen die ' staltung des ukrainischen Staates und mußte fich ine Jurechs- weifung Sheluchins gefallen lassen, Manuilfki, der Vorsikertde "der russischen itgsieder der politishm FKommilsion, mischte sich ein und behauptete, der Vertrag der Ukraine mit der Don-Republik bedeute eine ukrainische Einmischung in großrussische Angelegenheiten. „In diesem Tone werden wir jeht hier wrechen“. * Scheluchin wirft ihm eine andersartige Cinmischung Großrußl in ukrainische Dinge entgegen: „In Moskau worden Ge? sammtlun'gen veranstaltet, um in der Ukraine Streiks und Ausstände zuorganisfieren! Früher waren Geschlße hier, jezt Ihr Gel'd!*  Die Temperatur im Saale erhihte fic immer mehr. Es handelt „fich, sagt Rakowffi, um die Möglichkeit der wartzven Fortfiöh: der Friedensverhandlungen. Gegenseitig wirft man fieß die S>< an der Verschleppung und an den SHwierigkeiten zu. Die Russen erklären .die Don-Kosaken als Aufrührer. Rußland Habe im Don- Geviet seine Macchht nicht verloren. , Schließlich vekläört Scheladin: „Wir haben viel Geduld, wir wünschen den Frieden, und werden die Verhandlungen fortseßen! Das sind aber die Grenzen: Vam Wygonowski-See bis Nowochoperst. Das Don“Gebiet können Gie betraSien, wie Sie wollen. Wenn Sie siegen, dann werden wir mit Ihnen rechnen, Ist das nicht der Fall, dann liegt die Sache aude25:"  Rawfki antwortet: „I< kann Ihren Vorschlag niht annehmen“  Scheluchin stellt die Frage: „Bedeutet das alfo Abbru< der Verhandlungen?“  Eine Pause entsteht. Alles blickt gespannt , auf Rakowfki. Der  über weicht dem Konflikt qua. Er sagt: „Rei“ Wix werden Ihnen eine schriftliche Grflärung über bie : der Dow-Remflät Über« 5 <  DRE LES EEE RARE BIPE ILLE SN GEE Deb AIDE RE BEEG S ÜL HES rer NDg AER AU br HEI IN  EAS 3  reihen und erwarten von Ihnen ebenfalls eine schriftliche Ex» Härung“  So sind. noch nicht alls Tiven zugeschlagen, Die Krisis ist vertagt. Aber der Wog der Verständigung ist noc< niht, Uax zu erkennen.  * " *  " Die Berakungen im deutschen Großen Hauptquartier, die Ex- n ; Der Moskauer Sowjet .  öxterungen darüber und die Besprechungen des ukrainischen Mi- witer enien Lisogub in Bexlin sind. von dex hiesigen Oeffentlichkeit, von Presses und Gesellschaft, mit großer Spannung verfolgt worden. Dabei ist vor allem eine Erscheinung zu ver» Werken: sobald in Deutschland voy den Möglichkeiten einer Re» - Vision des Brester Friedens oder von einer Fuadentigne inzelner Joeinex Bestimmungen gesprochen wird, schöpft man in ukrainischen „Kreisen den Argwohn, daß man“ damit bei uns womöglich auch | die anerkannte Gelbständigkeit der Ukraine wieder anzutasten gesonnen sei, . Diess Auffassung ist wohl psychologis< erklärlich, da die Dokumente von Brest-Litywsk gewissermaßen. die Geburts» urkunde des ukrainischen Staates enthalten und hier in erster Kinie im Hinbli> auf diesen Teil ihres Inhalts betrachtet wer- Hon. Abex man Übersicht dabei, daß Hiejenigen, die in Deutsch- „Jond eine Fortentwielung des allgemeinen deutsch-pussischen Ver« Hältnisses wünschen, ihr Hauphaugenmerk auf ganz andere Fragen , Xichten als auf die ykraintscha, Go kommt es, daß sich in den Kiewer Zeitungen in jüngster Zeit mehrfache, auf einem Misßs«. „ verständnis beruhende -Hindeutungen fanden, die deutsche Presse amd auch die Führung der doutschen Politik zeig eine „gegen " Fvühor veränderbe Haltung der Ukraine gegensber: ' Man mag darin eine gewisse Empfindlichkeit erbliden. Vorab vo geht daraus ohne Zweißel hervor, daß sich das ukrainische taatsgefühl mehr und mehr festigt umd erweitert. Auch, der WGereits gemeldete) Zusammenschluß verichiedenartiger Vereinigun- gen zu einem „Ukrainischen Nationalverband“ kann als ein Beweis  , "dafür angeschon wepden, In dieser Stimmung-mußte das Des / „liner Snterpien Lisogubs najurgemäß erhebliches Aufs jehen gxregen. Man hat hier. von voknherein die. Mitteilungen  Über das Gefpräicß mit dem Ministerpräsidenten mit einiger 'Skepfis batrahtet, Vor „allem aus äußeren Gründen, Es wurde in den Berliner Berichten gesagt, Herr „«Zispgub spreche 'flicßend Deutsch, während man hier weiß, was ich Übrigens aus eigener Kenntnis bestätigen kann, daß dies nicht her Fall ist, Fernex wurde . Hep Name des Gehilfen des Außenministers Paltow falsch genannt, Ziuch die Beschreibung der Persönlichkeiten erschien nicht ganz zur  treffend, So wurde das Dementi, das Herr Lisogub sogleich ver» | -  .“ Bffentlichte, geradezu erwartet. Wer seins Anschauungen kennt,  weiß, Haß er zunächst durhäus und ohne, Einschränkung die Politik  einer gesicherten ukrainischen Selbständigkeit verfolgt, :  .- Der Bertrag von Perejaslawl aus, dem Jahre 16s64, Her Gierbei wieder genannt wurde, wird heute schr verschieden aufs  gefast. Einerseits gilt er nah, wie vor als ein AusdruF des  -  Srennungspringi: Es wird daran erinnert, daß anch Prok |. Mo wIH du feinor Reds am Kerensk| im Mai 2917-soins |.  Gruschew  Wünsche auf den Bertrag aufbaute, Andererseits ader weiß man  auth, daß gerade dieser Vertrag im Verlauf der Ereignisse zuv  faktischen Einverleibung der Ukraine in Rußland pets Es ist Darum zweifellos, daß Hery Lisvgub mit der Gwähnung dieses  Paites aus dem siebzehnten Jahrhundert nur einen Furzen histo» * zYeven Exkurs im seine Ausführungen einfügte, Wenn ex iu seiner Michtigstollung fagt, daß ex -damit nup die Vergangenheit, 1 Gogenwaxt und Zukunft im Auge gehabt habe, [so befindet er "Ach „wöliig dn Uebereinstimmung: mit.den "Stimmen. aus ollen Sagern, die sofort des Ansicht Ausdru> gaben, daß die künitigen neuen -„"Deziehungen zwischen Rußland und der Ukraine auf einem mg Wepnan Fundament. HEN wepden müssen, :  befprochen wird hier auch die Tatsache, döß von deutscher Weite eine offizielle Anerkennung der Selbständsleit des Dow» IE iet es offenbar bigher nicht erfofgt öst, 6% Mese Tatsache  lebiglich als die logische Konsequenz des deutschen Grundsoßes | vu; AMUR IG jade ARIE in die Inneren Verhältnisse Ruß- Jands "orgfam zu vermeiden. Wir sind den Donkosaken, die mid a115 Mte Beziahurigen anzuknüpfen bereit sud, FeG eite  gengekommen, soweit es sich um diese Beziehungen Fandelte,  Balten anch keinen Anlaß, in die Verhandlungen zwischen Urins und Dongobiet einzugreifen, die wir als eine eigene Angelegenheit der Ukraine ansehen wußten. "Doch wie sich die Regierung des  Fault und merlin. zu Gröffnungsvorsiellung in der Bolbshühive,  Ie. Von. . 8. Bertha Vadta  ; Bos fAlnfien Krivgswintors wilt m "wett das 8 Weider Goethes „Faust“, und in der Volksbühne wagt üm Kaoyhker au. den unzugäng then Gegen-Faust, an Immer“ s mghns „Merlin“. Nicht der Zufall dieser beiden Bühnenbilder allein jeu zuerst. die. Zusammenstellung dieser. beidön . Dramen. Hein Geringerer als Zacob Fiene H nannte .Zem Ein ade wichtigste und unobhöng! zollele, um nicht. zu Jagen Er» Rl zum Faust“ Les doch steht Hieser Anti-Faust' zu Jeinam eng BE: "wie Lazeifoy. zu Gott dem Herrn: zu ihm Hinzan, vo! wäg, gegen ihn an Arend: ENEN, [est Hyffte ke der Arbeit, daß das Stü> sich sowohl von Cal« - deron wie -von Fayst foei hielte. Unter den Nothelfern und Watvonatsheiltgen, denen feine. „Zuneigung“ SENKEN Dank zollte; dem „gobtverworvenen“ Wolfram von Eichenbach, dem „ Hohen Fremdling Ei, und Dante, der Himmsl und Hölle -  vurcforicht hats, ie diefe größte Gestalt == fehlt Dorihe, Nicht phns Grund, «icht der jungen Dichter zu Immepwanns Beit rättelte Fenn mi Kräften an seinen Dieterischen Keiton, | eber „der Mana war ihnen zu groß“, wie Goethe von einem noch Größeren sagte. Aus der ichwärmenden Bewunderung [sein ersten Jugend entstand ja, Immermann (ein Zwiespalt zwiscchon Hin- "gebung und dsr Angst, fein Ich zu verlieren, der tief in seinem Wesson begründet 10 Ape 4 WAEREN des aas  bellen, der ewf 2 SEE ges Über  Fehlizßlich zu Gim - a Min 5 do ent -- fich ve we Deibe stellt, - Gin: Zeugnis für diese zwiespältige Emp- „Findung lebt tm ' „Merlin"> in der Geftalt - Klingfors, |  "die, früher auf Hegel gedeutet, nach Immermanns eigenem Zeugnis Goethes Bild geben. sollte. Der alts Zauberer, der in seiner Ver- SRE dev Natux, gang dem Mantigfaltigen des Daseins hin- Hegeben, els ziefste Wurzel des Wesens unendliche Selbftsucht ner fand und wie der Prediger Salomonis zuleht an allem! ver- zweifelt, wird mjihelos von dem fingen Merlin besiegt, der Viel- Heit und Einheit, Gott und Welt zu versöhnen trachtet, In seiner Sodessiunde  erbennt er den Größeren in Merlin und frbt den Dopneltob „voll Herzeleid und Seligkeit“, Die Klingsor-Enisode bildet: innexhalb des großen Dramas eint eigenes gerundedes und  *- ergreifendes Drama fiir sich, wenn guch freilich und zum Glück Fein Goeähe-Drama. DIG IAU DO SROEAEN GENEN  4, u: )  .. Axf der Giäung der Moskauer Glahtfonferenz der Kommunisten  -Bvostox Frieden uwd der darauf folgenden Lags, = Er sagte: Wir  „Haton für den Posten. des Premierministers werden genonnt der  "Poworäg umd auch dar Nortel bas  „Wer? weiser als de M 4.8 wirkis. Mit dieser Episode aher ird Boethos : Gedamdetniniel! voostellte,  u ien = non ea een 4 Freilich der Affklänge  Dongebietes mit Rußland auseinandersekt, wie sich andererseits die Verhandlungen Rußlands mjt der Ukraine über ihren Vertrag mit dem Dongebiet gelia!ten, muß duzchus den betreffenden Staaten selbst Überlassen bleiben, Erst nach der Klarstellung dieser Broden kann Deutschland zu ihrer erfolgten Lösung Stellung men, * ; INAN N  IN . w  über den Bretter, Frieden. Bevoystehender Austausc< der Ratifikations-Urkunden,  S Moskauy, 3, September,  Dout „Istwesiisa* winde in Her Montagsfihung des“ Zentral» epöbutivlomiters der vaitfiziedie Zusahvertrag zum Brester Frie» den, no“dem-Swevdow ihn vnterscchhrieben batte, no< gestern abend -mit einem Hiplomatishen Kurier uach Berlin ges Ichi>t, damit der Austaufch der retifizierten Verträge am 6, Sep= tember exfolzen kann, -  pariei erstatjete Larin am 29, August Taut „Prawda“ in Gegene warb.xon 560 Genossen bei verschlossenen Türen Vericht über den ZIuhalt des neuen Ucbereinkommens, Der Berichtersiattep wies auf oine Neiße von VerbesseruvIen hin im Vergleich mit dem  bekommen eine Nellhe Städte und Gouvernements zurü> und 'er- halten volle Freiheit | bei der Nationalisierung nuserex Volks= wirtschaft,  Die Konferenz nahm einstimmig eine von Berichterstatter einge» bra<&te Resolution über die Auerkennnyg der Supre Politik des Raths der Voltskommässare %  "Rücktritt des polnischen 1 Kabinetts? * 'Warfsehaut, 3. September.  Die Warschauer Presse beschäftigt fich mit der Möglichkeit eines Riückbritbes des Kabinetts StaczTows/kü Unter den FTandiv  ehemalige Mnistorpräsidont Kach nr zew ki, der.-abor, dir Ans nahme 'des Portefemibes abgelrhnd habe, * Prinz Jonaß-Radzi«  wirr, dan Vizepräsident des Staatswates, Näkalowskön Regentcchhaft=pates  Mosfou Ledi Es,  Die Kiatienwan) des  I 8 Leipzig, 3, September. NE „Her Gtadt Leipzig hatten im ope) den Nat 8 fe Dörlag für ain neues Ge-  HENAN 1877 7 wurds ein gemischter Aus- SAFRA epkaige zehen 'Ratsmttgliedetn gewählt, dessen  Weben fest foweit gudi. daß m wenigen Wochen mit BA -. EEN zu <nen ift. Das  en Behle eine Repel nteilung ve Klassen  202: pan de erften und zweiten aefse utornd 4 Ii "werden; Es sollen i in der (aten Klasse  der zweiten n füinfund R  afundgwanzig gd Prozent wählen. + Außendom spllep Hien: mit gebun- denon. und verbundenen Listen 4s0 werden. Nach der nugenblflihen Lege ist amzunehrun, die Vorlage im wesent- lichon unter diesen Vedingungen an die Stadtverordneten kommen und -auch Annahme finden wird, obwohl die Kriegswerhältnisse durch die Löhne der Arbeiter eine starke Umschichtung In dor Gruppierung der einzelnen 'on hervorgerufen haben, so daß ein smk. 8 zialdemobratiscer inschlag sich überall geltend  machen wird.  Zn der EE 5, geht div neue Vorlage darauf hiweng, die überwiegende ber VEREINEN in der rie Abteilung zu byeewan  „Zmmermann fis sich 20087 zufxdanach MT wonn män zu oft getan hat =, ständig 7 Faust entgegenhalten wollte Goethe Hetig nicht wenige; schon das Vorspiel zwischen und. Zuzifer zeigt deutlich seins Wstammaungy felbsh an wört UAntlängen feht es. nicht, == mon hat sie weulich q1 weilt Abe: Bi Gedanke Immex- ne geht seine ; enffemen ie fich, durchs Ge- jipp der Gnosis wie darch Pie Weißdornhe>m des Märchens ihre Bahn“ suchend, auc< weit von der morgendlichen Helle des Goethepfadow fo lohnt 65 do<, fhnen zu folgen ahne rechts nach Calderon und links nah Goethe zu sehen, Manchem = ute dem geistvollen Altertumsfonrer Zielinski == tb Merlin - zu: einem Lehenspegleiter geworden, Gewiß, =- man Fählt "en Merkin zu den dynkolften. Bezirken  Venu heifeite  „ia ps  in unserem dichterischen Wönigreich. Seine Deutungsvorsucheubile"  den eine eigene Literatur; bwohl Immexmann selbst fich gegen allzu spoziellos Ausbeuten Muwohrtd. Die eigentliche Ghwierigfeit diefer Tragödie dos Widerspuuchs, wie Immermany sie ERBEN: Negt zu Hiefst in dem Wibopspruch zwisehen „Objelt umd Organen“, wis er es einmal ausdräcäte, zwischen Geschöpf und Scchöpfsr. Nicht [o fohr, daß 82, wie mane. Dentar: wollten, während der Arbeit den Plan geändert habe; das Uvsprungsbild, das vor ihm stand, zur Gr»  scheinung zu, bringen, fühlt or. das Wort nicht stark genug, exsinnt  Ddeshalb immer neue Spiegelungen der einen Idse, immer yzue Motüpierungen der einen: Handlung, Godarikenmensch und doch glithend vom Rausch solher Gesichte, ite ihm. die Merltn-Zeit: sah, ein . „Denkor-Dichter“, wie man ihn genannt hat, Von diesem Gedanken ausgehend, müßte mon "bei Hinftigey Deutung zunöchst immer frogen;. was wollte er n?, und was. hat. der spröde Stoff «hergegeben ? Ohns immet zu erwarten, daß die Exfüllung PapleiWn Gewandt tvägt wie es die Absicht trug  Die Abfichd des Gangon fteht au. Größe wn „anbeven nah: An einem Ginzalnen foll das Grundleiden Her -Mens&>heit ge« schildert werden, „der Widerspruch“, wie Immermann selbst es nennt, Der Grundzwiespalt in der Welt tät sich in immer nouen Formen Lund: als Wit derspruch zwiihen Zdee und Erscheinu  == denn dis göttlichen Dinge zerbrechen gn der Wirklichbeit. - Als Widerspruchß „zwischen Ginheit und Vielheit == da Gott, der“ Ewig Eine, die Alt schafft: mußte, die vielgestaltige, und durch“  diese Shbp!umg. zum Sate, wurde, wie Immermann es mythisch ershaut. Gs erpweilt der Zwiespalt nickt nur das Schiäfsal des EinzolmenschGen und niht nur das Schi>sal der Menschheit, son» dern auch (has hat Helene Herrmann schön nachgewiesen) 'das Sdchidjal Gottes, vex den Satan schuf als einen Tail seiner selbst;  1  Leipziger Sinctivaiämients, :  2 GA 2 adä - annmmeemmmamaementetnänennmmmmmmmmnennnee gemein nieman nnen  „ naxn sagte, das Sterben dex Gchhönheit, - das Ti  | plücte; sie <lägt den NIN in Fesseln. 6 1 Wege zum Gral  . ; Staats[ekreiär | vy, Ninize in Wien.  Drahtmeldung.“  WieQ, 3. September.  "Etaatssetretär, v. PE Ir heute yormittag, vom. Unterstaats- sekretär Frhrn,. p. Mumm ,- Boschaftsrat Prinzen Saßfseldt . und Legationsrat Frhrn, v, Vittinghoft“. begleitet, Hiee ein- getroffen, "Er wurds am Bahnhof yom BotsFafter Grafen Wedel und dom Gesandtey Prinzen Bilhelm „zu FEEN begrüßt“ 5 "SE | /  « M Wenn  Das „Frembdenblatt“ begrüßt die Reöse des Staatsfebre= * törs v. Hinze naH Wien, Das. Bündnis zwischen den boiden Staaten sei der Grundpfeiler der äußeren Politik Ossterreich«  -Unggens: und Deuischlonds.“ Die Lösung der Polensrage werde  einen: großen Raum bei den Besprechungen ginnehmen, wenn auch bie Entscheidung kaum Fallen. dürfte, Usbevall haben idie Mittel»,  müchte den Kampf in das gegnerische Land getragen, und sie sehen mit Zuversicht der Zukunft "gG im Her Fosten Uöberzeugung, daß sie nicht .nieidergerungen “worden önnen, aber auch von dem  ehrlichen Willen beseelt, den Frieden «uf idem Wegs dor Verstän- Floung zu Sevelen, Dey Besuch des Herrn ov, Hinze ist mir eine neyerliche Bekräftigung des 371977 MUSI Zusammenhaltens : Desberpeich= eg „und Deutschlands, und wir heißen den weuen | deutschen Staatsfebretär herzlich wilkommen.  Das „Neue Wiener Tagblatt“ erklärt im einem Leit«  artifel, betitelt „Sculter an Gutter“, daß die Zukunft die ver  bündeten WM in altbewährter Treus geeint finden werde, Don staatstveuen  Büpgern Oesterveich-Ungarns erschöine es als [A sword ien Os Grit 1 Deutschland auch jn den Tapen der Not beizustehen, - Ossdeypoi EED werde in NE 0 Treus qusharren an te solnes unbesgenossen, Unversehrtheit seines „Reiches behaupten wo!  Die „Neue Freis Presse“ sagt: Das wichtigste Bedlvfnis . winter solchen Bevhältnissen äst die volle, durch nichts abgelenkte Gr»  ni chaft dex Berbimndeben. Diess Notwendigkeit, die der Kyteig MISES bewies, dul die aaeh iche ) Diraschoft für die er  EE Glanzleistungen unlerer Luftstreitkräfte, Molbung des Boltischen Telographen.-Bürogsn | ;  1s5 Berfin, 3, Septembey, (Amtlich). *  Die meuartigen Formen des bawoglichen ; Ringens von der Lys Zis zu der Diss stellen unfere Luftstreitkräfte feden Tag por nouartige Aufgaben. Sie wurden auch am 1. September glänzend Nöpdlich Moxeufl erkundeten unsere. Infanterie lieger eine deutsche Infanteri 5 die fich, von allen Seiten eingeschlossen- hartnäckig verteidigte, und führten. ihr in  dreimaligen Flügen Fleisch, Swiebad und Munition zu, Ein Gegen- . en  befreivte die Tapferen aus ihrex bedrängten Lage, Das Feuer. unserer Schlachtstaffekn faßte fn feindliche Batto- rien umd zersprengte porg; Reserven. Unter. dem Schutze unsevsr niedrig fliegenden Jagdftreitkräfte warfen fih zusammen gefaßte Fliegerverbände. „einem beiderleits Bauly-Prauvourt: vote  beechenden -Tanksturm entgegen. Die Besaß Beutnan S'<hwertfeger und Vigofeldwehel Günter von der Flieget Abteil 2s2 [hoß einen Panzerwagen. aus niedrigster, Söhe mit  dem Maschinengewehr in Brand und vernichtete einen zweiten durch gut geleitetes Aptillerieseuer. Die € 82. nahm unter.  Flabbaiteri "Führung des Leutnants dex Reserve Ha 1's hery zwei Feindli:  Bataillone, die aus Poychavesnes heraus zum Angriff ansegten, ss  wirksam unter Granatfener, daß Ü sie aufgelöst zurücfluteten, - Jvoß. Sturms bis zu 20 Sekundenmeier hingen unsere Ballo ns  dicht Zinter den eigenen Infanterielinien äber dem Getafe  Zhre Meldungen untevrichteten dia Führung Jederzeit  Nachrüen des Feindos. Der Feind verlor 14 (SHE  Ballone. Eigene Verluste: ein Flender 808 Ballone, zwei Filo  „zeuge bisher aicht zurücgelehet. - n 50  Hep Bfetheit Pedaxf es, - um sich darzustellen, und verwirft  doch, Dev „leßte und oberste Widerspruch" ist die ENE  Gottes von der Welt -- uralter geheimnisreichey Gebanke, wig  ex sich Mase 20 EUEREN » in bes Qabbal a eie bei Angelus us er  Ger Jann  aufein, der Sn die Ga and der. je m id in, der QRs gtan, der First der Gtanlichteit (wig er Borjpial fost auge  FIS yyscheint), dix nach. Hom Siegesuug des Ghpist  nen Thron stürzen fah, gezeugt, um einen Retter und Gpben zu schaffen. Ahor Merlin ist nicht nur oin Gohn des Satans, fon  dern auch der Sohn der peinen Zungfrau Candidia, Sohn des Vaters im Wissen, vielleicht Im Wähnen, Sohn der Mutter im DOE in Demut und Tränen, Zwei Seelen kümpfen in ihm; das offers Hort uns die großartige Buer nondefehung mißt Ven höllischew Dae ein IN, MET erin we Fn fap RER  ater das . Arfhanen - "mins Herplichleit, - QWenkt  Schtußszene des zweiten Faust? => Freilich; 1ux Ei R Litt Mang fie noch micht kannte!) Merkins Aufggbe goht zu den Mera  schen, Die Ritter dos- Artushofes, dis „hohen Menschen“ die ich in allem Glanz ihrer Weltenlust Über div Welt Hhinaussehnon, will er zum Gral führen; den Himmel, der ihm offenbax ar Geworben  wil ex den Me Monschen evobern. wie Prameiheus das Licht. Un&  [35 8 Prameihwug stürzt ox auf. diesem Wege, Hier ist vie dunkelste Ganzen; aus . vielen Wurzeln bs 6 Ichwargt . u et Vernichtung. Pon keiner Scmih ist die Rods, von!  keinem UnglüF> durch Sünde nach. Immermanns Fen Worth wor die Ueberhabung Merlins, der sich selbst als EG „Barablet 4% dor Messias, erscheint, als Schuld verzeichnen wollte, fiey's alzuleiht machen, Vielmehr. erscheint hier bex „Üntergong dop: | vollkommenon Dinge, weil sie die yollkommenen sind“, wie Immewy«- es im Drama:  oxschhaute, zum andern aber die uralte Schuld des Turmbaues zu Babel, die auc< keine Schuld war, , Ein allzu hohes Unterfangen stürzt Merlin. in die Nacht. Die Seligkeit des Gral will & x= 06:71 als den Lohn menschlichen Verdienstes; fie aber ist nach. Iraermanns Meinung nicht Lohn, sondern freies Geschenk der: Gottheit, ist Gnade, Sein bezeichnen ihn als den Antichristen, Und auf dem Weg vom [3:18 sten Ziele erliegt ex dem Irdischen, dex Vielheit der Welt, der er sic Jchenkte. Das' Leben kommt zu ihm in seiner duftigsten, Tehleiez» . aartesten Gestalt. Niniana, ganz aus Mondschein gewirkt, wie nur je eine Elfin im Märchenwalde Shakespeares; in ihrem per» flattexnden Reize eine Gestalt, wie sie .nux selten Immermonn - Ihr fol; id, verläßt -  die Gefährten; auf dem jm der Wüste dep».  1]  ? wird werworfen; die Gpalsritter  - * - dis Vision des gaubermö  - Der Anbau des Bündnisses mit Ocfterreich;  Vorschläge und Bedenken der Stahl-Industriellen.  . Der Voroein deutscher Eisen« und Stahl-Industrieller hat gestern In feiner Hauptvorstandssikung sich mit der Frage der handels- politischen Annäherung an Oesierreich-Ungarn befaßt und hierzu eine Erllärung angenommen, in der es heißt: „Die Bestrebungen und Maßnahmen der feindlichen Westmächte zur Fortführung des Wirtschaftskrieges nach. Friedensschhluß Lassen es dringend notwendig erscheinen, daß das deutsche Reich Ach für seine Wirtschafismacchht eine Grundlage [Safft, an der die  Züne unserer Feinde [Seitern, Box allem müssen wir auf eine Festigung der treuen Wafsenbrüderschaft zwischen. dem Deutschen Reich und der Donaumonaxchie hinwirken, Hierzu kann eine han- Gelspolitische Annäherung zwischen den beiden Kaiserreihen sehr geeignet sein, RER SEG er WER (20ME ;  Dem hohen Ziele nähern wir uns, wenn die Gemeinschaft der - Wirtschaftsfragen. eine solche Regelung erfährt, daß die Lehensinteressen beider Mächte voll gewahrt bleiben, Eine solche Negelung ließe sich vor allem auf dem. Gebiete des. Gisenbahn«  und - Wasserstraßen-Verkehrs, der Sozialpolitik, des gewerblichen -|  Rechtsschußes- des Handels- und Wechfelrehts usw. “erreichen, Fraglich, ja. bedenklich erscheint es. hagogen, bei der Neu- vsgelung der Zollverhältnisse über eine gemeinsam geregelte Fassung des Zolliariss sowie über ein gemeinsames Zosigeseß < und ein gemeinsames 8ollversahren hinaus zu gehen, und zu öiner Politik der . gegenseitigen Zollbegünstigungen oder * eines gemein» - Jamen Zollvereins zu schreiten, denn dabei besteht nict nur die Gefähr: daß das Deutsche Reich für die Neuordnung seiner Handelsbeziehungen zu den anderen Staaten eine hinderliche und Vielleicht seins künftige Entwidlung sogar gefährdende Fessel an« legt, fondern, daß die durch die Zollfreiheit oder Zollermäßigung begünstigte Einfuhr von einem Vertragsstaate in den anderen zu einer Zurü&drängung des Absaßes der heimischen Erzeugnisse führt, also zu Nachteilen, die weder im wohlverstandenen beider« seitigen Interesse liegen, noch von einem Vertragsstaat dem 'an» Hern zugemutet werden können, : Daher kann nicht verlangt wer« iden, 'daß das Deutsche Reich zu einer solchen Zollermäßigung schreitet, daß der Schuß der nationalen Arbeit beseitigt wird, -. Wenn Oepsterveich-Ungarn gleichzeitig eine hohe Zollmauer beiber Hält, = Gine handelspolitishe Annäherung an Oesterreich-Un- en kann nur ein Schritt auf dem Wege der Festigung unserer andelspolitifchen Zukunft sein, denn ein „wirtschaftlich geeintes Mitteleuropa“ stellt mir einen Teil der Lösung unsever - Zukunftsousgaben dar: umd gewährt. keinen ausreichenden GS < uß egen die angelsächltschen -Beftrebhungen, Die Lierung unseres Rohstoffbozuges und unseres Absaßes verlangt wielmehr eine handelspolitische Annäherung einer ganzen Anzahl  . pon kontinental-europäischen Ländern, Die Wiederaufrich- kung Europas und die Wahrung feiner gemeinsamen Wirt- Waste inigesien wird: die Wiedareröffnung des Westverkehrs  Erweiterung der Rechte des Aämirailtabschefs  " Dem Chef des Ahmtrolstahs werden, wie eine Bekanntmachung |  - „Des Stagtssekretärs des Reicsmarineamts in Nr. 20. des „Maxine- . Deropdnuüngsblattes“ besagt, auf Befehl Hes Kaisers größere. Gee  zechtfame als bishex in bezug auf die Führung -des Seekrieges Bingeräumt werden, indem ihm im Rahmen der Richtlinien für  : Hip Geefriegführung die Befugnis erteilt wird, direkte Befehle  mit der Unterschrift „Bon feiten der Seektiegsleitung“ an die Ver« bünde oder an einzelne Befehlshaber usw. zu geben: Pierzu wird vom Admiralstab dex Maxine ein besonderer Stab der Gee» "JXriegslaitung im Großen Hauptquartier mit inem Chef des Stabes an der Gpiße gebildet, In Berlin führt Her stellvertretende Chef des- Admiralstabes die laufenden- Gs- schäfte dss Admiralstabes nach don Weisungen der Geekriegs»  Leitun 6 | in 4 erfahren, wirs an die Spiße des GStabes der Soekriegslettung im, Großen Hauptquartier Kapitäuy zur See  | gebt  j labung des wit -der in dex Ukratug  v. Lepveßow treten. Kapitän v, Ley» war zuleßt Fithrer eines Vepybandes leichter Seosreitträfte, Für die Oesel-Untcrnehmung, an der er als Chef des, Gitabes unter Abimiral Erhardt Schmidt teil- nahm, erhielt er den Orden Pour 6 mörits, ; ;  “Die Beratungen im Berrenhaus.  "Seyte 11 Uhr vormittags wird der Unterausscchhuß des Herren» hauses wieder zur Beratung der Wahlrechtsvorlage zusammen- treten. Wie wir hören, wird die Regierung sich am den Beratungen „beteiligen u :  Z - [| GEN  Die „Kreuzzeitung“ schreibt: „Graf Hertling hat am Montag den Präsidenten des Herrenhauses, Grafen v, -Arnim-Boikßenburz empfangen, und mon wird nicht irregehen, wenn man annimmt, daß diese Besprechung den Verfassungsvorlagen und vor allem ihrer geschäftlichen Behandlung gegolten hat. „Graf Hertling wird auf Beschleunigung gedrungen haben, hat er sich doch den sozialdemokrätischen Führern gegenüber verpflichtet, das Abgeords netenhaus aufzulösen, wenn das gleicße Wasglrecht nicht bis zum Winter durchgeseßt it,“ ; ; ;  Politiiche Tagesnachrichten, Das Königliche Staatsministerium tvat gestern unter dem  Voysihs seines Präsidenten Grafen v, Hertling zu einex Sißung zusammen. 2 n .  Empfang des neuen türkischen Votschafters beim gaijer, Da npuernannte türkische Botschafter in Berlin Rifaat Pascha ist am 2, d. M, pom Kaiser jn Schloß Wilhelmshöhe zur Entgegennahme seines Beglaubigungsschreibens in Audienz empfangen worden, 7 nN  Großwesir Talagt Pascha beabsichtigt, wie „Ikdam“ meldet, außer es in . auch die Hauptstädte der anderen verbilndeten Staaten zu besuchen, ? .  Wirkl, Goh, Rat v. Kühlmann, der bishorige Staatsfekretär bes Auswärtigen Amtes, hat den Roten Wölerorden 14. Klasse erhaiten. * H 4 & 4  is Wechsel im 1, häaterischen ftellvertretenden Generale Feb. Wie wn Münden drahtlich gemeldet wird, ist der General der Infanterie z. D- Freiherr von der Tann qus Gesyndheitsrücksichfen von seiner Ste! ung als stellpertretender Kommandierender General des vayerischen rmeeforps zurücge treten und - dureh den General Infanterie :3, D. RNitter von Martin! erseßt worden, Srhr, v. H, Tann, ein Neffe des  ' berühmten bayerischen Feldherrn, konnte bereits im vergange nen Jahre das 70, Lebensjahr vollenden. Er hat von 1866 an bis 1909 im gktiven Dienft gestanden und war zuleßt Kommantdie» . render General des III, Payerischen Korps. Seit Anfang. des Krieges stand er an der Spiße des stellvertretenden I. General» kommandos. Sein Nachfolger, General Ritter v. Martini war ndierender General des 111, bays«  rischen Korps, Er ist 1876 beim 1. njanterienenhment in Mü in dew Heoresdienst eingetreten, 'hat lan dem Ge- nerah tab [MN eas D  30 „aue is H R iur . 15. Infanterie-Regiments und als eralmajor Kommandeur d  8, Gefnteeie Brigade in Augsburg. Von 1909 bis 1913 sta an der Gpiße der 6. Division in Negensburg,  . Bunbesvatsreise nach den Ofifeegebieten,  . führenden. PE "tigten zim Einen en N von Reise nach“  Een, Gm 18. & M. [reiten die Forms  exlin ein. == Eine Abordnung von fober württem-  bergiscchen erfien und zweiten Kammex hat  sich auf Kriegsmini ei ent rgiÖen ee iE zu inem Besuch  Die fim  |“ Bet der Landtagsverfatztvaßl „Seen Domönenpähtier und Titten Con.) mit 261 Stimmen Finftiumig Personalnachrichten. Oberst Graf Karl Clemens v. Shlief- bi: Krei in Belgien, | m Gtab bei Fanden General lmmande 1 Ha 2enannt WrdeN  zu Nandow-Grei  NWosten po Fe nh  er Dar » Colbas worden, ;  wb  durstend, verzweifelnb, Unter ber Weißdornhe>e ontlo>t hm die Frau das Geheimnis des lezten Zauberwortes, das ihn selber für wig bindet: föst gebannt an gleiche Gtätte, schlaffen Armes, irren  Mundes, wohnsinnumfangen. Der Halbgott. ist zum Tier ge»  worden, Wenn es in Deutschland heute noH Menschen gibt, deven .  ! und Auge ein Überdeutsches Kunstgedächtnis bewahrt hat, [0 verden fie nimmer dieses lezte Bild Merlins sehen können, ohne ächtigen Bildes. von Buvne Jones vor Augen  lod, ganz Rätsel, ganz Nixe, zuriül>sicht nac< dem- festgebännten :  7 rufen Wie die betörende Elfin,' umwallt von scchimmerndem  rer, dessen Kraft verfiegte, dessen Arm erschlaffte, dessen Auge über sich immer noch nicht Jatt trinken kann an dem geliebten Gift  Wres süßen Antlißes, SER ; t führt den Gedanken noch weiter. Freilich so weit: wir soine Pläne wollten, dis von einem „erlösten lin“ zu fagen wissen. Aber das Nachspiel „Mertin der Dukder“ ngt in einem letzten großen Aufschwung den letzten Ansturm  Her Welt«  Sotans und zugleich die lehte Enthüllung feines Wesens, - Wbepgrunde  wie ein großes Geheimnis immsr  . im Hintere pi stand, Satan vettet. den. Sohn vom Wahnsinn, [ösi.ihm das |  Rätsel feines Lebens; daß er amberging nicht aus GSduld  nicht aus Fehle, sondern weil er allzumah der Gottheit sich an-  lingen wollte; und wiederum fordert. vx ihn auf, Gott zu ver»  Wiederum weigert ich Merlin. Er stirbt mit dem  aterunfer auf den Lippen. == Es ist ein Schluß, den Zmmexp-  wann felbst troß der unleugbaren Größe der Tebten  wpopulär* nannte: eine Flucht, keine. Lösung, So H j Wiberfpruchs in  ie des einem letzten W| ichter und Gedicht, Plan und Ausführung endet, Daß Immermanns Gedanker  endrama ein Bühnenfrembling sot,  war bis jezt allgemeines Dogma der Theaterleitev- Nur Erich dt wbes einmal davauf Him, daß Immermann sekbst, wäre  er Iheaterwirksamkeit in Düsseldorf eins längere Dauer ver- gönnt gewesen, wohl auch den Merlin im Lanmpenlicht hätte er: Meinen lassen und dem Bayreuther Tempel die Wander des Grals vorweggenommen hätte, SGeitdem haben: wir größere technische Schwierigkeiten - überwunden als dies Drama sie Hiebet == aber -- mochg immer schlief Mexlin im tiefen Grabe. Nun feht er auf, wie Immermanns Gedicht ihn sah: verwandelt „wie die Amsel in Frühlingslüften“ => wird man sein Lied hören? - Odex wird  zx noch immer „unvernommen und unbefreiet sein“ .  218 .  - „ön der heute Mittwoch stattfindenden Eröffnungsvorstellung - Der Volksbühne ift die Beseßung folgende: Satan -- Ernst, : Stahl-Nachbaur, Lueifer == Franz Wenzlex, Merlin =» Friedrich  Dietrich, Placidus. „= Rudolf Lettingey, Merkin == Friedrich  Y  und |  * Rayßler, Nönig Artus == Sürgen Fehling, Rönighy Ginevra vw  Helene Fehdmer, Gawen = Gustav von Wangenheim, Gareis ==“ | der  Erhavd Siedel, Erek = Hans Halden, Kay = Zulius Sachs, Sen-schall =- William Huch, Speifemeister = Richard Zinburg, Minstral => Maz Hochstetder, Lancelot 'vom Soe == Wilhelm Dieterls, Klingsoy = Eduard Rothauser, Zwerg == Guido Herz- felb, Nintana == Johanna Hofer, Regie: Ludwig Berger, fzentiche Entwitrss von Ewald Dülberg, Musik von Heinz Iiehen“ |.  Müncheney Kammerspiele Uber den Abschledsabenö bes  j Berliner Residenztheaters schreibt unfer Berschterstat»  derz Das Stii> hieß „Walzox“ =“ von Geong Ruttkay == und ist meines Wissens über das Hinroichsnde Maß von Bilhnen gegangen, um der Kritik entwachsext zu sein, Es ernährt sich mlt zwölf wohl» frisierbon Redensarten Über Lieby und Borwandtes, Auch schytoh Lehayx den Walzer dazu, der die Utavariscchs Pille versüßen soll. Und den Abschtedaschmerz, insofern von einem folchen schönen Gp- fühl geredet werden kam es war Über ungeitigen Einzellachern nicht zur ermitteln, Oder Hemme dis (zweites?) Bosezung? : 3chh weiß nicht, ob Gussy HolT in Borlin den Zubel der Menge findet = hier will die unverkennbare Pose mit dem prärafaeltti- Ichen. Formenschaß nicht zünden. Aber doch hat die Frau technisch vollendete Göbärden; nicht Yborzählige vielleicht, und manchen artigen Tom solbst zum Litschigen Saß. Auch Ben>&endorff, der den Gesellschaftsro>  gutträgh und die ihm tn den Mund gelogte Redongart so wohl zurechtflethert, daß sich Herr Ruttkay bei ihm richtig bedanken könnte. Friß-Zeßnex bedlente an- Ftändig; aber aus dam langweiligen Notenquetscher der Komödie 'veÄymochte er auch 1icchhts Menschliches zu machen. =- Und da bäme die Schlußfvage: wapuni bringt-map uns aus Berlin keine lebens- koäftigere Literatur miiY 6,8  -Kunftnachrichten. Im Künstlerhaus wird ds Sopmy-Wis: stellung am Donnerstag geschlossen. Die Nachlaß-Ausspellung von Prof, Goorg Tippel wird qm Sonntag eröffnet, b ; aus Ali-Berlin “von Otto Heinrich und Landschaften von Richard Allig ausgestellt. 3 -  Im Baseler Gewedbemusoum wurde, wie uns htet wird, die -Wanderausftellung Ghweizer Graphit rp öffnet, die später in den nordischen Ländern und Holbänd sowie: in eintr Rothe deutscher Städte als ein wichtiges Zeugnis schweizerischer Art und Kunst vorgezeigt werden soll. Die Ausstellung bistet in ihren beiden Ab- FENG NEG ede ande ie, er M0, Über u  1. ielem x | n t das Echweig Seseistet winde 1 00 80) (opälscen Aytoakn  |  4.4 7"  nd er.  am Montag | u; besehten Ostsee- |... +. ++ 4 vs 1 wieder In | 9 Korrespondenz Austria-  -] -Körpeys,  - Iustand vprseßten Minister Haftbefehl zu  Weitere „“uthälsungen“ Leo Maxles. ; Drahtmeldung der „Vofsishen 3eitung*,  » ; xz Bern, 3, September.  Zn dag Septembermummer seiner „National Review“ seßt Lex Maz sie Enthüllungen über die Vorgeschichte des Krieges fork: In Wirklichkeit ist es ihm aber diesmal mehr um eine Polemik gegen die angekündigten Neuwahlen zu tun als um ernsthafte „Indiskrez tionen“. Er betont, daß einer der Hauptbeweggründe zum Kriegs die, Schwäde des liberalen Kabinetts von 1914 gewesen sei, auf das. . die Kriegspartei mit Sicherheit gezählt hatte, Dieselbe Gesinnungss« schwäche, die, damals im englischen Kabinett vorherrichte, mache siß auch heute noh geltend, Für England bestehe eine große Ge» fahr "darin, daß die Apostel der . Massensuggestion das Land. ix: Kakhiwahlen zu heßen versuchen, um diese Regierung die „den“ Frieden schließen soll, im Amte zu halten. In Wirklichkeit könnte man sich unmöglich ein Kabinett vopstellen, das weniger geeigneß wäre, mit einem besiegten Deutschland Verhandlungen zu führen,  als die gegenwärtigen fes Herren Englands,  Nach weiterer Polemik gegen die "Überzlen. SHwäglinge*, die heute noch in der englischen Regierung. Einfluß bosizen, kommt Maxse abermals auf die libexale Opposition gegen die Kriegserlärung im Jahre .1914 zu sprechen, Er versichert, daß die sogenannte „Höhle Lord. Beauchamps“, die das Lager der Friedenspartet bildete, die Minister Mac Kenna, Lord Morley, John Burns, Harcourt, Sir John Simon, Runciman, Trevelyan und Masterman - umfaßte, Diese Gruppe bildete einen Blo> des Friedens um jeden Preis. Asquith hatte den Widersiand -gegen ihn aufgegeben, als das magische Wort „Soalition“ aus ben Briefen Bonar Laws und. | Lansdownes an sein Ohr klang, . Gpinev: parlamentarischen Geschi« lichkeit wurde bie Möglichkeit, mit Hilfe-der. Unionisten: die Oppo« sition im eigenen Lager zu besiegen, sofort klar, und der Krieg war gerettet, Diese Katastrophe der Pazifisten wurde für Lovd Morley und Zohn Burns eine um so größere Ueberraschung, als - ste fich als die Glieder einer geschlossenen Phalanx gegen den Krieg. gefühlt und Ministerdemissionen eu waass erwarzet Hatten, Als sje  ' allein blieben, 'verhehlten fie. nicht ihrs Enttäuschung, und  Lopy  Morley bezeichnete den wichtigsten der pazifistischen Minister als  „einen Verräter =- nicht an seinem Lande, sondern am Pazifiemus,  Mit dieser Anspielung meint. Mazse Lord Haldane, Er ep«  „zählt in diesem Zusammenhange die merkwürdige Geschichte von bes  eintägigen zweiten Kriegsministexschaft Haldanes,. (Haldane 1905--1912 Kriegsminister.) Am 3. August 1914 sei Lord Salbans an Stelle Asquiths zum Kriegsminister ernannt worden und habe die Verschiffung der Erpeditionsapmes dur< Gegenbefehle ZU. vein eiteln versucht, Von Lord Northcliffe erfuhr Maxse, daß die Re gierung aus Angst vor Unruhen in: England keine. Truppen nah Frankreich schi>en wollte und auch von einer Bloterung der Themse unberechenbare Folgen befürchtete. An. demselben Abend wurds die Ernennung Lord Haldanes. in der „Evening. News“ gegen dis Wissicht dex Regierung vorzeitig bekanntgemacht und erregte der? . artigen Unwillen, daß Lovd Kithener, der nach..Kair veiohlen + wax, zurüFgerufen und daß ihm an Lord Haldanes bzw. Noquiths Stelle das Kriegsministertum Übertvagen wurde, j Eine bescheidene Verfallungsreform,  4 „Mvahtmeldung 5] > Wien, 9, September: mi Meldet: Die von Uchehisch-konfers wativer Seite stammenden Mitteilungen Über I pa einen anonymen Vertvauensmännerausschuß in der 'Ausarbeitung bes griffene Vorfassungsrefoem, die auf einen Föderatin» staat abzlele, "entbehren zwar nicht eines tatsächlichen Kernes, find jedoch auf ein sehr „bescheibenes Maß - zurückzuführen; WMinnor von größtenteils konservativer Gesinnung, dse "der praktie schen Politik ferner stehen als die Mitglieder der gesehgebendent  Haften, sind mit dom Herronhausmitglied Prof, Lame  Spiße daran; Vorscchläge fitr eine“ Neugestaltung <s auszubenfen. Grund zur Beunruhigung für Deutsches und Ungapn 'bieten diese Hheoretischen und programmatischen Leistungen nicht, die Übrigens auch, wie von beteiligier Seite mite  '  4 | geteilt wird, bein einheitliches Ergebns geitigten und nicht auf eins  Föderalisierung der Mo fondern ebs mi unter Beibehaltung der Rvonländer hinauslonfen. Sate  ftohenden Vorschläge find allevdings grund«  zur Beratung „stürzender Natur, indom sts hie dualistische Bafis dex Monar Di 4  verrücen und sich der bundes staatlichen V nähern, ' Mit den Beomith 0 Spe eee mie. die 83; des Ausschusses hat  4 ? ja ssung 1 ie offiziellen parlamentarischen 'Bartziän  Die Explolion in Odella, , 1" Drahtmeldung ; N .  ; DEICH - . Wien, 3 September, . Das Wiener €, zs 7, Telbgraphen«Korresponde : die Explosion in Odessa mit: Gestern ie 8 We M In mittags explobierte in einem Vorort. von Odessa das ausgedehnte  ehemalige russiscrumänische Munitionsläger, Di u fionen dauerten bis Mitternacht, Drei inmitten des EEE  423  gelegene unum Magiie warden durch einen gill>lichen Zu . -  fall verschont; Ihre Dfion wäre  nisvoll geworden. Die Sahl dr Mont 0 00nde Stadt ver  Menschenverluste | bs  - grenzt. Die Rettungs- und Eindämmungsarbeiten wurden pon. -  bsterreichiscungarischHen Truppen durcchgeführt. 27 : fort, die große Zu>erfabrik Brodski HIME gegen Ba Stadt sind die Fensterscheiben zertüimmert. Der Shaben geht ix. dis Millionen, - Die Magi standen yor der Uehergabe an dis ukraiitischen und österrei isch-ungarischen- Kommandanten. Die  Butt 3 Seplcsen ist unbekannt; es wird Srondlegung ver“ ;  - Die gesetzliche Handhabe gegen Bratianu, 483 =. Drahtmeldung. ae . Bukareft, 9, September.  Oie zumänische Fammer ha? mit 107 gegen 8 Stimmen di; ve lage angenommen, durch die Artikel .16 und 25 des Mini ear ;  'verantwortlichkeitsgesehes geändert beziehungs»:  weise ergänzt werden. Durs diese Aenderung erhält der pari k tarifHe Untersuchungsausschuß das Recht, vai 'die in Auflage ; erlassen. Diess Gesees -  änderu33 wurde vor einigen Tagen auch vom. Genat besälofsen 88 Six Ehward Henth, der Chef der Londonex Polizei, st zurüc- freien, Gein Machfolger | Generalleutnant Six Naville ady. - in NE | A nE EAEG  »  Cecil und die Schiffsraumnot.  Drahtmoldung. H ? London, 2. September, . Aluf einem Diner anläßlich der Beendigung der Beratungen der  Verhandlungen des Seetvansportrates der Alliierten te Lord  Robert Cecil» wie Reuter meldet, Mitteilungen über die Verzini-  gung (Pooling) der Shiffahrt der Alliierten. Er kam  auch auf die einheitli» Versorgung (Pooling) mit Lebensmitteln und Munition zu sprechen und sagte, daß der Rat seinen Siß in  Paris habe, Der Rat der Alliierten für den Seetvansport fei im „ veßten Dezember auf einer Zusammenkunft aller Alltierten erreicht  wörden. Inzwischen sei er ausgebreitet 'und fein Ausbau vollendet worden. Aber sein Hauptgrundsaß bleibe was er immer gewesen fei, nämlich die Kontrolle über die Vorräte der Alliierten. Cecil fuhr dann fort: un |  ' „Wir erleben in der leßten Zeit viel, was geeignet war, uns zu erwürgen, Wer dies ist dein Grund, uns weniger anzustrengen,  ndern er uns noc: mehr anzustrengen, jeht, wo-die Zeit ge»  mme ist, unseren Feinden den leßten endgäülbigen Schlag zu ver- sehen. Was den eigentlichen Kampf „betrifft, so ruht er zn unseren Händen, und -wir haben keinen Anlaß zu Besorgnissen, sondern wir Haben volles Vertrauen zu. unserer Armes und deren Anführern. „Um unsere Armee und unsere Zivilbrvöllerung mit Lebensmitteln . 8u versorgen, müssen „wir alle unsere Hilfsmittel vereinigen und die ganzen wirbichaftlichen Kräfte aller Alliierten aufbieten Die Durchführung dieser Aufgabe ift nicht so einfach. In diesen und vielen anderen Beziehungen kämpfen wir unter gewissen un - vorteilhaften Bedingungen. Unsere Feinde haben sich Darein gefügt, fi< in die Sklaverei des deutschen Generalstabes zu begeben.“ Das gibt ihnen eine gewisse Einheitlichkeit, die „wir nur schwer nachahmen können. Denn. es gehört zum * Wesen unseres. Kampfes, daß wir freie Völker find. Wenn wir "aber troß dieser unserer. Freiheit Erfolg haben wollen, müssen wir bereit sein, einen Teil . unseres nationalen Vorurteils, unserex nationalen Empfindungen und- selbst unserer nationalen Interessen zum Opfer zu bringen, wenn wir wirklich die Absicht haben, von den Kräften, über die wir verfügen, den bosten Gebrauch zu machen.  Einige Alliierten haben mehr gelitten als andere. Dies macht &s um ss notwendiger, unsere Hilfsquellen zu vereinigen und zu“, fammenzufassen- Wenn unsere Opfer einigermaßen gleich sein follen, so bleibt nichts anderes übrig, als eine gemeinschaftliche Kontrolle der Alliierten über sämtliche Hilfsquellen der Alliierten,  Den -Schlüssel dazu bietet die Schiffashrtder Alliierten, Worauf wir ausgehen, das ist die Kontrolle über die Schiffahrt der Alliierten und eine vollständige Prüfung der Bedürfnisse der Alliierten und ihrer Hilfsquellen, aus denen sie befriedigt werden Jollen. Erst aus der Coordinierung der Bedürfnisse und der Hilfs- quellen der Alliierten mit ihrer Schiffahrt würde die Allianz, zu Her wir gehören, zu einer überwältigendefi wirtschaft- Lichen Macht gelangen. Wir haben schon viel. getan.  "Gecil zählte dann alles auf, was bisher zu diesem Zwecke unter- nommen worden ift und sagte, daß die Na< frage nach Schiffen auch jeztno< viel größer sei, als der verfügbare Schiffsraum.: Der U-Boot-Krieg sei ein Fehlschlag gewesen, Hie Alliierten jeien imstande, sich mit Lebensmitteln zu versorgen und könnten außerdem nog große Armeen über: die Meere be- Fördern, uni die Deutschen zu bekämpfen. Dagegen seien die U-Boote machtlos. Aber troßdem sei der. verfügbare Schiffsraum 'nicht groß: genug, um einer Kraftanspannung zu genügen,  die die Alliierton versuchen würden, wenn der Schiffsraum größer ,  wäre. 3; y Cecil sagte. weiter: Ie mehr Lebonsmittel und andere Bedarfsartikel wir in, England und den anderen alliierten Län» „dern einführen, desto weniger stark wird die Armes zur Bekämpfung der Deutschen sein. . Darauf müssen wir hauptsächlich Ledacht sein. Noch vor kurzem machten wir und unsere Alliierten “Jowie unsere amerikanischen Freunde eine große Anstrengung, um den deutschen Angriffen- zu begegnen und eine große Zahl ameri» kanischer Truppen nach Frankreich zu transporticven. Diess Anz strengung kostete uns sehr viel. Sie hedeutet eine erheb» Üche Abnahme der Einfuhr nach England .und den anderen alli  ferten Ländern, Es wurden Schiffe dem übrigen Handel und | Her übrigen Arbeit entzogen, was wiederum Entbehrungen j  für die Bevölkerung zur Folge hatte. Nn Wir in England haben unsere Opfer gebracht, die anderen Völ- ker in ihren Ländern haben sie in vielleicht nog größerem Maße  gebracht. Wir klagen nicht Über das, was wir für die gemeinsame | Sache getan haben, aber i< möchte meinen Zuhörern einprägen, /  daß die Hilfsquellen unserer Schiffahrt eng vegrenzt find und'daß"  wir, wenn wir unsere Kräfte gegen den gemeinsamen Feind ver- |  mehren wollen, auch in Zukunft ohne Ausnahme in allen alliierten Ländern Entbehrungen werden erdulden müssen. Jede Er- sparnis bedeutet größere Armeen und einen rascheren rieden. R EDER. 5 - EHE; wies dann darauf hin, daß die Entbehrungen der Englän- der nichts seien im Verhältnis zu denen der: Feinde und [agtes Wenn. die Feinde ihrer Sache diese Opfer bringen können, so können . auch die Caglände die viel geringeren Mühseligkeiten auf sich neh- «.znen und sie'werden es davan auch nicht fehlen lässen. Das einzige, was notwendig sei, sei ein Zusammenschluß, um din Kampf möge lichst erfolgreich zu' machen. Wir sehen, erklärte Cecil weiter, was für glänzende Resultate das einheitliche Kommando auf dem Echlachtfelds gehabt. hat. I< will nicht sagen, Daß es möglich ist, die wirtschaftlichen Hilfsquellen . der . Altiierten, unter den Befehl eines einzelnen“ Mannes zu stellen. | Aber wenn wir mr . 4n irgendeiner ähnlichen Art alle unsere wirtschaftliche Kraft zu- Jommenfassen können, so würde die Macht der Alliierten unge- hHever vermehot werden. Das ist der Grund, warum der Gee« Jransport der Alliierten: besteht. Wir: wollen hoffen, daß die Maschinerie, die wir. in. den. Kriegezeiten ausbauen, guch nach Be» endigung des- Krieges. noch. weiter bestehen und auch den. Zweden des Friedens dienen wird. E Clementel erwiderte u. a.: Mit tiefer Genugtuung habe ich Lord Robert Cecil die Aufgaben erläutern hören, die unseven Völkern diesem Augenbli> dur< den - Koieg auferlegt werden. Um unseren fürchtbaren Gegner endgültig zu Boden zu - Fchmettern, müssen wir die Bande unserer wirtschaftlichen Vev- Grüderung noch enger fnüpfen. Im Namen dor französischen Re» gierung schließe iH mich seinem beredtem Appell an.  Für seine Fabriken, die ahng Nahrung sind, für. feine Werften, die allzu lange untätig stehen, war. Frankreich berechtigt, wei- kere Hilfe zu erwarten, die ihm eine gerehdere- Verteilung der Einfuhr durch den alliierten Rat für Seetransporte fihern würde. Unser Präsident bittet uns- im Augenbli> teilweise anf wiese Hoffnung zu verzichten, um das ' Zuströmen amerikanischer Truppen in ununterbrocßenen Wellen äuf, unseren Boden in Fluß zu erhalten. Zur siegreihen Beendigung d Krieges, wivd Frankreich dom. .zweisellos zustimmen... 15*  » SE PEETAN RDOG | Hierzu bemerkt W; T. B.: Die Rede von Lord Röbert"Cecil änt- . Hält zwei wextoglle Eingeständnisse, erstens, dis Gntante hat sich []  lange gebrüftet, dos U-Boot-Probivm fei geföst, die Sleiczet» tige Bewältigung der beiden Aufgaben:. Transport und Ver- forgung des amerikontishen Millionenheeres und die ausreichende wirtschaftliche Versorgung der Alliierten, in Europa sei gewähr» leistet. Lord Robert Cecils Worte sind-das deutlichste amtliche Do-  “ küment für die großen wirtschafflihen Opfer, welche die ,  Schhiffsraumnot den Alliierten bereits auferlegt und in er- höhtem Maße im kommenden Winter auferlegen wird.  Das zweite wertvolle Eingeständnis biegt in den Worden Lord Robert Cecil: „Jett ist die Zeit gekommen, unserren Feinden den leßten endgültigen SYlag zu verleßen.“ Hier enthüllt sich der tiefere Zusammenhang zwischen den gewaltigen. militärischen Kranftanstrengungen derEntente an derWestfront und ihrer inneren Lage. Diese verlangt eine rasche Entscheidung, 4  Für die internationale Konferenz,  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“. ; os Rotterdam, 3, September.  Gestern ist in Darby der englische Gewerkschafts» kongreß eröffnet worden. In seiner Eröffnungsrede spracß  Ogden, ein Gegner HaveloX Wilsons, gegen das vorliegende '  Programm der Gewerkschaftsorganisation, wobei er. von seinen Gegnern wießerholt durc) laute Zurufe. unterbrohen wurde. Ogden sehte sich für eine allgemeine internationale Organisation der Arbeiter ein und gab seiner Ueber» zeugung Ausdru>, daß der gegenwärtige Augenbli> dazu g6& eignet wäre, die Grundlage für eine internationale Kon- ferenz zur Besprechung der Kriegsfragen zu fchaffen. Weiter befürwortete er mit starkem Nachdru> ein mög- lichst enges Zusammenarbeiten des Gewerkschaftskongresses mit den Arbeitern und bekämpfte den Plan, aus den Gewerkschaften eine besondere po*itisch2 Partei zu bilden. 2  Ogden sprach sodaim über die bisher von Seiten der Entente Über ihre Kriegsziele an die Sozialisten der anderen Länder er» gangenen Mitteilungen und gab seiner festen Ueberzeugung Aus-  . drud, daß aus den daraufhin eingegangenen Antworten eine Ueber“  einstimmung hervorgehe, auf Grund deren die Bedingungen zur Einberufung einer internationalen Konferenz als gegeben rr- schienen. Ginem dauernden demokratischen Frieden müsse unbedingt eine internationale Konferenz vorausgehen; dann, wie auc< Thomas erklärt hatte, würde dieser Krieg nicht der leßte  - Jein, wenn die Demokratien der Welt -nicht ernstlich über den  Frieden wachten und denen die-Macht aus der Hand nähmen, die „in der Vergangenheit. mit Hilfe der Geheimdiplomatie Kriege zu entfesseln in der Lage waren, , .  Zum Scchluß bestritt: Ogden, daß der von ihm ausgesprochene Wunsch, mit allen nur jrgendmöglichen Mitteln zum Frieden zu gelangen, als ein Wunsch nä< Frieden; um jeden Preis auszelegt  - werden dürfe, und führte die Beschränkungen auf, die nach seiner  : Meinung: dem Spieiraum und . den Befugnissen einer inter» - nationalen Konferenz gezogen werden müßten, Um seine Pläne der Allgemeinheit annehmbarer zu gestalten, machte Ogden scchließ« -lich- einige Zugeständnisse an die Militärpartei, indem er die Ver»  senkung der „Lusitania“ und der „Londovery Castie“, die Hinrich» tung der Miß Cawell und des Kapitäns Fryatt gesezwidrige Taten nannte, die von der internationalen Arbeiterschaft verabscheut werden müßten. een |  Ogden scchhloß feine Eröffnungsrede mit folgenden Worten: „Jede Internationole Debatte foll ausschließlich den Charakter von Bes Fprehungen tragen und auf das Manifest der neutralen Gozialisten sowie auf. die Grkiä&rung der Arbeiterorgantsationen Zer Alliierten über die Kriegsziele und Über das Memovandum des niaderländis<-standinavischen Komitees fn Sto>holm beschränkt  bleiben. Resolutionen sollen mtr dann angenommen werden, wenn: - Einstimmigkeit besteht, und keiner der Teilnehmer soll verpflichtet  Fein, fiz durch die Beschlüsse der Konferenz gebunden zu: fühlen.“ „Ogden sagte dann, daß er fich Über die Hakkung der Regierung Feinexlei Einbildungen hingebe, Ueber die Frage der natio» nalen Arbeiterorganisationen der sprechend, hieß Ogden den Kongreßbeschluß gut, dkeses Werk gemeinschaftlich mit der Arbeiterpartei in Angriff zu nehmen. Der Plan bestehe in der Errichtung eines britischen Zentrobuveaus für Statistische und andere Gewerkschaftsinteressen. Er glaube nicht- daß man es bisher schon jemals -mit einem richtig vertretenen Internativ- nalismus versucht habe, und. folglich könne er fich nicht der Be- hauptung anschließen, daß der Internationaliomus versagt habe. Der Reft des Tages galt hauptsächlich der Erfüllung von Forma» litäten; * IRE EINI 7 „Der Kampf wird immer schwieriger.“  Drahtmehdung dor „Bossiscchhen Zeitung% 77 nN : ii! hd Genf, 2. September. - Zur militärischen Lage hebt im. „Petit Parisien“ Ob erstleuts» nant Rousset hervor, daß der Kampf immer schwieriger werde, da der Foind von keinem Opfer zurükschre>e, um den Durchbruch zu verhindern. Sowohl für das Heer des Generals Mangin. wie  für 'das Heer des: Generals Horne- würdon -die- Terrainschwierig- keiten immer größer, die Tanks könnten hier nicht mehr zur volken  Wirkung kommen, Es hieße sich Zälusionen hingeben, wenn-man | ; an einen schnallen und entschheidenden Sieg glaube. . Dieser erfordere | noh. viel Standhaftigkeit, große Anstrengungen und neue Manöver, '  für. die das Oberkommando zs bestimmen,  allein das Recht habe, Ort und Zeit  Auch eine Savasnole ereitet auf bas Ende „des Enkentevor- marsches vor. , Infolge der Geländeschwierigkeiten sei ein Ein«- |  greifen der Tanks Unmöglich. geworden, . Man müsse „daher' damit  rechiten, daß sich das Vordringen. verlangsame,  zahtmweridung 1 ep EL: 40 Notterbam, 2, September,  Der englische Dampsev „Sang Kiang“:(1622 Bruttotonnen). it pverloxen ngen. . Dex. von der englischen Regierung. vequirierte Dampfer Prunelle- wurde torpediert und “ist gesunken. Der schwedische Dampfer „Dyr* ist mit der ' Ganzen . Besahung  ge- funken, ebenso der portugi Dampfer - „Lisbonemnss*,: Der bel gische Dampfer  „Wo'gur ab“ (1087 Bvuttotonnen) ist 'gesunken.  ' Der fürkische Tägeöberiht vom A. Sepfember melbel: Ge- 1 Bedarfen Artillorietäbigkeit an: de! eter mee  |“ Shanifch:amsrikänifcches Haubelsöabkommen. „Temps“ | "| emeldet-aus Madrid:. El.Mundo Serichtet, daß die Unterhandlungen  Über ein fpanischh-amerikanisches Sandelsabkommen zu einsr völligen Einigung geführt haben, ;  PE SLNF 4:09 5 ONESNAE MO [7 MEZIL HAHNER FE WREN GE M 00  N  „ganze Welt in einen Krieg gegen  . uwwd Sorny. Bei d Wir fr 6 26  S zum 'Verfolgung  ; Werantwortig für bie Anzeigen: Kart Radloff, Verlit« 34 7  .  Der Kronprinz über die Kriegslage  Das Mittagsblatt des „Neuen Wiener Journals“ ver« öffentliht eine Unterredung seines Berliner Berichts erstatters Dr. Friedegg mit dem, deutschen Kvonä prinzen über den Krieg und die Kriegslage:  Im Laufe der Unterredung sagte der Kronprinz, daß er m Eng« land viele Freunde hätte, Nach feiner Ueberzeugung hätte Eng land in den Krieg eingegriffen, auch wonn wir niht dur< Belgien gezogen wären. Der Kronprinz fuhr dann fort: „Wir sind als Barbaren - und Kriegswütige verschrieen, während wiz doch wichts wollten und wollen, als unser Leben und unsere Enie wicklung. Dieser Krieg ist und war in meinen- Augen “aichtg andeves, als ein Verteidigungskrieg. I< habe die;en Krieg wriemals für ein leichtes Manöver gehalten und bin niemals der Ansicht gewesen, daß wir die Foinde zershmettern wärden, I< halte es auß nicht für wimnichenswert, daß die Feinde vop« nichtet werden, weil auf dieser Welt Plaz genug für alle Nationen ist, Es muß.ollerdings auch Plaz für Deutschland| und seine Verbündeden sein. Als ich am zweiten Mobilmacchhungs«= tag, also am 3, August 1914, Berlin verließ, habe ich die Krieg erllärung Englands für die allevnächsten Tage erwartet. Englicche Großkauflpube fagten mir ungeniert im tiefsten Frieden, daß deu Krieg mit uns unvermeidlich fsi. IH meine aber, daß es zu dem von den Engländern im die Welt geschrienem moralischen Grunds säßen wenig paßt, wenn mm aus wirtschaftlichen Gründen die iQ Völker treibt, die nichts weiten vezschuldet haben, als daß sie fleißiger und anspruchsloier waren als andere. Völker, Um Demokratie und Freiheit, und wie die , Schlagworte sont heißen mögen, mit donen die Entente dauernd arbeitet, handelt es sich „in Wirklichkeit koineswegs, Wenn unsere Gegnor behaupten, ic wäre ein Kriegsheßer, so ist das wahrschein« lich eine bewarßte Litge; jedenfalls ist es objekbiv umwahr. I< bir allevdings immer für eing starke Rüstung eingetretenz weil fich „erkannte, daß wir uns eines Tages gegen dir ganze Welt zu verteidigen haben. Nachdem England in -.den Krieg eingetreten war, aweifelte iH micht, daß der Arieg schwer. jein und langs eb werde, Im Übrigen ift unsere gegenwärtige Lags sicher. , ;  „Wir find mehrmals im Laufe dieses Krieges in schhwererer Lagä gewesen, als jeht, Wiv haben weit schwerepe Krisen überwunden, I< habe den Krieg von Anfang an als Verteidigungskrieg außs gefaßt. Das will aber keineswegs sagen, daß wir nicht gelegent« Iich angreifen sollen, wo wir können, und zwar nach dem Grunds saße:- die beste Parade ist meist der Hieb, Deutschland und seins Verbündeten müssen den Krieg so lange führen, bis die Gegner einsehen, daß wir niht umzubringen find, und daß es für sie kein Geschäft. ist, den Krieg fortzuseßen . Wann die Gegner zu dieser Erkenntnis kommen werden, ist ke] nicht abzusehen, einmal aber wird wohl die Erleuchtung kommen, Wir haben. nie solchhe Ziele“ verfolgt, wie sie unsere Feinde in Aeußerungen ihrer Gtaatsmänner dauernd proklamieren. Wip führen den Krieg, um unsere Vernichtung abzuwehren. feindlichen' Völker wissen vielfach nicht, wofür sie kämpfen; da in einziges Beispiel: I< sprach letzthin mit einem amerik schen Gefangenen, dex, mir sagte, Amerika kämpfe fir Elsaß-Lothe ringen. Auf. meine*Frage, wo Elsaß-Lothringen liege, antwops tete er, Elsaß-Lothringen sei ein See, Von -solhen Beispielen“.  „önnte im aus Unterhaltungen mit Gefangenen verschiedenes  Nationalitäten viele anführen. Unsere ernstesten Gegner find xein militärisch die Franzosen. Sie find sehr gut ge»" führt. - Marschall Zoffre war ein genialer General, und au< Foch ist ein bedeutender Führer, Die Engländer sind zähe und gute Soldaten, aber ihve höhere Führung hat versagt. Die  " Amerikaner habe ich nie für ein Quantits nögligeabla " gehalten. Ihve A  -  nwesenheit auf dem westlichen Kriegsshauplaß  . ist deutli) spürbar. Aber umbringen können fie uns nicht, und  wenn ihrer no< Jo viele Kimen. Von österreichischeungarischen Truppen habe ich bet.seinen Armeen nuv Artilleristen garen ' lernt; fie haben. Servorragendes geleiftek" . -  . . kennen ue  Feindliche Kriegsberichte;  Amstkanischer Bericht vom 2. September nnt : Nördlich dex Aigme fehten unseve Truppen (ihren itt ? feindlichen Werstandes Fort, Sie ene hi 38 n estrigen Kampfhandlt: ven Hieser Gegend 57! Gefangene amid nahm M Aan vom Kaliber 10,5 cm. und 78 Maschinengewehre, Nördlich der BVeslhs wunden qwöi örtliche A wel ; Fismes mit Bevlusben zurücgel Zapanischer Heerssbericht: Am jen De 45%: faßten Sie Allisertet: Ive Offensive fort unh veolgden En Ia Hi Flusse Uyeraya, wo idie Zerstörung der: Brüchen die zum GSto>en brachte. Eine Abteilung ist in Manx df&guli am. 23. Wous eingetroffen. .Zhre Hauptmacht erreichts EB bung cam 24. August, Semenow beht 35 Mailon westlich „BeriGt Gemenows vom 31. August. Wir haben Oly» vianmia dur< ein Umgehungsmanöver genommen, 4 Ge] nd Maschinengewehre prbeutet- und. Gefangene (EN RENEE Ams  GE uk I  Ein Urteil über die Kandidatur in Bertin € Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“: 1) 7  . u 71 Me Frankfurt a, M, 3. September: 1 Zu der Ausstellung Cassels im. Berliner Wahlkreis. 1 sagt die „Frankfurter. Zeitung“; Wir sind überzeugt, daß Ge-- Heimvat Cassel in der Volksvertrekurg des Reichs eine schr wiit« » dige Rolle spielen wird, aber wir sind dennoch der Ansicht, daß es richtig wäre, in diesem scchweren Augenbli> eine jüngere, weniger in anderen Körperschaften beschäftigte Persönlichkeit dom Reichstag zuzuführen. Mehr als je bedarf sheute dor. Rei cha4 tag energischerer nac) innen und nach außen stark wirkendes Persönlichkeiten, . ; ERGE SIU En  a es wr  2  wün ür  Aus ver nationalliberakeu Partei, Der Generalsekretäy der nationalliberalen Partei Dr. Kalkoff wird zum 1. Oktobet aus seiner..Stellung ausscheiden, um fich völlig der Leituna eines von. ihm -gegründeten Reichsverlags zu widmen. Die nationale liberale Partei besaß bekanntlich bieher zwei Generalsekretäre, vom denen der eine die innere Organ sation leitebe, während der anderg ; für den „politischen Dienst zustän ig war, Wie die „Nordd. Allg, ! -, hört, wird die Stelle Dr. Kolkoffs nicht wieder besezt wi 6 9 daß vom 1, Oktober ab Generalsekretär Dr. Hugo die ges Tätigkeit als alleiniger Generalsekretär übernehmen wird, *  "1  ! DEEP URA IPE RIE (Sierau zwei Beilagen) T |  „laue DEUR und Berlage Wilp & 4 vo. Berlin 1äua4 4s7  Die -  - gleichen Mengen nur 9% Millionen Mark aufwiesen.  » Fund 3 Millionen Mark.  "Abschluß gekommen.  . Badische Kriegswucheramt weist  pr  " „X nu Mittwoch „Ritiwd (Wim R RR R RR RSR RR R R dae mnie ennie inga aa keini ae  " Erste Beilage zur Vossischen Zeitung.  288 5 ja September "'  Die Steigerung der Weinpreise.  ' Ergebnis der 1918er Frühjahrsweinverfteigerungen.  ' Mit über 56% Millionen Mark erzielten, wie uns aus Hen deutschen Weingebieten berichtet wird, die heurigen Frühjahrs- wersteigerungen für fast ausschließlih 1917er Gewächse den Hö Zsten jemals erreichten Gesamterlös. Annähernd die gleichen Mengen älterer Weine (hauptsächlich 191ser) brachten es im Vor» fahre auf rund 40 Millionen Mark, während in den leßten Jahren bedautend größere Bestände nicht über 13% Millionen Mark auf diesem Wege abwarfen. Ein schlagender Beweis für die unge- Beure Steigerung der Weinpreise während des Krieges, wo  no< die Frühjahrsweinversteigerungs-Ergebnisse 1916 für die  In der Pfalz kamen heuer 11824 Fuder (1000 Liter) 1917er and je 4 Fuder 191ser und 1916er Weiß- und Rotweine (von diesen nur 6 Nummern) für rund 11.300 000 Mark zum Zuschlag. Den Höchsten Preis erzielte Deidegheimer Leinhöhle (Edelbeerauslese) nit M. 61 In Rheinhessen wurden 366 Stü>, 1177 Halbstü&> und 48 Viertelstü>, darunter 360 Stil>, 922 Halbstüd und 83 Biertelstii>d 1917er, hauptsächlih Weißweine zu rund M. 13300 000 abgegeben. Den höchsten Saß für Weißweine er- reichte 1917er Scharlachberger mit, M. 87 700 (für 1200 Liter). Rotwetne erzielten bis zu M. 13 im Stk. Der Rheingau seßie 14 Gtüd, 21s3 Salbstüd und .88 Biertelstü>, vornehmlich 1917er Weiß» und Rötweine zu vund 18 Milkionen Mark ab. Das. douerste Stüd 1917er == Hattenheimer Nußbrunnen-Auslese -- wurde mit M. 93 280,--, 191ser Hattenheimer. „Gngelsmannsberg mit M. 120280 und Eltviller. Taubergberg “Tra>enbeerauslese mit 128 400 M. bewertet. Der teuerste Rotwein =- Aßmannshäuser Höllenberg =- ging zu M. 21 640 über; alles für das Stü>. An ider Nahe wurden 97 Stü>, 406 Halbstü& und 9 Viertelstü> 4917er Weiß- und Rotwein zu rund. M. 3.700 000 zugeschlagen.  “ Schloß BöFelheimer Kupfergrube erreichte mit M. 58 120.-- den  H di Mosel, Saar und Ruwer erlösten für 6s9 Fuder (960 Liter) umd ein Halbfuder 1917er vund M. 7660 000. Die höHste Bewertung erfuhr ein Fuder Piesportey Goldtröpfchen mit M. 24 900,--, Franken vereinnahmte für 3276 Hektoliter 1917er  8. u  : Die Weinpreise für 1918, Die Verhandlungen zwischen den Kviegswucherämtern der weinbautreibenden Gtaaten wife deutschlands Über ein gemeinsames Vorgehen bei der Rege- lung der Weinpreise für Hen Herbst. 1918 sind „nunmehr zum  Es wurde in allen grundlegenden Fragen eine Einigung erzielt. Die neuen Weinpreise bürsten in nächster Seit in den einzelnen Bundesstaaten bekanntgegeben werden. Das schon jeht darauf hin, daß die Preise für den Herbst 1918 unter keinen Umständen höher fein  ein Hoh auf die weitere wirtschaftliche Entwielung WRE I EIAIERAARE LING mal Sim aelter werfe Grtwiäiue DeuisGlenn | m und Bulgariens aus. Mit herzlichen, Worten erwiderte ihm der Präsident der Handelskammer in Sofia, Kar adjoff. General“ konsul Mandelbaum dankte im Namen der Gäste für den liebens- würdigen Empfang. = Die aus vierzehn Herren bestehende Ab» ordnung, zu der au< der Vertreter des Sobranjeabgeordneten Ranfkorf, Bräsident der Handels- und Industriekammer zu Warna und der Generalsekretär des Aerbau- und Handelsministeriums, -Daßow gehören, ist im Hotel Adlon abzeitiegen.  - Die bulgarischen Meßbksucher besichtigten gestern vormittag die Fabrikanlagen- in Siemeusstadt.  Pexsönliches. Fürst Wilhelm von Albanien und die Prin- zessin zu Wied, Fürst Salm Salm und Prinz Waldemar zu Hohenlohe sind in Berlin eingetroffen nnd im Esplanade :abge- stiegen.  Der Großkaufmann Heinrich Freiherr v. Ohlendorff in Hamburg Feh heute, mit seiner Gattin die Diamankne Hochzeit.  Die Einziehung der Sornenvorhänge, Der Magistrat Berlin gibt im Anschluß an die Bekanntmachung .des Reichs- kommissars für bürgerliche Kleidung Über Beschlagnahme, Be- standsaufnahme und Enteignung von Sonnenvorhängen und ähn» lichen Gegenständen bekannt, daß diese Gegenstände bis zum 46. September 1918 bei dem Gtatistischen Amt der Stadt Berlin hier, C. 2, Poststraße 16, auf Meldebogen anzumelden sind. Jeder Meldepflichtige, der bis zum 11. September keinen Meldebogen erhalten hat, hat ihn unverzüglich auf dem zuständigen Polizei- revier abzuholen.  Das Ergebnis der Altfleidersammlu ng in Groß» Berlin hat nach den, mit dem 31. August abgeschlossenen Zahlen gegenüber den ersten Mitteilungen eine Verbesserung erfahren und wird sich noch weiter erhöhen, wenn einzelns Landgemeinden, deren Berichte noc< ausstehen, berichtet haben werden. die meisten Gemeindeverbände die Frist für die freiwillige Abgabe bis zum 15. September verlängert haben, ist no*< mit einer weitepen Abgabe getragener Männevanzüge zu rechnen. Bis zum 31. August sind in Groß-Berlin insgesamt 54 500 Anzü ge und einzeine Kleidungsstü>e abgegeben worden, während die Umlage 82 000 beträgt. Davon entfallen auf Berlin rund 18000, auf Charlottenburg 8 500, auf Schöneberg 5 500, auf Wilmersdorf 6 305, auf Neukölln 9s0, auf Lichtenberg 580, auf „den Kreis Teltow 11.000 und auf den Kreis Niederbarnim, wo % der Um- Lage eingegangen sind, 48600 freiwillig abgelieferte Anzüge. .  Forderungen der Eisenbahnbeamven. Eine vom Bezirks- verein Berlin des Bundes der Eisenbahnbeamten einberufene sehr Rin du bef: page ber Saver „zahm Gietang den Ge  ur Frage der Touerun: n senbahnober« jäten vet MT Ir Fie Mp Gntwi&>lung des  Irtebel Oberlademeister Femngeinen ie ze Me auf die Notlage  Bundes. der Eisenbahnbeamten hin, Oberbahnassistent Engel beseuchtele die Gesonders sHwierigen Verhältnisse der Beamtenschaft in Bevlin.  gelangte folgende Entschließung zur ie hält die bisher zur Lind; Beamtennot getvoff, Ne ierungsmaßnahmen sür völlig unzureicjend. Insbesondere  Her Versuch, dur< Gewährung von Darlehen eine Enischul herbeizuführen, als Kau H abgelehnt, Die fölichen Zusammen»  enen  dung der Beamtew Beam hält zur Beende  werden als die im Herbst 1917 festgesezten Richtpreise, eamten folgende Mat ee Raft EH erfordert ich: So-  4 He Zahlung einer einmaligen Kriegsdeuerung: von min»  Empfang der bulgarischen Handel; nvertpeter ien EIGEN Senesgn ) enten bebe NEE EAN 1! elskamm riegsbeuerungszulagen 1 Ui riennb eihilfen, zei  Gestern nachmittag Daten ie unter e [sorgung 7 Beamten im espanmd und der fnterbliebenen  Tung des Vertreters  Hes butgarischen Dandelsministers, OM bn fi 1s0 Manalof|  Berlin weilenden Mitglieder. lgarischer Handelskammern 8  Her Handelskammer Ahe Berlin, An dem Empfange nahmen die eter der bulgarischen Behörden und der Gesandtschaft u.  der Geschäftsträger „Legationsrat Dr. Nikyphoroff, Generalkon a  Kommerzienrat Mandelbaum, und Vertreter der deutschen R  ämter und preußischen Behörden, u. a. Major Jansen vom Krie 6  - Ministerium, mit Beamten der Berliner Handelskammer teil. - Präsident von Mendelssohn betonte in  ansprache, die. seit Jahren bestehend Be M Pei. pra, e se ren bestehenden engen Beziehungen bei Länder, die erst jüngst in einer Zusammenkunft fung scher“ be onders zum-Ausdruc: gekommen seien. Der gegenseitige Ver» kehr -möge noch verdichten und die Berliner andels ammer werde den Zwe> des Aufenthaltes der Bulgaren, d ichtigung  gewerblicher Unternehmen, nach Möglichkeit Trleithtern.  rt brachte  Die Herrin,  endlich Befretung alle Beamten mit einem Friedens» einßommen unter 6000 M. von einer etwa geplanten Kletder- bestandsaufnahme und Beschlagnahme. Lebensmöttelverforanugr Zn Berltu er AI1 Mifare Paben eite en 500-Gr.-Dose Deyn Anmmelld. bis 12. Sept., Ausg- 24 1 Mäagisivat an angekündägbe Veriessun von Auskandsmarme! hat iE Verzögerung der [ung verzögert und cht im  Then Kinder, die eine  Bowen if mit Aue MR AN MBDarn fs Karotten beh NN Ne € As bf e  ais NAMI Dem Berliner Markte zUF-  Kilogr., darunter von EE ben 272 Dem Bust 373 288 Kilogr. Die- Jomtien, Rotfoh und für  Gemüse zd Paal Hatte 1 Eifenbabuwagen, mit  . Gurken Groß-Berliner Markte zugefül hrt.  Annahme: „Die Versamm»  Der Betrug bei der Sdehandlung.  Die Mieterin Fischer und die Firma „Flörsheimer*,  Ueber den großen Bankbetrug wird weiter "berichtet: Der Brich der der Bank in Husum. die Gutschrift von 6890 000 Mark. mitteilte, ist zwar auf der Staatsvank gefälscht, aber nicht auf demjenigen Postamt, das diese gewöhnlich benußt, sondern auf dem Postamt-50 in Berlin W. aufgegeben worden, Dieses Amt umfaßt die Gegend des- Viktoria-Luise-Plaßes, der Tauenßienstraße, des Kurfürsten« damms und der Regensburger Straße. Der Umschlag ist ein sogenanntes Fensterkuvert- wie. es die Preußische Staatsbank ber Benachrichtigung von anderen Banken benußt, Es trägt rechtss oben die Mapke, links oben den Stempel der Staatsvank und den Stempel portopflichtige Dienstsache. Aufgegeben ist der Brief nach dem Stempel am . . 8. 18. zwischen 8-9 Uhr nacchhmitiags. Zum  Aufdru>k der Firma 's. Flörsheimer auf den Briefbasten hat die ;  Frauensperson den gleichen Stempel venußt, wie zu den Scr fte stücken Über Abhebung der Sche>s. Der lange gerabe Stempel zeigl in großer, klarer Schrift nur die Fima S. Flörsheimer. Der ovale Stempel dagegen oben S, Flörgheimer, in der Mitte Berlin W. 62 und unten Kleiststraße 42, Die steile Handschrift des Nam 2ns Fisher, der Mieterin in der Kleiststraße 42 zeigt sich auch auf den Ghriftstüden, die die Fischer für die Bank „I. V.* unterschrieb.  Bei der Kriminalpolizei haben sich mehrere Personen gemeldet, die bekunden, hier in Berlin habe früher einmal eine Firma S. Flörgheimer beftanden- die mit Alt- und Edelmetalien gehandelt habe, Sie habe insbesondere auch bei den Banken alte Münzen aufgekauft. Der Hauptsiß dieser Firma foll in Hamburg gewesen sein, in Berlin foll nur ein Zweigbetrieb bestanden haben. Wenn das zutrifft, so wäre es möglich, daß die zu dem Schwindel bes nußten Geschäftsbriefe noch aus dem früheren Bestande dieser ehes maligen Firma herrühren. Sie soll evst vor einigen Jahren ein» gegangen sein. 2  Man hat es auffällig gefunden, daß dix Seehandlung fo große Summen wie 3s4 0600 Mark an ein Mädchen ausgezahlt habe, Das ist aber durchaus nichts Seltenes. Die Sechandlung zahlt vielmehr fast täglih große Summen aus, Kassierer auf die Abheberin dieser großen Summen nicht mehr als auf andeve geachtet, Er und andere Beamte sagen aber, die „Fisher“ sei mittelgroß, dunkelblond und von. mittlerer Gestalt ge- wesen. Die Beamten erinnern sich, daß sie bei der Abhebung bien Geldes außerovdentlich wortkarg war. Zu einer besonderen Beob- * achtung lag in diesem Falle um so weniger Veranlassung vor, als die Abhevung schon am Tage vorher durch gin Telephongespräch und dann auh noh dur< einen Brief Dahn IN nd eingeleitet war, Auch daß große Summen in M Beda verlangt werden kommt öfter. vor. *  In dem großen Auszahlungsraum machte nan gestern Wieder» erkennungsversuche u. a. mit der Angestellten Gräauert, Silk blieben ergebnislos. Wahrscheinlich ist jedoch die „Fischer“ micht auf der Bank beschäftigt.  []  Das Verbrechen in Wilmersdorf aufgefläet Gestern wurden die Urheber des Verbrechens an der Mi! 1Gpändlerin Klava Gohler in Wilmersdorf- dex Schlosser Woik'caziehowski und der Arbeiter Majewski, im Schöneberger Polizeipräsi- dium 'durch Kriminalkommissar Rathge einem Verhör unterzogen. Woicziehowski bestritt die Tat und wollte mit ihr überhaupt nichts zu tun gehabt haben, Majewski sei zu der Gehler hinein»  ngen und er habe auf dem Hof gewartet, his Majewski plöß» fis darch das iner herausgesprungen sot, dann wären eidg Gehe ohen und er LIES der Flucht verhaftet worden. Im G( saß hierzu machte IEEE folgende Bekundungen: zum per gangenen Sonnabend hatte er mit Woicziechowski ufa men in der Schlosserei in der Pfalzburger Gtraße gearbeitet. 5 höhere Lohnforderungen ftellte, die nicht bewilligt wurden, so. ließ er sich seine Papiere geben und trat aus. Er ift dann nach  besi  tvend R0 fete Wa wems vaten FBG  ven, - die  UE Baronin  ier liegt ein Mißverständnis vor == Montan | äl I<<h ELENEN Zhne 36 daß Sie zu mir gekommen sind. % : "4 sofort Baron Karlemann benachrichtigen, damit er "die Don WLE alte. Dame aufklärt, daß „ziemwend (AE vertreiben -will. Auf Gobriele Reuter. keinen Fall darf man en eines Umzuges  pB3. Fortfehung,  Plößlich erschien die alte Bäbenbrod verweint und auf geregt vor der jungen Baronin. Gnädige Frau -- nehmen. Sie nur den Befehl zurück“ heitelte fü mit aufgehobenen Händen. „Welchen Befehl?“ fragte Herta verwundert. „Den eH die Burg zu räumen,“ scchhluchzte die alte erson heiser. . „Meine Bau Baronin ja wohl nict Immer schön delt -- ich sage, wie's ist ==. Dites die alte, kranke Frau an die Luft sezen == das ist aben sam = das wird sich rache chen -- das kann sich am Rind rächen,“ scchloß sie, geheimnisvolles Scchluchzen  MAUREEN will die Baronin an die Lu streng. „Bitte, besinnen Sie und glauben Gie nicht jeden EREN  „Aber die Baronin haben doh Befehl gegeben zu packen, gnädige Frau,“ stotterte die Alte und ihre kleinen, Earblofen  auseaugem mit den roten Rändern. öffneten sich vor Tung so weit, wie es ihnen möglich war. „Bormann hat doch schon immer nachts das Giverzeug und fonstige Wertsachen nach Oberwiesendorf gescha  Ei ae scchlug vor Enpbrung heftig mit der Hand auf den  Kisch, an dem sie stand. Was war dies nun für eine neue, seltsame Niedertracht der alten Frau? In ihr eostarrie vor dieser ungründlihen Phantasie des Schädlichen.  Amöitkantoahas Coppright 1918, vy Vileieta & Oo.  er so. im  " rief Herta LMS Bäben 1 eben Ei fürn  ousfegen! Barten Eis vam Si In De en Reittne( en eför en hören Sie wohl  Die Bäbenbrod murmelte noh allerlet, teils Ungläubiges, teils Be jedigtes zwischen den aahnlosen Kiefern, während Verto mi fliegenden, Füternden 5 PEE die ma hasti-  Übung übe über 1sh Papier ILE ae M wi ib DIG d be [5 ee wh drein ergebe! Wen „Ergi rein, Herta, w' vein erge n  AR alte - Beis EE EIE Kopf ig m em nicht dagegen an»  ie der d the l U Ae jn el je laßt vor  er drama mau vor LEI ... i 0 pant ve  Gier na [atione Gulb 6s es, <- niemand wird Dir pi u Du bie € Sh ie versprach mir dh == vs “is  v net ang SE, oppelzüngig?  fte unschuldig! Sie hat Ben um des eigenen Vorteils willen! Auf der Burg Zu  Sefuh 15 fein mit Kin« dern und Fräulein in diesen ie eiten, asi konnte man schon manches bissige Wort in "Rauf neh MEN ++“  „Du urteilt schr = objektiv über Deine ne "Was w illst Du = man wird sehend in & Ehe = M0 «Du das nis t auch erfahren, Herta? „I< möchte wissen, wie es mit der Großmutter ging, a hin os meine Worte übermitteltsl“ Herta sprah Ei und scharf. * :  -- -- l Däne Auftrag BulS, auger |  „Sagen Sie den Leuten, Bäbenbrod, daß die Frau Baro- Baron Karlemann zukte die e Ah ee „Wah' UH find nin hinziehen kann, wohin fie. will,“ rief Herta laut fie der Alten nicht bis ins NET Dis Dai entrüstet, „Mit dem Willen von Baron Karell oder dem die fixe Idee sich verfa! 4 Patte, "wür: "hier aus» meinigen geschieht es nicht =- verstehen“ Sie mich, Bäben»- gewiesen! Oder ob fie nur fo dat als begreife sie nict =- brod? Niemals haben weder er no< ieh einen solchen Be-. wer kann das ergründen! rta, Du mußt Dich auf manches  fehl oder Wunscchh ausgesprochen.“ Die alte Jungfer hob ihrs ausgeblaßten Augen zu ber  ; Jungen Frau und senkte sie dann nieder auf ihre s Da  Gdürze, an der sie pußte und strich, während ihre Lippen sich zujammentkniffen. „Die Frau Bäronin sagen's doh =“ und so weit ist. die Frau Baronin noch lange nicht, daß sie nicht ehe wüßten, - sie. sprechen,“ murrte> fie, „nein, in, das . Fönnie '  ich vor  Gericht aber s: sü „Ni Empö« etwas und ftart|“  wappnen, == die „Macht i 8 "Verleumdung war jederzeit  „Das weiß ich,“ fagte Herta mit einem schmerzlichen Lächeln. ee bli>te sie an, und auch sein Mund ver . 30g sich leidend. „Man hat ja auch einiges zu hte brummte er, „bei mir sieht es sweußlich aus, das Oberste erlau  E FIT gekehrt, um Raum für den Zeit in  affen! Ex Es Jom) ja nicht ale  x  "oi 8S leich EE,  <ten Gast zu |. Kriegszeiten  die Verpflegung der Bormann -=- wie sie die eißen =- zu Berge. Dazu die Entbt ung eine Frau vor der Tür!“  „Sie wird Euch Zuschuß 30 zahl en = fie kann fich doch nu im Gelde wälzen,“ sagte Her  „Den Teufel wird sie“ wehen | scchrie der Baron-Karlemann grimmig.“ „Geld ist das Letzte, was sie hergibt. Das mu! man ihr mit den Daumenschrauben eo rehen Karell weiß ein Lied davon zu singen. 'Ekelha . Ja =- wir werdin uns min auch niht mehr ehen, dürfen. wenn ic nicht die Hölle im Hause haben will . . <“  Herta neigte den Kopf, „Ih im Dir dankbar, weil Du  (6 sen ie eg ire 8 [enft ju  da Ghent .an Di ete wie [ey Katholischen | [] | Baier Gnadenbild im einem gesänizten Häuscchen, % das sie alle Morgen Blumen legen. „Guter Karlemann , « *  ganzen Garde, Bävenbrod, invlei  te Haare kü en mig  „Sieh . ; . Vielleicht => vielleicht, wenn Du 1gferen en 960] und mir die "Gegend verrietest, knnte ich Dir 400  „Nein,“ sagte Herta hart.  Baron - Karlemann wurde gfutrot umd biß die Kippan,  „Verzeiy' mir!“  Sie seufz te und velhte ihm die Sanb.. Aber fie shwieg dabei, und ihr verschlo erieb Gesicht sagte ihm TÜ als Worte, daß er gehen mü mi 9 m EIE EE BEH En ETI  Ein Y, fahler Wintertag. Vom fr Morgen an sierte Jer Rogen mit Scchhneeflo>en ENE m den auf= geweihten Lehm der Sa trahen. Di De alt Baronin hatte troßdem befohlen, das De> des 5 zurüczuschlagen. „34 brauche mich vor 407 WEA zu ver en bei meinem  „Wegzug aus dem Hause, das ic ein Menschenleben long  vegiert habe,“ sagte sie.  Zwei stämmige Jäger, die auf Urlaud daheim waren, try« gen sie auf einem neffe die Treppen hinunter und hobew fe in den Wagen, die kleine, verkrümmte Gestalt, bis zur PFI in Pelze und Tücher vermummt. Anna hielt  irm über sie und nahm dann neben ihr Plaz. Bor» We etterte zu Hinrihs auf den Bos, die alten feen heulten, daß ihnen die Tränen über die "Backen liefen. - einem weiten Wagen fat De die Bäbenbrod in einer 33 | von seltsamem Trauerhut über eine Masse von Holz- und  Loderkoffern aus Urväterzeiten, von gesti>ten Reisetaschen. vi)  mt La Rer en und Perienhunden Quf Fe . Gortsebung folgt3  und EFR  Deshalb hat auch der betreffends Mariendorf nac einor Fabrit gefahren: und ick vort. feine Papier gelassen. Zm, Laufs des Montags einigte -er- sich jedoch nit dem Meister in de: Pialz er Siraße und sollte gestern doxt weiter arbeiten. Am Montag mittag traf er Woicziehowsti, dem er von. diesem Umstande Mitteilung machte, ; Nachdem sie zu- fammen gegessen, fuhr Majewski naß Mariendorf,“ um seine - Papiere zurüdzuholen. Um 6 Uhr nachmittags trafen sie sich ver- - apredelernaßen wieder am Bayerischen Pläß, - Woicziehowski jab2 ' „Frou Gehler, die -gartz allein in ihrem Geschäft sei, dort. könne Jic< eiwas „machen“ 1*Ten. Sie begaben sich darauf zusammen nach der Brandenbur zen Straße, wobei Woicziechowiki. seinen Arbeitskasten mitnahm, in dem sich u...a. eine starke Schyur be- „fand, die sie später „1 der Tat benußten. . ah Angabe, “des Majewski seien sie von 'Frau Gehler nach ihren Ankugaft in die Küche geführt worden, und Woicziehowski habe nun so getan, als wenn er an der Wasserleitung eine Reparatur vornehmen wolle, wobei..er die Schnur aus dem Kasten genommen hatte.“ Git seien  Hann Über. die Frau hergefallen und hätten ihr gemeinsam 'die.  - Schnur um den Hals gelegt, -die sie mit so großer Heftigkeit an» Wogen, 'daß die Frau fast auf der Stelle den Tod- erlitt. Als der jwuger der Ermordeten eintrat, sprangen beide dor<. das Küchenfenster auf den Hof hinaus, Majewski. behauptet, * daß Woicziehowski den „Kleiber niedergeschlagen habe, als Hieser ihm ' auf der Straße entgegentrat. - Gestern "nachmittag fand. am Tat» orte dur< den Untersuchungsricker ein Termin statt, -zu. dem die beiden Täter gefesselt hingeführt wurden. Bei diesem Termin hielt Majtw?ki sein Geständnis aucchdem Untersuchungsrieter gegen»  Über aufrecht, während WoiczieGowski.beim Leugnen verblieb.. Der Doppelmord -von Karlshorft vor Gericht. In der Verhandlung gegen den Militärgefangenen Bruno Hof f- - Mann, der sich gestern, wie wir berihteten, vor dem Komman- -Ddanturgericht Spandau wegen des Doppelmordes an dem Lehrer . Thieme und. dem Diplom«Ingenieur Glieni>e in Karlshorst zu ver» . antworten hatte, wurde der Angeklagte zu: Tebenslängliher Zutht- ) hausstrafe und lebenslänglicem Ehrverluft, wegen der Übrigen 10 Derpreihen -zu nochhmals 6 Jahren Zuchthaus verurteilt. In: Vernehmung durch den . Verhandlungsleiter, Arife .  dann gesagt, er kenne in der Brandenburg schen SGiraße eine.  1 gericht rat Dr. Feder gab Gofmann die militärischen. Vergehen. und die ihm zur Last gelegten Einbrußsdiebstähle zu, Dagegen be- stritt er, die Nösicht' gevabt zu haben, die beiden Personen zu töten. Der Oberarzt der Landesixrenanstalt Neuruppin, ' Dr. Dugge, Sekundete, daß die Beovacchtung dis Angeklagten keinerlei . Anzeichen für das: Vorhandensein einer 'Geisteskrankheit ergeben hade. Der  - Vertreter 'der Anklage, Militärhilfsrichter Kremp, hielt die Anklage wegen. Mord es aufrecht. “Die Verhandlung habe ein. wahrhaft erschredendes Vild von . der sittlichen und morali- Ihen - Verkommenheit eines Menscchen gezeigt, wie es schhlimmer "nicht / gedacht. werden könne. Der Fall habe auh. deshalb außer» gewöhnliäes Aufsehen erregt, weil es leider  “Es sei Aufgade der Gerichte, dagegen mit aller . Edärfe vorzu» gehen. . Demgemüß beantragte der Anklagevertreter Verhän» gung der Todesstrafe sowie 4/5 Zahre Zuchthaus wegen der übrigen Verbrechen... Das Uxt eil lautete, wie shon ange- führt. Der Angeklagte zeigte bei. der Arxteiloverfündung Feineclet ' Gemäütsbewegung. : N 2  Eu  - Kurzer Tago8bericht. Auf dem Bahnhof Möllen der  Lüben-- Büchener Eisenbahn stieß der von Yüchen kommende Güterzug mit -einer -Rangierlokomotive zusammen. Von dem Güterzug -«mtgleisten. zehn Wagen, die mit Laudheu beladen waren. Dieses geriet in Brand und die wurden ein Raub der Flammen. eine Person. schwer und .eine leicht verlegt.  ader Kaufmann Wey mann 0us Sosnovice wurde von der Beithe«  ner Straffammer, wegen GoldsOchmuggels zu 97200 Mark Geld»  freie ze Er hatte SE [>] Franken in Gold nech Polen zu schaffen.  Filmscau. Ein schmucdes, neues Lichts dehoater ist in Halensee eröffnet worden: im Kurfürstenpart, in dem im frühoren Zeit-  ven“ genha gewordene: Innzvergnügenzen stattfanden, ist dar -ge- ige Gal hübsch und behaglich zum Kino umgestaltet. worden. Der Eröffwungsspielplan bringt den an d dieser Seelle (een böspaochenen Viggo. Darsen Fin, „Det Sohn. des „Donntbal Im Tauen pienpa Si  keine : Seltenheit mehr. sei, daß fahnenflüchtige Soldaten. sHwere Verbrechen begehen, '  Sugperfonal wurde 4  | bei  m  eit 22m Ein Memes Wandener des Drteitins- MN 0% anda, -/  » das. verschlungene Geschehnisse Überrafeend entfnotet und b& sonders durch die Zesehung | f * aller Rollen (außer Landa. Diegelmann, Ledcebour,. Peer, Schünzel, & in, Be>ersachs, Maria FI u. a.) bemerkenswert ist. == In den '<t-T-Li < tp itslen am Supi Resten ergögßt sich das Publikum au dem 22. enteue Gtuart Webbs „Der Eijenbahnmarder“, Der D' », der mit Opiumzigavetten arbeitet umd die vörnehme. Gesellschaft, der abt in Angst verseßt, wird von dem findigen Detektiv bald . enbdeckt. Ihn za fassen. Fnacht scchon mehr Schwierigkeiten, aber Ghwart. Webbs (Ernst Reicher) besiegt sie alls, Die spannende Hands lung wird von fesselnden Bildern umrahmt. =- Im Mozartsaal ist [€ ny Porten dds Trägerin der Sauptrolle eines Seinen Film-SHaus«  piels Des Maskenfest des Lobens“. Die veichlich vomantische UN,  6 an äußeren Efsferten reich ist, gibt - Gelegenheit zu - glänzend auS  statbeten Bibern: = Im Biophon-Theater, Potsdamer Str. 38, fiele Max in „Europa posilagernd“. == Im "Jhoater Turmstr. 18 Bird HSE mit Maria 'Fein . porgeführt: -.. Die Kammere Sichtspliele zeigen ein reizendes Lustspiel „Sr. Hoheit Brautfahnet von Soon Hofer, das mit seiner Gituationskomit die Zuschauer : die hei! Iimmung verseßt. -Die Hauptrollen spielen die FEB Lia Le [M4 Göneland, Werner Kraus und Karl en. Außerdem sieht "Das Sodchzeitslied“, "ein - vieraktiges Schauspiel, auf dem Gpiel» - plan. = -  "'Pergenol munen  == Möblierte Wohangen 10  - Büroräume  3 wel 3fensir. Zimmer, na “ gerd, Oranienstr. 137, vandenburgstr.;  Weinkellereien jj 1. | vel und hod seit 20 Jahren Fe als folchhe benugßt, zirka 500 qm, de | mit Auf: ug, sofort od.. später  vf. zu verm. “GW.  - Nikolasgee  Nähe Bahnhof, baben wir eine gehr echöne Villen-  nN " dar Villenkolonie Zehlen- Am WaldSee * dorf - West, am' Grunewald 74 gind noch einige bervorragend gchöne  größere Parkbaustellen  1 w- Zimmer- vermietet in ab. 'Snachweis )| Anfr, Fernipr. ori8pl. 107 Mu «vermieten. “-. Sagel- |B 1 eaitzung, die Iuzuriös und mer in all Größen in Wohnung nac durch 20810 10 5.1 : ie berger. Straße: 58/54. mitaliem erden :1.moderpen zia0r: Errichtung Gee ISD naden EE > gr. Ausw Segall, Fritsche» R <<<<uüwüm . „MO86rne S.. Kowmsort ausgestattet iat, v Ppreiswert zu verkaufen. eres durc] „Rinke 88. Selm 108. || feen ||." SÜroräume, m Baa Baal für ANDO HN BSR 11 Darn Peuaadahe Sinaa ie 2 „Immobitienges jan ad u. Zubehör, für 8 jedriches! 6 Franzi ; 6-Zimmor-Wohzungen, - Tauentzienstrasse 2. [ehr Du Zell, mehrere Fihinaetg | aj | [1] ps iim [4] Mark zu verkaufsn: | Dor E MRIEIEN Ichöne große Räume, I. u. It. % Büronaus Univoreitätes'r, 38.19 P3Tchartige Garten (cs. Etage, am Oranienburger Tor, Rurt.Damm 109 böchstKomt, Danim 109, böchst.Komt EE ENETENN DM "Gebr. „Abrahamaönn. 400 (IR, groß) iet terraeseu- B| - anip- beabsichtigen die : von|F preiswert zu vermieten, Thees, i6...8 Zimm,, Gel.. Diele, p,1.4.| Wm. 4685 Ullstein „Filials Wer« | => << a förnig angelegt. Großer Xi 15 Yäuflich erworbene“ und|8 - Basse: Sfr. 47168. Zu vermieten:  [derser Mitt Büävsoraunm at vorkanden 1) Hilgelegte hiesige Genossen-| = ZEI News HIN [278 * 45. (Ain „Bord WE at, 'Dönh9' vläg. lod. bessere Werkstatt mit elektr. Nähere Auskunft erteilen LSE ISIN SIM ep Pea pon : Villen- 3 1 "| Kommandanten! 84, helle] Anschluß, 80 am, a. d. Straße/J “ . „ 21.0 2 5 5 Zim,, Badz., Mdchz., 1100 M.! wasser. „Dahlmannitr. Anfr: erb. Geschäftstäume, Da pa SE 400 qm anschließ. Isr. Schmidt Söhne, . usw. Rieberloge Ddes inoaa im „Irundstück 00 Cleg. in88 (. Bogiligen Stsl 6799 „Ulst.»Sil. Halensee. Quergobäude, Erdgeschoß. 120] und evtl. 200 qm Lagerraum, | 4 Leipr.Str.112.Eoke Maueret- | Senfahrit jebod 'ausgeshlossen.| Wohn. Obj SRIER IDN n . ee qm. -Auskunft Vorderhaus, | sof. zu vermieten. Erdmanns- Ztr. 13600--03.. V Bohn Zie Fet 100.000, R URDU, Pababat g (2 Treppen, oder Sauswart, 1s0f SD. . 26)... Morigpl. 11080, ZT-TTTTchT<-- ereinsörnierei vitbus ohne Vermittler. En eli 7 A - Eir.11, Kurf:9095, 8.11 1,334-6.|. 1s7 FAG EEE 5 Gart laünd- . Offerten aF. G-. 1107“ Ulsts Möblierte IRRUNGEN Für ruhigen Mieter 8 böde) elle LU Yer Zu verkaufe Zil, Frankiurter Allee 334. IN „großer Auswahl vermietet|2 gr. herrsch, möbl. Zim., Sag., : : arze len, Tausche -ZC - Rieget, 80er - Str. 46.] Wmw., 'Fahrst, 3- 1. Oktober "% in | puter Kultur, 2: ] mein Berliner Haus GW g gegen - Uhland 4 ! Jevtl. früher. Uhland 2969. e BEE 8f100g WER | herefGafttiches Wohnhaus, Im | Landhaus Vorort, Angeb, EN ; ; '9G |beifen. an des D Wielt albeiung. Besserleitung, 18 FE EDE 5 1218 ralheizung, afierleitung, as Villenartiges 3 Ftagen-Hans | Schiller ie. „für nur 80 M. peg WE wie Nebenraum und 8 ISLEXENN kä: : k zu „verkaufen. | Stallung, genten. : verbeten. [1 er 'oder entfernte esten 4 vornehmster Tiergartenlage erbteilungshalber. zu verkaufen. Dente „Berbilibung mit den| Anfr. uater 5s60 an Unlftein- Berlins, gute Verbindung zur Herrschaftliche Wohnung ENE EEG ME Z. 8899 "UMfein- Sinai | nuenhienste; 1L fe Sie 87. ME van haus, "Berlin SW. 68. ; „ |Stadt, mögl. am Wässer a mit allen Bequemlichkeiten. der Neuzeit Aen „möglichst mit Größerer Wischen eä mu lunft Mein in Stolberg im Süd« legen, 008 Zimmer, «neuzeitliche Garten, in Gegend Reichskanzlerplaß, Grunewald oder Vorort. für Hodlernes Bärphaus L N] Zansen, Deut 16.. Amt Harz, herrlich am, Berge :9f10. gesucht. Angebote erbeten Zuser mehrere Jahre baldigst zu mieten gefuccht. Herrschaftlich gediegene .: aun Sitz -| Pankow 688, GS. FR „Joseph. > genes, herrschaftliches .. -|8973 Unsteinhaus, SW- 68. +  7 > Wohnungseinrichtung 'wixd, wenn komplett, aus Wunsch gegen ' Barzahlung käuflich üÜbernonmen. - Angebote veröiten SGelbst- reflektant unter 5936 Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  esucht Schöne moderne  In' der Wilhelmstr. haben wir “ein modernes Grund gifick, das als Verwaltungs-  in guter Verkehrslage an den PRISARIIFSENN Havel« |*  ; N am Ließenses mit 5- u. 6-Zim-| KEEN  2 gufgeleg, Wohnhäuser  Ballpläße) Beitäufl  Landhaus, |Sübhazta u  ZCS TSSTTTTT| | gebäude tür Geaellechatten feen zu kaufen gesucht. m m Besier Wohngegend Charlot-|- - Ze Räume, viel|' n8uZzelil. aufzubessernde Verzerien auer Kie? gan-Viertel Wer dere warze 6: | WuSfühelige ngeboi unten] Senburge End a Oaneerzeiger Ge Ge Rag FEE Pp. 03s66 UitentaDilS . .  gesucht“ + Preis yon M. 600000 zu Ms Berlin W 35. - Ger and be. eier zu EE AUNN Beat SE as M, Z 4 verkaufen. Das Haus enth. Ge TR LITE . Adr. sieht € .ic. wegen“ Jodes fall GET 4 40 'Zituu8r, die - event. erite Vill Uliteinhaus, Betlin GW. 68. [1245 ge : moderne villa ; foi reinmachen aind. 5 EHE gh Diäle, ao [1] k: vf (2008 Amber 389d Ullstelai| m),30 > A000Mg. . tar Btage Haus at Ker pteruer Vata ar 300 igt Soho |E Ede MAUSVECKAUE wa Bie R R EIN / Angeb. unt H 3s04 3 an Eaaoenricin & Vogler, Berlin W 35. unt. H 5s84 3 an Baasops(ein & Vogler, Berlin W 35. Är nger 112, DARE GE Meiehiie“ freihändig, Bermiti 75 verbo u. u. Wald, REITEN Bt lette Ut, „part Du | va Schöne, - 1s0 „PEs 126002 8.4023 15 82: Wohn. (1--3 33) ), Blit.- 4 modery, AES TeZimmer« Ernie (08, Genta für Bas ENER Gib debe ve Anale 2 geräumige: - immMer- ß RUND SEE EIE NNIEREIEN | Da ankwiß, EEN ug N vor» | Wo] Ännngen Heines Objekt; um- 300 000 Dei ea. 20 ung. Erbitte Mie "Off mig : Verkaufe Meins ame OU jein, kaufen. Besißer Jeit Jahren im Panbeh ber sofort, Näh. unt. 1 Näh. Rechtgbüro, Ease Preis: an A, von endaxff, : Im Westen Beriins (Schönehoig oder Wilnerdarl) Wa 20000 Mie. atags) Felde 3 zt. „88. Gepa |E M ehnbaus, Berlin SR Gtrohe 68 (mittogs)  -  [Berltn, Biegetfie, 21 zum 1; prim, Z. 3 mieten gesucht... Warmwasser, Fentral Posa . Berlin 1 NEAR: Poetonweg, E>e Wilmsstr. ikolasio8 - ehipiele- + DAWN pirifes unte „56687 Ue Ber EDS) Grundftüd |Ziwnbei, nohe Bohnb., zit | R „ . Büro, Garage, Ten«  8 10 j eiswert- 3u| Langen, “Rüdesheimer Plaz 4. | ät 3- 8- ANNE, 17 Nn 8- ; 3 ) ; Mmerwohnungen Ls F gen,  “Oktober, Ta nun, -10-Zim.-Wohnung 4 IEEE melden Sepe 061864 In eeubabeläbera Me | Sude 15-- 90.000 M. 17 70m euhigein, vornehmen. Wie. SEE Re u | Uilit-SU, Chart, Rantstr. 28.| haase zu 110, 85. 05 ite. [2- 435% 90. 6,1.S0p. Wodoo7| 7 Berz b Wa We GEE 1 I R IW | Bee zee PEE MUTI LOLITE SE Dl tien udo I CIE | Augeboje. an Hotel . Bristal/|)- Wannsee u, and. Vororten || 2 | SEE ; FAI IE Fahn  , bandiagaügenründ fuckt ENE EAI „zu kaufen gefuht. | Villa dbaus ; | Hinter. untb6; M. 210.000, 4 „> Möglichst in der Nähe des Ab- epaar“ f. vil 1919, + D in 5 4 Zoo bnetenh une (W. od. SW.) Jin ruhigem, vornehmen S. Nähe! Schleit 8 Wehlrich dn amerihsee, il an 6er 3,06% auf mod. „Haus zu. verg. Bie, DETE Zu SEE  ein jehr gut möbliertes, nur |Stadtb. Lehrter B, bis Zoo oder |  rühbiges Zimmer Untergrundd. ;,Gleisdrties“ bis! vom 20. September, evtl, shon 396. für 1 Sahr zwei unmöbl.! “vom 15.- September, an privat | Zim. mit voller oder halber!  Beri  : BT, Ahornstr, 4.  »  Wasserl., 'Gas, “ertraar. n We 9, "Linkotri 26. | Obstgarten, 14s0. qm. 50 Misle: Axfv,- „unter Wm.' EN Ulle 0804: 8 steinhous, Berlin SW. 68.  fröier Aussiht nach  190Er. in sehr guter Pension. Pension, -“ Ausf. - Angeb.- mit |= : ngebote.. mit Preisangabe Preis unter: 5971 Ullsteinhaus, unter. 206 „Ullsteinhaus, Ber. |SW, „is „kin GW. 6 rü mit . 4-Zimmer-Bohnung  EEE EEE RMS URIN be ik 1. A eil 18. R er jsrüher von .2.alten Da! * „am Westen oder. westl. Borort am Kurfürsteubamm mit. alem  ea.  comfort tausche aeg. moderne, | - Bariorre-Wohnung |2u1. m. Som NE Ke Bie Garten 6--8- Zimmer-Wohng: oder as Balkan, 5 Zimm./ imj um. - Chiffre "Wl. 42s4 „Ust: errsch, Hause gesucht. Adr.: m. | Filiale Wallstraße. ; eingabe au ENEN Meine  » Kurfürstendamm 146. O- Zimmor-Wohnung,  - 4.., Gut möblicele 17.04 in hocherrfchaftl., direkt am Tier-|] -8--16-Zim,- Wahnung iet. HEM möchte ich tauschen.  gegen eine  / Gentralheizung, eleftr,, Licht, 5«-6-Zimmee-Wohnung, armwasserversotg. für“ söfort ebenfalls im Westen gelegen. ! od. pater Leut: ngebote anf.“ Gefl. Off.. erb. ix. Wm. 11.78 „Sein Bristol, Zimmer 317.  1Ullsteinhaus, Berlin SW 68...  - Schlosshesitzung  - aus besonderen Gründen  -„Grögge 82 Morgen; dayorn 49 Morgen Wald. "23 Morgen ark und Kulturen, große Gomüse- und OfterteaB: Modernes Her-enhaus  „mit 20 Zimmern; »Wivtergärten, Terragsen, Zentral- - heizung, Wermwasser, elektr. Licht, verschied: Neben- F DIENE Stallungen (Kuh-; Schweine: Eünerhliang)  909 Morgen grosse Pachtiagd.  4 Das ganze Anwes'.n iat mit gelfonein Gepchimade 0 „50 In 'tädellogöm“ Zustande, Nühsreg Auteh  Wasser!., aller Komfoxt,  1 Stunde Bannfaährt von Berlin, 8  es Potsdamer Brüde.  Zu verkauien.  9 | ändern? ospekt dee "Prof;   ; Vor Dranienbur  „Direkt ugchliessend: Ges und  besteht aus: einer.“  Juiius M. Sier,  / Berlin, Leipzigs Straszie 26; 1s38  8 [el ?tr. Licht. und si sonstig:  Kellerei(  Wfa  "Kleines Bürs, . 17R m Sorßbahnhof“ „Bülowftr.*; - +2 “freundl. Zj  Wassergrundstück. n Zeuinen |  en, "hod: u .  diht' 'am 1 R 50m: Wasgerfrönt; 80.1 ter, 5% nuten vom. Bahnhof, mit  GER IERS Brüde 13. goliBnom, altem aumbegiand;, ät zu verkaufen, jetzt Regtauraänt. [aggelbe ei;  Offex(on nter 6987 38 Dlletetnkaus  laid.  | 'Bavel, in schöner Lage, mit herr? [47] < allen.  ten, 1908 erbaut,“ ele icht,  Be | mer, 8000 qm>Obst» u. Gemüse Ä garten: mit reichem Ertrag, für  95 000. M. zu. verk. „Angebote unt. Pb.,03343-Ullstein-Filials  - Wie werde ich  4 | mit 1000 Maik Anlagekapital  8) SeipstverSorger 8] ghnc.. meins „Verhälfnisse zu versendet Kleiaform: « "Gef; ellschaft mb. Hs MENTEES ONEN 41“ | alde, R ei Teige, 'Vosiztum in Größe von erf E | 2!/, Morgen. zu- vetfaufen, Es]  Piherrscaftli<. Villa  R | mit 8 Zimmern nebst Einri W| tüug, - Diele, Benet  quemlichkeiten, Stall gen, eie rage, ; Ohst- und Gemüsegarten, wit an zwei Gtraßenfronten parkartigen Ynlagen 434. Gärten- Das. ' Gewese liegt“. vom Zadetteinrichting 0  Bahuhoi 12 19 Minuten? entfernt, Ueber: ahme“ des Grutidstüds und Irwventars' find 25 000 M,  mor, et'alch auch zu vinem It Reve EEE BH BIR -B; LEE ATR IE Penzional, Sanatorium. 'Genesungsheim. Ca. AR hae] ZEN 30 1 eie, Po eib V 78 feil 1 ; es sü Saal zu 86, -Sr. Glasyerania, taiaus Dania SO ins even n. „Orwierbur  „3.4. 117s8“ Ulist.»H. Kochftz.  Y6tf- 1. Syp. auf 6edieg, . 8-4 ..3.-Wohn.. ohne i. 7 Zim den 8 bester Lage . Bayr. Geld vergibt vorspesenfrei iE.  Viert.mögl.Privatgd.p.4.4 N. S7 11.783 Uneihe lin'SW  xsonen.  Ratenrüczählung« vante, bevorz.- Irinler,: Groß R beerenstr. 9.; Anfragen schrif uE  age |  Te : :  eie  Vorteilalle Kapilzanage,  ». Kaus. Braunkohlen-Unternehmen,  am Dol Sächfen, gute Kohle, Tages» und Tiefbauflöße, .gküß - 8 | <ancenreiche Beteiligung: in Ueinen und. größeren. Beträgen abs... Zuschriften unter 5967: ai Ulsteinhaus, Berlin SW68, Kochftraßa,".*  .  4  Wegen Krankheit ' und- Verlust meines Gohnes vertaufe. ih WERE:  Bein- und Sigarrenhandlung.  elegenem -Grundstüd, 6s0,-- M, ; ohnung,  "prächtvoller eichener  und , anderem. Inveniar für M. 60 000. Zuv . "| Wareitlagers + etwa ebensoviel “erforderli: Besichtigun . Bedingung, weil weitere Yuskunft nur NENE EE  108 „u aben NE  ietertrag, : schöner ' eigener  Königl. dyernhaus.  Mittwoch 17, Kre „„Vorstellun;  . 1,: Fidelio. Donneratag 178. Abonn.-Vorstell HSossmanns Erzählungen.  - Königl.Schauspielhaus.  Mittwoch, 178.Abonn.-Vorstellung 7Tt]z! Stella- -  Die Laune" des Verliebten.  Donnerötog, 179 Avonn.-Vorstell, 7: Die Quitzows.  1 Direktion Max Reinhardt - Dentsches Theater.  7 vir Hamlet, / Donn, 7 U.: Der leb. Leichnam.  Kammerspiele, . 8V.: Hanneles Himmetfahrt. Donn.T!/, U.: Kinder d.Freude.  Theater 1, d,Königgrätzeretraße Dir. C.Meinbhard --R. Bernauer, 8 Vhr: und der Fremde, Pouyrot.: Die fünf Frankfurter,  ' Komödienhans zv. Var: Der Schrittmacher. Donerst.:Der Schrittmacher.] .  Berliner Theater.  :7* U.: Biitzblaues Blut.  Volksbühne  Theater am Bülowplatz. „Dir, Friedr. Kays ler.  4,8 Uhr: Merlin.  Trianon-Theaten,  ; Bbi.Friedrichetr.Ztr.4927,2891. Heute 3 Uhr zum 369, Mais:  - IGa WüSt 1: ver] Lebensschüler,  * Heute, Mittw., 44U., kl.Preiss :  .. Rotkä ppohen, : : Sonnabd. nehm. 44 U.,kl Preiae: Schnaawitichen. *. Sopntag nchm. 64 U TEE  . Theator der Friedrichstadt  Beke Friedrich- u. Linienstraße. 722). Uhr. Täziloh: Nord. 88s0,  - „Äaigerplatz 3, elne Tr0ppe, Lin lust. Stück m.Mueik v.Laufs. V. Möllendorff, Georg, E Lotte Holmes. “ Sonntag 31/5 Uhr: Jugend; mmmmmmemmmmameneinhenmmeamemmnmmmemmmnmmmrnmeen  JAPDOLLO  Friedrichstr.218. Dir.: James Klein. 72[., Sonnt. 3!/5 8. 7%,  September- Seonsatlonen! Sherlock Holmes der mexikaniache Ausbrecherkönig  Lebendes Porzellan Rita Belmonte  Vorverkauf an der Theaterkaags 10-8 U. Sonntags3t4U jederEr» wachsene 1 Kind frei!  „tür; 'Röx-Gläaor „für Adler-Gläger für Weck-Gläger  . .  Einkog  Fin).-Freiw., prima, 5  Fähnziche, ARitt.  Kaufmännsche Pilvatschale für Damen Foals fue Mi - von Frei-Elice Brewitz,  Berlin W, Potzdamer Straße 90. -- Telephon Lzw. 8435. | unterricht übernehme in Famt-| 77 A. Höhere Handelsschule.'B. Handelsschule, lim unb Pensionaten,  Zi KandeilSlehrerinnen- Seminar  F | Ehabin imHauss  Rote Gummiringe: x - vollsfändig geruchlos -. weit 8t. 55. Piu eng-8h 40,Pf.  in zehn vergchiedenen Größen, biltigat. . : Deckel für 'Rex- und Adlör-Gläger. apparate, Thermometer, Saftflasch  0] Wirklich praktizchs Kongervenglasöffner [*]  „Dagmar“  . nous gummilosschließends Kanzervenglas bat elch im GDE, abr glänzend bewährt. Vorführung Jederzeit  Eipmache-Töpfs  vnd Binmachehafen, Salizyl + Pergamentpapier.  Steintopf-Schabart, Berlin W35, Polsdamerdh. Hh  Prompter Vergand nach außerhalb.  Erfolgs frei. Pädago(  .  Na Pat Bae, “= =] [Admirals-Palast| BE ooo Din Uhr Lobe | I. Statliche Die Prinzegels von Tranan). | 8 Dounezat: N.Damaskus1.Ab4.| R) Abnahmestelie H evische 1,8 ' ;  Freitag. Liebs. ; . 6 Saidan Tvz || 42 Dies F40] 07 wn Kam | 883 arg, | IAIS - Blätier D. Hutmacher Sr Duröhlauoht. | Komm-Gen.d-Gardekorps deleglertend „1 KettrBerlle Kaffee, | Central-Theater,. j: - General der Kavallerie 'Polizeiptässdent A: elk 76.0 : Dig Gerlagfürzli, y ; "DICE 5 | - EINE MONATSSCHRIFT  wandt 60Ecke Leipziger  Deufzehes Opernhaus Charl.||  7%. 6-4 Dig Schöne Helena,  Friedricnh-Wilheimst, Theater |-  7-.Ü.: Das Draimäderlhaus.  Kleines Theater. 7% V-: Jettchen Gebert,  Komlsehe Oper.  Thy Ui SChwarzwaidmädel SonntB3U.:Schwarzwaldmädel.  Die Schwestern | Lustsplielhai  7% 07 [ip gpagische Fllen, |)  Metropol-Tneater. 736 Ua  Neues Operettenhaus, 7h 0: Jas Süße Mädel.  Rezidenz-Theater. 7% 0; Der junge Zar. Sehliler-Theater Charl.  7' V-e yr Dareer von Rlrchfald.|Z  Thalia-Theater.  7% Ü.: Hot. d, blühenden Linde,  Theater am Notliendortplatz. TG „roi allsSchaohteln,  er des Westens.  ws Die „ugtig Witwe 8! 3 [Wollner Thapier j  outs 7 Uhr: jj Graf Habentchts,  Hilda Garden  in ihren Tänzen. Das Geizterfenster : Iliuglonsakt.  Georg Dauer  Dere aher  Bn nous  12 Spezinitäten 12 1  Relchshallen-Theater. Abds.78U. u, Sonat. Nehm .8 U.;  Stettiner Fänger 'Na-hmittags vs Gi Roiobshallen- Saal und Garten : <P Konz:  . 50 Pf. . EEE  . 85 Pl, =  "Rots geruchtoge Gummiringe werden immer knapp es empfiehlt ich, einen Bedarf rechtzeitig zu  healäger.  Üinzelne Bügel, | Einkoch-  Vebortritt in alls Klagaen; auch für  Damen. Vorzüzgliche Erfolgs bei großer Zeitersparnis. Bestempfol- Jenes Sohiilerheim. -- Prospekt und  ium Traub, Frankfurt/0der 81.  mit staatl  Brahms- Kongervatorium.  - Berlin W 59  Nürnberger Straße 68. (Sielnpl. 3668). Volltändigs Aagbildung in alen Fächern der Magi. Jostäut. Kömigt. Sbertänene == Mu:lklehrerinnenseminar. ==  Prospekt kostenlos. Direkt.: A. Eecarlus-Sieber.  Ps eins Freisteils ir "Gebung u » Klavier, „Bowoerb. „echrifül,)  i8 RoS8 V, Stambul.| 3  . wedizini scher Chemie,  * | ==SrÜndiiche Unterweisung ==  p|  „Prüfun 9.  Konzerte des Kgl. Ungarischen Hofopern-Orchesters  (Budapester Philharmonische Gegellschaftß) unter Mitwirkung von  Erzsi B. Sandor Bela Környei Kyt.Ung.Kammerzängerin Hofopernaknger "Arnold Fölgesy  * Mueikel.Leltung: Generatmusikdir. Stefan Kerner Zugunsien der kämpfenden Garde -Tru pen  und der König. Ungarischen Kriegsfürzorge  1. Abend: Philharmonie. Montag, den 9. September, abends 74 Uhr  2.Abend: ZirKus Busch 3.Abend: ZirkusBusch  3 'herausgeg, von RenS Schickele  -. "Soeben erschien Heitt “1 des neuen Jahrgangs Mit Beiträgen von? Svend Borberg. Elze "Lasker'«'Schäter, F. M.. Dostojewsky,  Ferruccio Busoni, Henry van ds Veide, K00ne Osear Levy, Albert Ehrenstein,  Preis piarteljährlich 5 Mark  ) „Einzeiheite 2 Mark.  8 Durch Jede Buchhandtiung ? “zu bezlehen.  7 Anfang y  Verlag der Weißen Blätier 1 1 Geschäftssteile für Deutschland - Bertin W 10; Viktoriastraßs &  Dienstag, den10.8 ptembor Mittwoch, den11.Se; tember "4 “ abends 7!/, abends 71/5 “ Leopold -Büron | Karten. voo Mark 3,-- bis Mark 30,-- bei Hans! Eitzer: iE DERUNGEN - ee Ed. Böte & G.Back, A. Wertheim owie an der Abendkaaee Ottomar- Duett. 8: + = 1 GET SSA SGGG IETER 'Prank-Beremann ANI | j Philbarwonle, 5. September: - Aunl Wilkens-Schulhoff 8 „IRAN Rae, ! | 4 m Konzert mit dam Philharmonizch. Orohester Süio- „Horwitz - Dreff 4 |  - Taubenstraße 48/49. e wegen Erkrankung von BIETE I8-Dir:“ Auf Betgolang zur 74 Mär ; SN - Pfdwig Wül |] ner 2 » Kriogpzeit. ; as GERIET 4  Karten werden " Zurückgenommen. *  2  ab gesagt. |  Annahme I. Vorwetten "Rennen zu  | | Barlin- „Grunewald! 5, 8 Soptr,  XRennen des Union-Klub).  „Annähins von Vorwetten für Berlin und auswärtige „Plätze-bei nergönlich erteilten Aufträgen bie ZStunden vor dem ereten programmäßig angesetzten Rennen:  Schadowstr. 3, Parterre, Kurtfürstendamm 234, Bayerischer BPiatz 9  AEingang- Innsbrucker Straße 58), Oranienturge Siraße 83  (an der Friedriohstraße),  Kaffee u. Diele  Unter den Linden 46, Ecke FriedrIchstr., 5 Inh. Emil Hofmann früher "Jangjähr. Besitzer vom Cafs Bauer, Leipzig. *:. Tägl, nachm. und abends Küngstler-Konzerte, Treffpunkt aller Fremden. * 1. Etags Viktoria - Diele. Vornehmer Aufenthalt.  -- Houte 2 Vorateilun en Adbiiaus *.vm-S und 7%. 9  OTTOALOCSGZBN OLDGGHÄHALZYAGAGEIN EHE EHIMBAOHIN 1sa 34 Tanbenatraße 834  ; N 2 D | GEIZ aD den Theaterkassen der Firma A. Wertheim | D IERS CHRI DEGEN 2 EI ieb an daa A EE Leipziger Str. 132 Tanentzienstr. 12a Tägl. 72), Sonnt, 31/7, 1.78, *. Kabarett. Nettendor tia 7. open - 3 I> Letzie Woche! WC: 0 4-Dlannuter . nigstraße- DUS: - ! Seorg Kai Kaloor, BUT üirs? „und “ "Franzönizens Sr 45 M ' "“Essgässer Straße En Wargchauer Hairy Schubert R Fen pröle, Köohe (Gezohäftsatellen des Luftfahrerdanks). | 4 uriüfziendamm: 1 Für brfeffiche un telegraphische Aufträ 63 ] | [] Ü Hass-Amon ; 'Raggitzki DENE AEN 5 8 'Stundey Tor Beginn a I H Lotte Han& 16 1 „Er t Wilh: TN *P „programmäßig angegetzien Rennens ; Ä Varia Batter Fred Janzen at Wilhelm || pur Schagowsiraße 8. . Ballottmstr. g Salotänzer | ;, Ea 3oybold „Gini Bauer, Am Wochentzgs vor den Rennen werden Wetten “| Piotr Zajlicn,. Hon Hugo Strauß Lucie König - bis 7 Ühr aa NMBHEDN 2  Beste Weine, Vorzügl, Küche. wÄNNA Mülter-Link| n  Ml 1197 Aul Wirgenochaf. Hiharteip Ti0080 - Dr. Wegkt.|  Kürss in: Röntgenologie, klinischen Untery, E04 RP Bison schalte: Ben 0 Sele lalagie, Gere Bi für Malen, Zeichnen, Bauzei ; zu: PerSpektive “eaucht Ä Kgl. Vindzerker- w. Kinmgigewerbezehule Bromberg Geeignets -mflitärfreie Bewerber werden vorerst. um Eineet». dung'eines kurzgefaksten Lobeoglaufs mit Studiengang erpuchig  : | . Lehrkraft '3: für Dh. (Abit. D| ER UIE: '.[Meth., gef: LAME * ab. RUDER Gotadam, Elz. Wie i  - Prospekts durch das Büro, Der iimCharlottenburg, Kurfürstendamm 230.  Einjährig.-Vorfereitung Gehts 3. Erzieltungsg-Enstalt 7 4 Rite Voranhan (6 TAD "eaeiwerg  Na; t. Erfolgen beginnen fr Lati ztkl. ee eG nelturser Off. BREE apm m wad Gain. Err prüfe Cb. 4948 Ullstein-Filiale Char- orsIcht Rinael behdlg. Bebe: 50000 qm Spi: lottenburg, Berliner Straße 60. „„vlätzan Gär an. Ausf,'"rnan dur d.Dire't  Heimathaus tür Töchter hönerer tas)  ; Einjährigen, Parbereitun , Serfah, Roß. ze : e,. Mathematik, . Spr. in W, Magdeburger Str. 7. Ausbild ; . M ds et | EE SRE |gchülerpensionat n itehr gerunfer Lane Buchführung le a Vorzt Frau v-Olderahansen Spre „Erziehung, Nachhite, Körger Ie | ; , . Hale a. d. S,, Ceciiienziranze 26. Fernuf 12998,  HF. Stimon, Berlin W 35, KRE RENIN Lehrer Waldstein.  Verl. Sie.gratis Probebrisf 5  Wen] - Mnschinen - Schzeibeehnie)  alle Vassen u. Examen, besonb,  EInjährig,- Forbereitung 1] Vorbereitungs-Justitut M ENET Wi le um me Aen] va CAF] E, Rölbarth ig Biber ( Bul) 24 at 1E  unter fiaatliher Ayufficht : Erzieh. Beste Eo z DE  ve, 8- Berpfl. I. (6E Bef in Jena finden H 1. Okt.  feher 2-3 4. er Junge Frau, Au in feinem | Das 3. gr. gleinatehend, Sucht atäpdigeg 1s55 d. Get Bu unt. pers. Leit.] Heim (nieht in Berlin) in guter.  j(auch fitr- Zurückgebliebene). Oberlehrer a. D. Dr. Knuth, Charlottenburg. Goethestr. 4  Bieten u. Einzel-Unterr., Franz. Engl., ert. js. g. Frau, in Lon« don vv. Brunel erzogen. Anfg.  Inhnber Ernst Fuhrmann ' Stenographie  Gründlicher Unterricht :: Diktate in beiden Fächern. 11 Mäßiges Schulgeld:  1. Ort, Off. an. Izbiei, Magde- 3 ait db. reihl.| jüdiecher Familie als zahlenden: 4 | eginn neuer Lehrgänge ain Anfan aden 'Monais (Beri „Geleg, Bueb: i.| Gast, 'wirtachaftliche und ge Burger Gir, 28. Zel. ge Str. 26. Zel. :Kurf. 2961, 8208 gj (1. Bi u. Mül.5 Zen. Ih 1900 |achäftliehs Botätigang webe „| montl. 120 M. J An«chluß an weiblichs Fas  5862" Tniieinke "Bln. "GB. X milienmitglieder, Frdl.  gebote erbeten unt. H. 5s80K,- an Haazenstein '& Vogl A.-G3 Berlin W 35.  ETAT  "* Landaufenthalt!t + dauernd. mit Verpflegung fam vermögend. .ält, Herr vd. Dame geg. einmalig; größ. Zahlung  Canzunterricht | Reriln, MauerStraße 65-88 Il  Bul zune, 1 ANZ Lehr-Instituf L Ranges au Pls Seltor 109. ehe: Kinder nehme] | Frau Clara Geissier 14... [stadt Me&lenbürgs nimmt zu  rivattan 6.) |rürgeblieb  & In Fam | Steglitz, Schloßsir. 121. Tel. Steglitz I Proap.-frei | Beba GH in Maung: MNANRIUNG FE FEWO ; ANR vogipnen: Char«|Börbereitg. auf alle“ "Klass. u. wudt endende MEDIEN GEENEN 3. Schillertheater,  und Srazio-Schule etanhurg: Fer ober; Sc. DRAhErg: Alter Gdulezam, Zudiv. Unterricht,  5. Oktober; Steglitz: k, Tel. Steinpl. 1s216|1. und 2, Oktober; Lichterfelde-Ost: Tn Saal . der In Loge, zei 1 KE EIIIE N en Elsasser ME Fen ERG  Tanz- vmzeHwazREE =Uhlariatr, 180=110, Oktober; Pankow: Linders Vegtaäle,. 80, Soptember., FER Ulliteinh., Berlin; SW 68. Zibdl i 'Guerun Hildebrandt. Re EI AEEERIERN SAEET :Bauslehrer  Fange zi Tall evtl. Dame für - Rittergut ge» |. gs Dr. med. K, Schulze's .  sucht, die befähigt ist, Knaben anatorium Am Geldberg. | für . Obertertia resp. Untev- ; Das gavze Jahr  sekunda des Realgymnasiums|! - Seötnet. 8324 Blanxenurg/ TARÜFPs Waid Tel. a.  vorzubereiten. Spozialhbeh, für innere, Stoswechsel-, Magen-, Darm-, Nerve 0n Kran“heit., Erhoküngs-:. 58s7. Ullsteinhs,, Blu. GW 68. | gezzlait Diätkuren, Leitender. Ärzt: „Dr.“ Wittkugel- (früher Bad Elster). 8  EN NE ENENNNTI NEN RR NNN TENS PSR SAGEN ECHING  Anmeld. aub, vieh Gezüler und jederzeit entgegen.  R AEH OEEN WE RTAUERENN  ,  weir. 105, Nollendoriplatz  (September beg. nens Anfänger- a. Fortgegehrittener-Zirkel.  Anmel tägl. „"Kinderstunden,  |  Klopstookstr. 7,  Pnmmeenmnnenemnn Meins Verlobung mit Fräulein. Ethel Eilzabath Witt, fJünzsten Tochter des veratorhenen ordentlichen Profeszors der Chemie, Geb. Dr. Otto  Fran Genahlin Ethel, geb. Doughty, beshre i  . WE und  Rog.-Rat  Buzeigen.  Dr. Landrichter und Leutnant d. Res, Feld-Art-B  vr, Gerhard Reuß  .  Wannae6, den 4. 4. Boptoriber 1918,  Die gltckliche Geburt eines geaunden Töchterohens  Große Seestr.  zökgen hocherfreut an  "Zurück  Kal. Hofarzt Dr. L, Blrger, |E  Dr, med, Martha Ruben,  GGuimhe uo (Kolonnaden) Prof. Dr. Holländer. MEINEN  - Bon der zeh zurüß :  Gpezialarzt E  Von der Reise + mbH Gan.-Rat Dr.  Das Institut für - mad. Diaznagtik,  * von fett an wochentäglich v.  9-1  SG  Berlin W 15, Lietzenburger Straße 8,  Hans Süskind und Frau Lotte  geb. Abramowsky.  Statt besonderer Anzoige. engen starb hente nacht  Rentier Äribur Schroeder, : Ritter hoher Orden, im 468. Lobensjahre. In tiefer Irauer Frau Anua Schroeder, geb. Willmann, ". Halensee, 3. September 1918.  Nervena ß Westmanns Be 2 EN Tar Magazin Große Auswahl  Billige Preise rlin - Niederschöneweide.  pr. Reßfii Sonntags ToSghin62en dr Een  Grolmanst:  imprägnierie Schiffbauerdamm 6/7,  6 u. Sonnta 5 v. 10--12 Uhr e t. anttätsras Dr. Klopstock. Bilski,  Zahnarzt  €. Ingenlath =- Denfist Wicky..  Tol. Nollendorf 29s0. Friedenskautzehuk -- Goldkronen.  Die Verlobung meiner Tochter Ethel Ellsabeth mit Hotra Dr. jur. Reuß boobhre eh mich 1  Berlin, den 4. September. 19  jerdurch anzuzeigen. Frau (rF ame Witt, geb. Doughty.  oferent im Beiebeziarhatiannt  mit großer Geduld getragenen Leiden mit god De Dr eiragene  Die Veerdi findet an am ei er., nache mittags Doe auf ps zu jene Ratte dorf. statt. EE ee vs freun Üchst zu unterlassen.  1 Mohrenztraßs 872  ahleendung. 30fort. vin Zentrum 7890.  Belleallianceplatz 13  NI Koin langes Warten -- 3 Sprechzimmer, 8  geiner an-  Wintermäntel,  Koztümse, Röoke«..  Regenmäntel  Dur aus allerbeaten Stoffa gibt jetzt auch an Private,  Kraugen:tragse 30:  Damenmänteifahrik. | ig vajewwt hente, Mittwad), d. 4. Gept., end oig- Tope,  Kantoren-3 hule zu Berlin.  ECo'  am Zoo. Entrittakarten dorteelbat v. 11-1 gowis Leu, Friedricbstr. 1318. Auskunft ; Norden 464  "Bz Ei mam fttesdienst mit Chor und Predigt.  7 Wx"  Ausstellungehe  Münchener und Düggeldorfer Küngtler. Zwangloss Bonichtigung.  Galerie Alice Frank  Tolofon Zentrum 110s8.  Herrmann Gerson : Hoflieferant ei  Es  TRAUBR  Bilufen - Röcke Kleider -/ Jadenkleider Mäntel / Züte  BINGANG JAGERSTRASSE  Ständige Verkaufsausstellung  von Originalgemälden erster Berliner,  „W 8, Unter den Linden 17:18,  hallen  A ENEN TEN TANOEON  | Verstege Da ug  Berlin W Leipziger Sfras3e 9-11  X*  N aus zugegebenem  *  1  11 Uhrz  Shelingftr. 4, au d. Botsd. Brüfe, ia  Versteigerer u. axater | ij Wallnertheatergtrae 26,  »Siedmund Jozeph, 12  "Große freie Versteigerung ves Schloß-Sotels, Berlin, Dorotheeustr, 77-78.  Wegen gänzl. Anflösung und Näumung versteigere  ab, die gesamte fast neue Einrich: iung Röbel, Z bp piche, Gardin,, Bilder, Bela)  + Beleuchtun hodmeleg  von ea. Z|) Zin, See 0 Ctt  (WITH usw., ve unter  ahagoni-, Rolijander-, AU Fier 11. Git. Schlafzi mee, Biet narbe Au stüdszimmer, Mahag.» » Herreuzimmet, | Klnöjessel, Korbgarnitur, Spiegelschränke, Schreibtische, Wasch- kommoden, Nachttische, Ruhebeiten, Sofas, (Mopar  uren, Tische, Stühle, aus 70 Zimmern die Belenchtungs«  körper, ca. 200 Plumeaus, Betien, Gardinen, Dehunge, jeidene Daunende>en, Matratzen, Personalbetten, W ash. | 3  jerbice, Gläser, Flaschen, Nippes, ca. 560 ee piche aut ut erhalten; für 7! csi  Telcyphonzelle, Zelephon-Anloge v. v. and, = nur heute, Mittwoch, von 9 kauften Gegenijtände müssen bis zum 10, Sept. Räumen entferut fein. =- Für abhanden gekommene o gestohlene. Sachen wird keine Garantie oder Ersaß Geleise  C. August Hilbrich, 288%  Schügenftr. 72. Fernr. CG4s98,  Wichtig für vornehme -Privatkunden!! H) 'Sh Reilektanten tür Kunstgegenstände!  Diensfa- 10., Mittwoch, Vn Donnerstag, 12. Sept.  üÜndet in der Kanoniersfr, 1, II, Berlin im Kontor u. Ausstellungsraum von Ludwig Gold der Verkauf zu Engros-Preizen 50wie vieles unter ausgezeichneten Preis Statt.  Cm, 35 erstk). Ders 3: Teppich ein ollen Größen  darunfer zellen: 3ehönb antike Stücke für d Liebhaber.  k echte aulile Ard. 71 "a Gobelins von hohem Wert 50 Bilder moderner 1. alter iäeiSter, meiSiens 6i8 Gegenslände aus Privatbogitt STAMMEN, „Verkaufszeit  NB. Händler oder sonstige Priyatspokulanten können  .." evtl. alles geschlosgen: gehr billig eratehen u. er-  fahremw-achon vorher Nähere3- durch achrifiliche Offerte oder Tel. Steinpl 12628.  -  Kompl. hochetegant eingerichtete 6 Emmer: -Wehnung  am Kurfürstendamm  umständehalber mit sämtlihen Möbeln, selte:1en echten Teppichen, echten antiken . Gobelins, Silber, Baccarat, Glas, , orzellan, kompl. Küche, Wäsche, echten" 24, ben-Vorhängen, überhaupt alles, was zu einemvpornehmen Haushaltgehört, alles tadellos erhalten, für den Gesamtpreis von 25 rekt vom Besitzer ge- schloFen verkäuflich. albjährig kündbarer Mietskontratt kann mit übernommen werden.  Gefl. schriftl. Anfrugen unter Pb, 03271. an Ullstein» Filiale, Potsdamer Straße 238.  CA. Herpich Söhne 5  Neue Modelle Jackenkleider +» Mäntel BluSsen » Kleider Pelzgesütterte Mäntel  NEeuanferfigung Umarbeitung pelzgefüfferten Mänteln  *.. 1 Damen-Bekleidung  TEE CNN SNES a FEH TETEN  Uhr ab. -- Samt ge | gut erhalt. Stüc) aus ven verkauft Gewerbl DIER,  Berlin SW 68, (SZZ28 1, Kurfürstondaim. 8  9 | Tel, Steinpl. 6809.  LE! dorf, Zamora es 14,1V .1.  5.  .  pp ens au Sedna 0] Markenfammlung. | nemen LÄ ee Bn  Nachricht erbeten an "rreitel, Filiale Müllerstraße 382-b, Berlin, Sufelandstr. 1. | Pigno, Perlerteppihe, Grüne Grüne rande se Körbe deutsche Jepp. Penfionomöbeh,  t Safer,  EE Ew dc]  X  Scheffelgröße, M. 8,76, Zentner» Fi hen "Etraße H Bots» größe M. „75, dito mit Dedel damer damer Str.) Kurf. 888 / n. M6 m7 Po ostversand v. Probe- "4 <>“Z=- x. 1,0 en fn Y Meßner, Berlin, Andreasplaß. ZWZ=  Asta Berg behandelt Hühneraugen. Nollen dorfstraße 18, parterre links.  Kunststopferei  für Kleidungsst,, Tischzeug  F. Noack, Mohrensir. 19  Wittanberapl.3. Ztr.8971  Ankauf von Jäwelen. Große Brillanten, : S  4 Perlen - Kolliers und  gonstigen Edelstoin- 5 8chmuck kaufen  Margraf 8 C0., G.01.h,8  Berlin, Kanonieratr.9 Tol.: 8864.  . bgdeofen. Speisezimmer, |„os adeof 30  = | dunkel eichen, fast neu, sofort sellen, dau preisw., je) ee, en Boch, | Erdem an Adalbertstraße 86%  Friedenau, Jahnstr. 11, 1. Ber Tohreinge  S a l on , Beilhau- Bec rin, Die Majerh Bart werfauft u us Perfer-Teppichs aviere, Ehlaf«, Spei Alte Ege Eir. 2.  en deutsche Teppi( SpeiSezimmer  bster, eber a fomplett, bunfel 24 Stand- an i hr, ev. ni roßer Teppich Perser pich X = 4 „grünfeidene D lüschgardinen| Brüden, Ee bess. 0 ietlaps Charlottenburg, 1 JM 12s8 mM Herren- und Ehzimmer |5 verfanf RERE ren  Rad 5 5 al vrlwath. ge iw ge ein gr., Ie EY oil ert, 3 (|  IT tFerteppf 8 Brück I Vee Klavier 4 Hw, Sel scchhvan! in und eine  5 el dring, rivh.. uf ges. "irn 3: ar.) Carl, AKTEN 6" ung. NEEHEN Küchenanricht Blies Marmorplatte. Meng u ald; Ware ENG ße 34, Hpt. Tel.  Mahbag.-Empire-Salon - Golon-EmriHlung  Stoff  710  dinge hübsche dame  (Waise) mit guter Allgemein» Zibung „m Ue ssen uad  im Gitt Sndessecten mit Vrbindungen um Unterstü merten unter * Filiale  DSS Derget-Teppiche, che Teppiche, pt wehe Pergaer-B Wohnungselnrichtg., Klavte: guckt y. Privathand. Brucker, Göbenstr, 18. ert 928;  ; e rjert E | Auftrage des Justizrats- oz. 500 Bilder, alte (Bedernholp) sofort zu veb-|verfäufsic, 3-4. Baum, Halen-[3.-3 „y r eppiche Auihel I Kupferstiche u. andere, 1 antiken Hala- atorium ranewall, ändler werben. movi el hung, mst u trawaschrank, 2 antite Trauben, 1 Truhe mit 00225 . FRRRENIEN-KXS LIBER IDEN Sülber » Montierung, Fensterdekoration, Portieren, einne 1s70 fei jmetterlings Genenstände MN - zu vel Charlottenbur Roche Beppe en metiletend gegen Baran ag | Soperhölger, Rochfesselanlage 1. | Mariendorf, Cisenacher SKS Gann 50 Ee EN  fenflien zu "m Getaufen vlls  Berhiteinflügel, FP13orieppichs  veanbef, Andreasstaße 832,19, 1, Rö; (! Weganer 77 | ele, Zu erfrag, De Berwete R vo Cazos, Nohielbockatz 18. -  Wohnzimmer |L; Billowfiraße 44.| . Nollenäorf 2438.  Enuma eam  Soja und 3 Stähle. Faußien | .  Dament-Pelzmantel H ottman, Hohenzollerndamm 96, Rosene>. preisw. [SSA vile hits verkaufen. Fausten, Charlottenburg,  7 erndamm 96, Rosene>.| Kantstr, 52 kauft ganze Woh«a  Zubenzolltrndamm 96, Rosene>: aungseinrichtng, .» Nachlässe, Rreuzfüchse, Einzelmöbel, wie auch eite  Schlafzimmer  ji: T Klaviere, B Herrenzimmer ||. R Es . [ate Oelgemälde nad Kuniit Chub-Led.-Garnitur ||tehzus „(Surfürfendnm-“|gegenfände, Somme vein. . 11 ar] t Kleinmöbel aN REGE | EHMEN WERE 8200,  tel, tadell halten Auweiler,  Mabel" A "Priraia ] Fign SÄHE verkäuflich kauft zu hohen Preis;  Kalser-Alies 28, Portier. || M. Spät Z.  »“  Beorlin, Friedriehatr. 91/92, zwiechen Mittel- u. Dorotheenstraße.  Gebrauchter Geldshrank  kaufen gesucht. N. K. 11 797 Auteinhaus, EFR GW 68. -  Gpeise- 1.Jerrenzimmer | Perser-Teppiche: gt. erhalt., mob., Eiche, zu kauf. "Per Speise, KINE M EE SKEUNEENS von Einzermoh 50N Nos! loitenburg Dersiner Stre 60. Progr Str. 6. tand 8220  | Frledensware |  Klubsegael, echt. aI Mart  Kanz k, 1285 M  fern. Perzertoppich.  Joachimsthaler Straße 36,  zua Tin) L Zwi 7 Mes  DIGEN Salo!  Ls Glapfrane ver» Uhr. Frie» [mw  au ht. |D  BELSCTTLE SSL CH EN  8s1 in kau < oder gut erhaltene andere Teppiche Erdmann, Abalbectstrah 80.18 nur von Privathand zu kaufen gesucht, Offerten  Schö! v ir „Schriftl großer. Bolitanderspiegel Konditorei Koerter, Jeraaalemor Str. 13. 9  rote Polstergarnitur (Rips), |B 2 Gafrone mit Suglampe, Sad vu 3 7 "Sir 4 wit RE laninos, b; N  Weise gw. BlaFriedenau, |Gc anne Sg besonders aste A Glücilimes heim Handjerystraße 91, I, stei Kin . Duysen«,: GSchwechten«, | biete Damen und Herren alley  Undertsäl Zboch-, Perzina-, Spätheplanos, Kreisel Frau Lembke, MEN > Güulenschrank Blüthner-, Bechstein, Duysen«, Ütienburn GHM rahe 20, 20, gr. Mahag.-Zylinderbüro, Re- | Ptmler-u.Gebauhr-Flüg. Pianos | Chevermittlung seit 1901. [irn keen Fs Bol En WESEN TIE in Fräulein,  - Mi olsterjtuühl., 7 Be RE Säabl Konzertflügel |inwis, 39 000 Mart Vemögen . nehm. 4--7, Stromer, Fu eleganter, scchwarzer, Salon» | und „riven, wünscht jüdische Friedenexn, Handjerystr. 27, Il. Bel 1600, 1800, verkauft Heir, Alter .45--50 . Ja!  TE Ernst, Oranienstr. 166, ur Sfferton inter I. 6421 Ullstein»  Ma hn92ni-Galon, iliake Tauenzienstr. 1. m Geldschrank,  Bornehmer Herr Büstenständer (1 Sofa, 2 Sessel unabhäng., angeseh., eleg. Ersch,, ARE Yotsdamer Siu Berg HM EEN geist, U fittl. besond, hochstehend,-  R | Bogeniags bn m 88. | 1m 69 Besiptigung: Sorted aN Neigung Elezanes tag 11-1 Uhr. Es werd. höchste Anpr. an auS T. N ; Karfunkelstein, +, ru>8v. Schönheit gest. Mit» SpeiSsezimmer. TBeWensattel 10. feil, (auc Alter, Größe, Vermög.) ? , - Herrensattel unter „D, 1“ Münden postlag. “ EN Damen.» Wohn: mit Gurt Bere; Bügeln. zu. ver« Pornehme ; Zie, Kremdenaimmer und| keafen, gehlendorf - Weß, | reelle Ehevermittlung. Reiche in Vous XVI. „Glan mit Defoe Lindenallee 3, Tel. Damen I WE ie DEE NEE rationen, eppichen Ui mö I| Sutschne&er, Marburger Str. 9. Kranken,  wenn Fyampathisch,: finden eben» 's kommen | wenig gebr., sehr gut erhalt, falls gute Paxti  H | nur moderne Möbel in Frage. piepen zu verkaufen. Frou Casiner, * 3  % Diplomat, SIGE Anfr. “Dr. Hartmann, | - Go FS TDALE 38, 1! Salontisch, Rauchtisch, wei| Grünberg i, Ga es. elephgn.), 8-8. Stühle an Private zu vite . kaufen. 5-6 nachm, Wilmers-  “ Einheirat in nur größeres Objeit (am liebiten in Out) wünscht hocchbefähigter Nußbaum, für 1s00 0 M. verkfl. | koutm. Beamier mit tiefsiem Verständnis sür Ehe, Heim u. Familts, M.8.1487 Martine Büther Gen 43, ev. Witw. Offerten unter 5912 Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  Er! Finanz- und Handelsb'att der Vo sischen Zeitung.  „i: 4s8 Mittwoch (Morgen)  Vereinigte Stahlwerke van der Zypen und , WisSener EiSenhütten.  Die Gegellschaft hat in "dem am 30. Juni abgelaufenen Ge- echäftgjahre mit geringerem Erfolge gearbeitet, als in dem vorangegangenen. Der Betriebsgewinn ging nicht unwegentlich zurück, und da die Abschreibungen nicht nennenswert herab- geminde.. werden Konnten, ferner die Kriegsgewinnsteuer den Zleichen Betrag wie im Jahre 1916/17 beanspruchte, erlitt auch der Nettogewinn eine erhebliche Einbuße. Die Aktionäre haben unter der Verringerung des Erirages nicht zu leiden; eis er- halten die gleiche Dividende wie im Vorjahre (25 pCt.). Da- Segen werden die Fürsorge- und Wohlfahrteeinrichtungen dies- mal aus dem Reingewinn nicht dotiert. Im Vergleiche mit den rei Vorjahren zeigt die Gewinn- und Verlustrechnung des ab- gelaufenen Gegchäftsiahres das folgende Bild:  a (in 1000 Mark). 1917/18 1916/17 191s16 1914/15 yorirag 8 1673 1673 1673 1163 Betriebsgewinn 025 247 17394 17322 5466 'Abschreibungen 4897 5388 3764 16s4 Rücksiellung für  gewinnstener 5000 3000 3s000 =- Zuweigung zum Hochofer M7  Erneuerungsfonds I Wo 100 100 60 Bückstellung f. die Friedeps- |: ,  wirtschaft 4 -- = 1s00 ie. Reingewinn [SAY :  eingeht, Vortrag ( 6922 838634 8386322 4817 Dividenda : : 4230 42s0 42s0 2040  „ P & 25 2 25 12 Zum Erneuerunggfonds für : 8  Werksganlagen mnie (ape 2s0 40mm 3s60 Für Errichtung eines Ver» 3  waltungsgebäudes jens EAM SE re; == =. :20 Für Wohlfahriszwecke und ; 367  Gratifikationen 160 17s30 18675 476 Tantiemen 2 844 961 1010 59 Neuer. Vortrag 14678 1673 1673 146738  : Zu der vorstehenden Tabelle ist zu bemerken, daß die dort eingestellten Ziffern für die Jahre 1916/17, 1915/16 und . 4914/15 den berichtigten Bilanzen entnommen gind, die die Verwaltung infolge Urteils des Reichsgerichts vom ' 11: Januar 1918 aufzustellen gezwungen war und die Sie nan Zugleich mit dem neuen Gegchäft!bericht zur. Genehmigung vorlegte... Im wegentlichen besteht die Aenderung der neu 'auf- jellten Bilanzen darin, daß die Differenz von 509132 M., = infolge der irrigen Tantiemeberechnung entstanden ist, den Vorträgen auf neus Rechnung der Jahre 1915/16, 1916/17 und 1917/18 zugegschlagen wird, die zich entsprechend erhöhen. Der Geschäftsbericht für das Jahr 1917/18 hebt Hervor, daß es trotz aller Erschwerniess der Produktion mög- Jich gewegen ist, die Förderung der Grüben auf der vorjährigen | Höhe zu halten und die Produktion des Hochofen werkes 80gar um 20 pCt. zu erhöhen. Die Rohstahlerzeu- gung ist gegenüber dem Vorjahre etwas zurückgeblieben. Der Abruf im Hochofenwerk war das ganze Jahr hindurch ein außerordentlich reger... Im Blechwalzwerk aind die Neu- und VUmbauten nunmehr. abgeschlogsen. Von den 20 Straßen konn- ten jedoch nur etwa 16 das ganze Jahr in Betrieb gehalten warden, da es nicht möglich war, für alle Siraßen das erfor- derliche Rohmaterial zu beschaffen. Reichlicher Absatz wäre vorhanden gewegen, da nach wie vor die stürmische Naohfragenach Feinblechen plcht befriedigt werden kann. Die Preisgestaltung für die Produkte der Ge- gellschaft befriedigte die letztere nicht. Namentlich führt eie Klage darüber, daß die Verkaufspreiss für Robeisan nicht anf- gebessert worden eind. Der Bericht.habt in dieser Beziehung Hervor, daß fremde Verbraucher jetzt das Stahleigsen billiger erhalten als die Hersteller dasselbe ihren eigenen weiter- arbeitenden Betrieben überlasgen können. Nicht minder unbe- Triedigend waren die Erlöge aus den durch den Stahlverks- verband erfaßten Produkten. 2 E - In der B lanz erscheinen die Immobilien und Anlagen mit. 44,06 Mill. M. (3. V. 15,79). Magazinbegtände (Robmaterialien, Halbfabrikate und fertige Fabrikate, Kohlen, Koks und e- triebsmaterialien) gind von 4,64 Mill. auf 3,06 Mill. M zurückgegangen, Effekten etehen mit 18,88 Mill. M. (18,3)- zu Buohe, Debitoren mit 17,84 Mill. M. (16,51). Hierunter be- . finden Sich 7,42 Mill. M. (6,16) Bankguthaben. Bei un- verändert 17 Mill. M. Aktienkapital und 2 Mill. M. (2,2) Obli- tionen werden 12,45 Mill. M. (9,09) Kreditoran aufgeführt. Die Regerven belatifen eich auf 6,42 Mill. M. ausschließlich der Rückstellung für Kriegsgewinnsteuer. 4  'Aus der Eisenindustrie, Wie unser Egsgener Mit- Arbeiter entgegen andorslautenden Mitteilungen zuverläggig er- fährt, wird man gich in der Hauptvergammlung des Stablwerks- verbandes am 3. d. M. mit der Frage der provigorischen Verlängerung des Stahlwerksverbandes ebengowenig befassen, wis mit der Angelegenheit der Bildung eines Rohstahlverbandes. Die Hauptverasammlung wird aus- Schließlich interno geschäftlichs Angelegenheiten erledigen. Ein Begschluß über die weitere provigoriachs Verlängerung des Stahl- werksverbandes goll erst in einer im nächsten Monat etatt- Eindenden Hauptvergammlung gefaßt werden. - Am gleichen Tage findet im Anschluß an die Hauptvergammlung des Stahl- werksverbande! auch eine Sitzung der Sitabeigen- verbände für In- und Ausland atatt. Auch bei dieesr Tagung .  4 zu verwerten.  Zweite Beilot:e.  Berantwortiicher Redakteur: Georg Münc in Berlin.  4. September i8 8  Handelt 38 Sich nicht um Organisationsfragen, gondern nur um die Vorlage der Abrechnung. -- Die von der Regierung ge- nehmigte Preiserhöhung für Qualitätsroheisen (Guß-, Stahl- und Spiegeleisen) beläuft gich, wie uns aus Essen gemeldet wird, auf 30 M. pro Tonne, 4  Einführung der Goldwährung in China.  China nahm die Goldwährung an-durch Einführung des Gold- Taels mit einem Gehalt von 0,970 und einem Goldwert von 31.9s6 Penes. Gleichzeitig wurde ein Ausfuhrverbot für Kupfer und Silber erlassen. | ?  Goneralversammluazsbogchlüsse,  Bochumer Verein für Bergbau und GuSstahl- fabrikation. Die außerordentliche G.-V., in der 36 Aktio" näre 1474 Stimmen vertraten, beschloß den Erwerb des Steinkohlenbergwerks Gewerkschaft Fried- rich der Große in Herne zu den bekannten Bedingungen. Im Zueammenhang hiermit wird das Aktienkapital um einen Betrag von 12 Mill. M neuer Aktien. auf 57 Mill. M. erhöht. Neu in den Aufzsichtsrat gewählt wurden - der Ge- gochäftginhaber 'der Berliner Handelsgegellschaft Dr. - Sintenis, Kommerzienrat August v. Waldhausen, Ritimeister 4a. D. vergdge und Konsul Dr. Friedrich in Düegeldorf. In geiner Begründung führte der Vorsitzende aus, daß es Dahe- gelegen habe, den hohen Preis der Kuxe durch Aus- autzung des hohen Kurzes der Aktien des Bochumer Vereins Man habe dabei den Mittelweg gefunden, das Aktienkapital nur um 12 Mill. M. zu erhöhen, während 9 Mill. Mark in bar gezahlt werden. Es seci zu erwarten, daß die zich ergebenden -Ueberschüsge dem nunmehrigen Aktienkapital ent- Sprechen würden. Die Angliederung bezweckt die Sicher- Stellung des Kokskohlenbedarfs des Bochumer Vereins. Wie Kommerzienrat Baaro ausführte, reicht der Kohlenreichtum der Zechen Engelsburg und Karolinenglück pur noch für wenige  Jahrzehnte, der von Teutoburgia ungefähr noch 80 bis 90 Jahre, -  Es gei aber nicht möglich, bei der Zeche Teutoburgia allein den Bedarf an Kokskohien für die Gegellachaft. zu decken. Der beabaichtigie Anusbau und die weitere Modernisierung der für den "Bochumer Verein besonders wichtigen -Hochofenanlage werde den Koksbedarf. noch mehr Steigern. Man müsge im Übrigen auch darauf bedacht gein, eine gute Qualität Koks- Kohlen zu erlangen. mit anderen Zecken gicherzustellen, werde immer achwieriger. Friedrich der Große verfüge "über einen Kohlenreichtum von 130--140 Mill. Tonnen und gegtafte eine Förderung von über 100 Jahren. | 4 3 v Vereinigte Bautzener Papterfabriken AG. in Bautzen. Die außerordenfliche G.-V., in welcher 14 - Aktionäre mit 16 829 Stimmen vertreten waren, genehmigte die Erhöhung des Grundkapitals um 22s000 M. auf 427s000 M., durch Ausgabe von 225 Stück neuen auf den Inhaber lautenden Aktien, über 38 1000 M., die an der Dividende vom 1. Januar 1918 ab voll -teil- nalimen, Die bisherigen Stammaktien und Vorzuügsaktien haben in  Zukunft nach Verhälfnis des Nennbetrages gleiche Rechte, Der An- | Spruch der Vorzugsaktien auf einen Vorzugsgewinnanteil von 6 pCt, ; und auf vorzugsweiss Berückeichtigung im Falle der Liquidation ; Der Vorziizende teilte mit, daß das "Unter« : nehmen bis auf weiteres gut beschäftigt Sei und. die Aussichten außer- !  Kommt in Wegfall. ordentlich günstig - wären.  Bevorstehende Fusion Alpine Montangesell- zchaft -- Prager Eisenindustrie, In finanziellen Kreisen Wiens verlautet, Bach einer. drahtlichen Meldung un- geres Wiener Mitarbeiters, daldie österreichischs Regierung ihren Widerstand gegen die Fugion der Prager Eigenindu- gtris A.-G. mit der Alpinen Montangegellschaft aufgegeben bat. Eine günstige prinzipielle Vorentscheidung dürfte in näch- Ster Zeit erfolgen. Vorbehalten bleiben Verhandlungen über die  ib gen der Fugion. j  Bayerische Hypotbeken» und Weehselbank. Das Institut übernahm die Bankgeschäfte von Hans Schild in Baben- Hhausen, Philipp Deisler in Gundelfingen und Rudolf. Raab in Tanns Rauen und errichtete an diegen. Plätzen Depositsn-  383s6820. H  Hanzseatische Flugzeugwerke Kar! Caspar A.-G. in Hamburg: In Ergänzung unzerer Mitteilungen in Nr. 439 der : „Wötsigchen "Zeitung“ .vom 38. Anugust.: meidet unger Ham- burger Mitarbeiter, daß der Aufgichtsrat beschlossen hat, die Kapitaleverdoppelung um 3 Mill. auf 6 Mill. M. einer Ends Sep- tember zugammentretenden G.-V, vorzuschlagen. Die Aktien werden zum Kurge von. 1s0 pCt. denz Bankkongortium übergeben, wolches der Gögellschaft bereits bisher umfangreiche : Kredits zur Verfügung gestollt hat. Dieses Konzortium hat die Verpflichtung übernommen, die Aktien geinerzeits zum Kurgs von 160 pCt. zum Bezuge iw  Verhältnis von 1:1 anzubieten.  München, 3. September. (Eigene Drahtmeldung,) Die bayerieche Lederindustrie beabsichtigt, in Regensburg ein großes bayerigches Gerbstoffwerk zu gründen, und erwartet dabei die finan- zielle Unterstützung des Reichs. -- Die Lokomotivfabrik Krauß & Co: in München verhandelt, wie die: „Müzchn. N, N.“ Meiden, wegen Verkaufa ihrer Veterreichischen Niederlasgung in  INE. 4  London, 2?. September. (Drahimeldung.) Fondsbörse 2%proz. Englische Consots 574% (Vortag: 574), öproz, Argentinier von 1886 100 (100), 4proz. Brasil „wenn 1889 61% (--), 4proz, Japaner von 1899 -- (72), 3proz. PortpSiesen 57 (==), 3proz. Russen von 1906 -- (56), 4%proz. Russen von 1309 -- (47), Canadian Pacific = (133), National Railways of Mexiko 7% (7%), United Staates Steel Corporation 117 ex (120), 'Rio. Tinto 704% (704), Chartered 16/6 (16/8), De Beers 15% (15%), Goldfields 115/,, (1%), Randmineg 338 (3), 3%proz. Kriegeanleihbe 89 (89), Sproz,- Kriegsanleibe % (95), 4proz. Kriegsanleihs 10344 (1034).  „äußerte gich nach  Den KokskohJenbedarf durch 'Veriräge  Bie AusSichten der Kaliindustrie.  In der Gewerkenvereammlung der Gewerkschaft Hugo 3 Erledigung. ger Togesordnung der bekanrie id: ies Dr. Wilh. v2r eingehend über di EE ekliche Lage und die Aussichten der Raliindustrie. Seinen Darlegungen ist u. 3. zu entnehmen, daß der Absatz des Syndikats im Jahre 1917 von der mit den Vorjahren ver- lichen - eine Starke Steigerung erfahren hat. Die Zunahme 6s Wertes wurde jedoch durch Materialverteuerung 80wie Jurch höhzre Löhne nnd audere Belastungen aufgewogen. Mit der Novelle vom 23. Juli 1918 eind der Industrie endlich Preiss bewilligt, die, wenn auch ein großer Teil derseiben durch höbers Löhne und Neubelastungen aufgebraucht wird, bessg9r? Augsgichterr zulagen. Das Jahr 1918 zeigt daher endlich ein Freundlicheres Bild, obwohl anfangs des Jahres viele Werke wegen mancherlei Schwierigkeiten fast etill - lagen. Der Einsicht unserer obersten Heeresleitung und der verständnisvollen Durchführung der yon dieger Stelle ge- / Kommeneh Anregung durch die zusfändigen Kriegsamtsstellen iet es zu danken, daß die in den ersten Deiden Monaten auf- getretenen Transportschwierigkeiten fast Überall jetzt bezeitigt ind. Was im allgemeinen die Zukunft der Katiindustrie an- betrifft, 80 wies Dr. Sauer darauf hin, daß das Jähr 1917 einen verhäliniemäßig geringen Absatz für das Ausland ge- bracht hat. Nimmt man an, daß der- Inlandgabsatz ungefähr. , auf der Höhe des Jahres 1917 zich halten und der Ausland- absatz bald nach Friedenzaschluß zur alten Höhe zurück- kehren wird, 80: darf man bei dem allgemeinen Kalihunger des Auslandes mit Recht annehmen, daß dis weitere Entwick Jupg in der Kaltinduetrie im Absatz in angemessener Zeit nach Friedersgchluß aich weiter in auesichtsvollen Bahnen  bewegen wird. 3 vid und oft wurde über Funde im Ausland berichtet, doch bisher Sind mur wirkliche Kalifunde In Spanien ge- macht worden, aber die Finde Sind Dicht derartig, daß Sie in abschbarer Zeit als Konk"i"renz auf dem Weltmarkt erscheinen können. „Die. 80 häufig von Amerika gemeldeten Kali- funde haben niemals Ihres Bestätigung gefunden. Es ist begreiflich, daß Amerika, welches unzer größter Ab- nehmer. war, - eich von uns unabhängig machen möchte, da- ber stammt auch Amerikas lebhafte Unterstützung für die Ab- trennung 'Fleaß-Lofhringens. Unabsehbar wären die Folger, wenn das deutsche Kalimonopol durch den Uebergang einer Reihe“ von Kaliwerken an das Ausland durchbrochen würds. Die Kaliindustris hat während des Krizges Schwere Opfer gebracht ünd gie wird auch in Zukunft das ibhrige tun, um die durch den Krieg vermehrten Lasten mit tragen zu helfsn. Augenblicklich aber iet gie noch im Stadium der Rekonvaleszenz, 80. daß neue Belastungsproben verhängnisvoll werden könnten. Wenn die Genegungszeit überstanden Sein wird und, die Kali- industrie entsprechend gekräftigt aus der Krigis hervor- gegangen isft, was gicher nicht vor einer entsprechenden Zeit nach Friedensgehluß zu erwarten Steht, erst dann wird es Sich zeigen, ob: die Kaliindustrie neus Belastungen vertragen kann. Im allgeweinen klang aus den Ausführungen des Voreitzen- den eins. zuverzichtliche Stimmung für die Kaliindustrie, wenn er auch "Seine Ausführungen mit eehr beachtenswerten und  berechtigten Einschränkungen b2gleitete.  Budapest, 3. September. (Drahtmeldung.) Die Verord nung dor üngarischen Regierung, womit den un- motivierten Kapitalserhöhungen. der Banken und anderen. Aktiengegellschaften ein Riegel : vorgeschoben wird, verurgachts heute an der Börse tief. gebende Verstimmung. Als epäter das Eingreifen der Re- gierung in anöcrem Sirne geisentet wurde, fariden maßgebende, Fi- Dapzkreiss es für den Börzenverkebr gogar vorteilhaft, wenn der Verwägserung der Aktienmassen Einhalt geboten wird, und die Böree konnte Sich allmählich befestigen. Die anfänglich rückläufige Be- wegung wandelte Sich alsbald In eine fests Tendenz um. Der Verkehr 'war weniger lebhaft als In leizten“ Tagen. Der Schluß blieb regerviert.  Wien, 3. September, (Drahtmeldung.) Die Gegebäftstätigkeit der: Börss eas gich unter dem Eindruck der Budapester Kurs- rückgänge. Es fänden "lokales Entlastungsverkäufs etati, doch er- mäßigten. aich die in der Kulieses gehandelien UBffektengattungen meist nur um 3 bis 5 Rr. Ungarische Eigenaktien verloren 12, tür- kische Bahnpapiere 19 Kr, Im Schravkenverkehr gaben Elektrizitäts-, Petroleum-, Bau-, Leeder» und Textilaktien im Kurge nach. Eins Aus- Dahme machten Sädbahn-, Brauerei- und Veraicherungswerte, für die andauernd Nachfrage besteht.  Parls, ?, September.: Fopdebörgee. r0Z, Franzögische Anleihe 87,90 (Vortag: 87,90), 3proz. Französieche Renie 64,10 (63,90), 4proz. Span. äußeres Anleihe 112,15 (114,70), proz, Ruegen von 1906 63,65 (63,06) 3proz. Rusgen von 1896 39% (39,10), 4proz. Türken unif. 66s4 (66), Banque de Paris 1170 (1170), Credit Lyonnais 1135 (1110), Union Parisienns 802 (776), Metropolitain 418 (439), Nord Espagne. -- (411), Saragozea 460 (428), Suer-Kanal 5775 (67s5),  New York, 31. August. (Eigene Kabelmeldung, verspätet ein-, getroffen.) Nach der Schäizung des Statistikers Snow beträgt der Durchschnittsstand von Mais 64,8 pCt, der Ernteertrag-  2 665 600 000 Bughels gegen 3.100 000 000 Bushels, die er in zeinen Schätzung am 1. August mitteilte. Dey Ertrag von Frühjahrs- weizen gibt er auf 328 Mill, gegen 807 Mill. Bushels an. Der Ertrag des Winterweizene ditrtte ich auf 569 gegen 593 Mill. Bughels .am 1.. August belaufen. -- Juliaunsweiss: Miggourit Kangas City - and Sowthernbahn: brutto plus 118 000, netio winus: |. 180 000 Doll. Miesouri Kansas and Texashahn: brutto plus 78600 netto minus 105 000 Doll,, Denver and. Riograndebahn: brutto plus 341 000, netto. plus 3000 Doll,, Northern Pazvificbahn: brutto plus 817.000, netto plus 319 000 Doll., Louisville and Nachyillebabn: brutio plus 2932 000, netto plus 915 000 Doll. ; 6  aN Si,  ein  WEGE LENTUÜNGEAHIGKET 6  LIEFERUNGSWAGEN  S:  ' ? ; "zniederlassung au -Berlin-Briß;| T, 19 685, TT. 19808, K1. 84a, Inf Dek werke De, „ail Mezänder ueh ai 17. Zuni 1018 beim Ainjer IG Rüich LNGELT a HK Berlin«Grunews| n Patentamt zum €: " . aud SERN it Zemitgliede eran Bor- EH ee as ursverfahren Über| standsmitgliede ernan! aschenvet: 4, für die Has Vertiögen ji Branden-! VBerlit, 29. August 1818. frase am 11. Oktober 1917 bungisegen „ape . Diskonto- nigliches Amts unter dem Aktenzeichen  übernimmt ns träge, Massenarti? grbeitung von. Fräse, Bohr«,  KRE) Vertreter gesudit |  Abricgtmaschine, Hank €. «&, m, b, S. in: Liqu. ; Ein -Mittt, WEL Dd. T, 21 618 111/64g, ein Patent Wabzonsäge» iN PREN oder den Alleinverkauf zu vergeben  In Berlin, Neue Körnigsttäße deantragt ist, geschlossen. Alle| Off. unt. 11 782 Ulsteinhaus,| ist infolge Schlußverteilung nach ndelsregister] ihm aus diesem Bertrage aus) Verlin SW 68. | aT für den nebensiehend abgebildeten aus- K wechseibaren, konkurrenzlosen .  tung bes Gehbußtermins (nnierung E B 8" Heute ein» | stehenden Rechte bringt er es a Fabrik, MHo- und  aufgehob:: worden. worden: Ny, 15 633.1 die Sefenihaft ein. Die Geiss Verlin, 29. August 1918. [Hs Ersaßkorken| sellschaft hat dagegen alle ihm/] *. Det Gerichts!  hrelbex Geselishafi mit Heel gegenüber Timm aus dem Ber«]8 des Königlichen GutSgerichtes EN ränkter Haftung: | trage KE enden Verpflichtun«-| |  Berlin-Mitte, Abt. 81. Ih: Bexlin, Gegenstand des| an zu erfüllen, Die im 8 2 des| 9 Dreh-Vervielfältiger | Unterunohmens: - Ansertigun 8 t zwähnte Anzahlung || -> dContaohos Fabrikat =» .  8wangaversteigerung. und Bertrieb von Fifetigung van 5600 .M 9 M. ihn te Anzan o » vehnellete und „wauberato Str 3sSCHD2s21, EN  moin 5.2 der angspoll« Trag fee „Foräkorkan, und onda, fean gefeistet, Der wert :] Arbeitsweise Körper aus Elgenbieoh, Füllung Helde od, Birken 0  “am 3 Movemher 1918, De Glam; ME 8 jus der ee Gefen ht zu bietet 5 mmmmm Näheres durch den Fabrikonten '  8 Jaa. Müller, Siep»n i, Y.  Old Krahforst, Metallwarenfabrik, KGINn, 9. Brinkgasge 268/28, Tel, .%,  Bank Sthimutm  Sechakant von *%/,,“ bis jaw Sohltlegelweits für den EU 2zeug-, Uboot-, Magehinen-u. 18. Eren SMPf, Zr HF '0Dpt. Lief, Eivenberg. Ns ep abren  enn - Botin M ber eil I 0 Altena, Charl, Dahlmannstr:  Koks- und <<ZZE  ie an Sersleinerungs.  898, Nußungswert 10 600  "Bark ENIE M Bekauntmachung,  .. Berlin, ben 30. August 1918, nus nf Grynd M 84 zer Bernduun ber Gemüse DAR ae Nah Nöniglichog Amtagaricht EE ED 2.00 Kn 066 an behfues ub  vormittags wUhr : L S "Neus Friedrichstraße 18/14, 111 Jools Nichan 8 M IIIUT FM Doraffen Dd fen 4 Fele; Ditto) Gtodwert Bimmer [vs Fitne elifFrie enau.| also die Eiaenein ae us 8,3 Beelin, Weidempe, 69. be- fhaft mit Nn Bahn Dei [434 8000 M7 ! Betten un De En 36 4% Ian Preisangaby, nn HM ph End. 28 | Da Sessrihastgwertrag ist am Bhungen der Esdo ve a nn Fran Mr. 1488. (eingetragener B, Augarst, 1818 ZONEN folgen nur dureh den Dezäschen eser Gicentümg ae ingetragener | Gs nüt e eingetragen wird vor| Reichsanzeiger, " Eigentümer am 27. August 1918,| gie init: as Staqmm-|11 182 Ge eirsda it Ex» jeh ersteigerungsvermertes;  Ses| opital macht der Gefell hafter olung mit ränkes- r ju jen WEN "Best ise Eehlachthofta sterae Kaufmonn Adolf Richard Bodtiker Haftung: 181 Ver» ; . - Souls Mößsendorf Serlinyy ein in Serlin-Friedenan| tretungsbefugnis des 'SMift- ' eingetragene Grunt IE, NN eine Gacheinlage; ex hat mit| stelluxs Ming SAA IAENNN : Vorderwohngebäude mit rech» Fugen Timm in Hamburg, it beend: iw Pfarrexy Dr, Ale N dem Seitenflügel and 2 Höfen, rg En 198 einen La fred Gal Ge er, Lelis ? PEDO 17, Aw u“ 1 1918 Betreffend de iM, NE Gn 798 5 "'|Wir führen die per Bahn einsangenden Maren mit, 36, Parzelle 495/45, 6 4 Meberlofsin der von Timm HUREN iSt unserem Fuhrwerk an die Engros-Abnehmer oder führen ! 0. Grund enen 1 | unter der Nummer T. 19 708,1 Berlin-Mitte, Abteilung 182. |sie in un NG Magazine und liefern sis von hort. Die . Ar 608) paganda wird vom Erzeuger selbst geleitet und von uns in feder Weise Beförde und unterftigt, eventuell Überwacht, Unser Büro und Beamtenapparat steht dem vertretenen Erzen er zur Berfügun( ie "me leftieren in erster Linie M7 erstäassige Erzeugnisse  Bertn-Mitte, Ab ; |. m Bemo und Do Kang nar ez 3 Eise 8 fepamischen, Metgll- und Holzindustrie/ß und Bahlmaschinen * j Zwangszverstei E öh stpreise felge h4 Im Wege der Zwangsvoll- MF NOLONNG 8 Wf. (ür van Wiens [EE Wine Marfaipe 2uf Jos Bes zen | | efert säneMiens - ftredung soll 115 Esn 402-9 2 2 2s2 8% der Majschinenindustris, iber 8 Art erst-| 5 Curt Yon Grüeß Maschinenfabrik am 16. Januar 1919, Grins Stangen» v, Busch bohnen 30 4 tlassiger, hoHqualifizierter Pro a jur Mauren Bebe Ä von Grüeßer, Masciin : ] . | .. „ D eleabteilnng, Berlin SW 11, - N vormittags 11 Uhr, : Wachö- und Perlboänen, «„»«Oo ov 9 u: et fe unter 988 Usteinhaus, Bexlin SW 88 Hang 9» em der Gerichtsstetle, Berlin, zuif und Saubohnen 6 + + = " v..- »- NGKEFTEVERNAGGLANGAGGEEG TÜTE EIERTE E tai a Ze. 1 Notter FA3A8- “ Neue Fricherichstraße 18-14, H I SIS W SL WED IE NE - M STIM Ri j HI :7 | A m drittes GtaCwer?, Zimmer Nr. Auhtrnbt 09ne Aral 7 . . M 4 1.08 H “ e 28-115, Sei hom mandane Bofiriben HENSE DPOE SEEN - PE23 0 DEE FID LDE Sie jollon nict WBteni Sie sollen nicht nieten) Fi EE Dom 2 NUISULLIGE EUREM „Zeimner ie erei. GEIBN, Sie müssen elektrisch szweißen? Srundbuce, zd du "Sutter: SIRRRRURKERER FIRE + ' wi ad! wovon % „„.  Feingtrnp aner Ei enter I. E44, über 85 Bid, wiegen y 1.9.2. 00 Ne zu LINN Seimo JOD ; dy 3915, Gem Tage der „Bua nDe 6 '%.8 Welcher Fachmann rihtet kleine Tompeygießerst 1 “ erase Fes > Veeeiggr un 14 78 E HENNES SE9 2 (Wasserleitungsarmaturen) ein odex erteilt Ratschlüge 8 btn BU HRS R ANISE Snzupel m.b.H. Yorn "Bein ee H je 7 27 wis + Angeboto erbeten unter 6968 ir jen, nf, WeißbleH und erscht + Ninten  in). eingatragene Ieidtexe unß Aräßpelgurfen, 5 7. 0 7 5 x WfiEd- j dozu gegen Honorar, Ange <weißt ME UE R Ig Epezlal-Sopfiruklonen EI IERH Gehe pn Reba mn] äidenkaun Bean 0R 0 Pen EEE SIRI unas enflüge rien, n . Restaurationsgebäude rechts neßmigien Beferungspertrageß : EE RW a Bibnn Bnes DMM + 77.3 82 Pum Kite eien [Agia In OZON: & vi Do ra “ 4 €, | Birsingtohl: 52 822.084 EEE -ME4 .. Rectum m nag: Lie öh : 1.180 NN 7" . hee » LOTE aangefanrier G| eee] Aulo- WIN ENT 1 ub; ne Nr. 1904, i / UB ICH (räder, Grundstllswert 480 000 M. |gelbr ezesmätren 17 M8 EEE. AISNE KHERGEL :Schreihmaschinen: » Berfine Ven 20. August 2018, Rois ten (640 Betis) 4 ; EEE ... Farneprächer ; Am Norden No, 19720. Tr : ne 2: ! ei dn Amit Zwiebeln. [oje - + 3 61, Bir) | Wes Neuesie ReifsenpresSen vorhanden, EEE ET UTUTEUTE ; Verlin-Mitte, Abteilung 87. [Frt!! jelberren « CL 273.0. 00 - kioferung „lor Dimonplonen 1 Einlal TRE 02% 59f0rt lieferbar. 'W TF Timengewerfeigerunn hrofie grüne» +00 „ »- % . 17 4 “ 3 *] : 9m Wee des Svanhal: Raunen) "eie is 2... . j LEG en EE EE in vissöe H Beates deuteches Fabrikat mit ellen Neuerungen. EU 0 as in “' r . . - Prpdung fe0 Grunde, ven [unbe üm 7 Waste vel "Bois Gleim un 106 dM Mot-Ges.Rcköf,m, b,H,, Speztatfabrik, I timsdord, Band Batt | „und Ava Vs en 6 iE ; Ie ad von EIN: „fen ait em Sjaits Mo De . 0s7, zu? Zeit der Eintragung ka 2 gn] y ; 12:00 ettersoh chien Furs |. ] Abteilung Schreibmagchinen, || des Veriteigerungsvermertes vieler % B. 08.08 H 3 TE) u is 1113] NER Een ? , 5 auf den Namen der u | Bir “Win we, ms 00se 0 M. Ki vd GEN v91 20 Wund [Mh Chiprlottenburg, Biemarckstraße 192 ; in. em „Sui R ehen iw I e rei eden M Tam 1, Eehlemlbar dy 8- in Saft und gier? ab in StpS-Remiee, 574 re "6 urch enen Telephon Siolnplat: 6763, - Orunditüc 8 EEE S8 x werden mit dem Bemerken SE warden, auc önnen Gesähe ein 2 Te  Bn NE eptember 198, dab Bebersre unden du WE Wund der eran in GERNE] [9] Hartwig's 5 MEINTEN Eu 4 EngronVoranns,  EIA 27'503 2008 Bil gla NI ESD Tork when" |Seferader Wa) Kertieier velwaie 1ER EM EU EIN 1) EMD EIN RDP ER DU DA ID II Beglanzts Aohtung! „Aotzhgarbeitungs - » Magohinan, Schiffsmotore, Rokrhaken ei, 6fs,1  zimt, an des OE 0s50) Derlin, den 30, August 1918, Abricht: 9 Reifenbiegema4, ongele; 4 Tronsmil div. Ztr. neus BIN EE 142s7 Mal man DG pater k 7) DB A 0000 6,8. 86h Lafee  € Groß R SteppG DetshSert Wrdtn, Siageliehe Denfoitnnggfiene für GEdb- Bern | (Benzol), oa. 100 diy, Hobel, 208 E65 GENG, Baie EIN ; ' e Ki 209) ebengäEE vas a We en ta „EiSSnSCheINEN File ALAF EE NEM EEN GEE von Gerat unh Estag p p übern  Telere iu ws 2  [078 4 „», Tegen Grund ve N es Spashente  Das in Vemnmors, Veitenex en und „na die N H 8 3 8 - Barzelle i6/7 ww. ves Aas epa en Alg fle Grehn 09d Bi Nr Reni u ' os In guoßen Wengen sofor  am Eins vn M IMUE900 B 0 DEREN Senblatts 1 15 3 64 qm j "7 Beine 'S 8 [] [* &n det Beinfanden . abzugeben. M IE 90:8 AUEL. E20 188 dn des Orypbstevene ' vas Bie obert Wagner/|=- SEE MEERBEENGEIGEN wttenrolle des site Gis BUTEN N Hezipls Veemado UEG Ure . (5 HT 1] . MEM URES SN 6 [39 [74 4 I Vde si Dvs Fir t t ei: 1 p 1 egen R 4 X 4 ei: nam 6 e ü E „Gleiroteguk, pi Is n | M. | 2 ralvren, Den Wil ern 494 Baise 14 4 5 * peo En 4 zuver Hans M an 4 "eh zune 1 6 iu das]. - 198 echt) Ei [“] zin Ingenieur, Grunhbprh getragen. „3 re es e" ; 3 vin Bilvenmaenhe ain Toleph.1 ' Bie bir 18. . Dait 15,, ; FH ue mit Arayt > is ; ; N Ru SAUCH LINGE WE WERSEEEEHN -/: [Schmigdegleerne „> “4 ar Königl geri! 48 H ' Bi WIRE i 3 [Fa Dd p 6 be | Berlin KHE EREN ß. 90m 8er | NZ gi m in ' : f ; | 03, Fecht iel dis EIE int dae MERE] DiE I. ; S 0... .„ “. 4) 4 - Handels-Register, | ki) (oi: 619. 138 8 omenzeheiban |. sregt' Ab, ; m t . * zeilung Bij beies eingeltogen | FEN SWEET EINNE DINE j 2 G Worden? FS EEISETE vB - wovon Dd 6. 416; 38 Bid, wiegen 87 8 je Sü „mens ' . ' EEE] 9.1:...0 iu j "triebs Aktiongessll« „Dner4e- - ij Wen (EW ATE mit dem Eibe 39 n zWercB- 2 1 „Hr 2 | Ungberpotfen In BouAn, ME WEAR SfShlg DE Semi Dem 1h0B ZUR]. Malten: Teliht 3 Grvpelaufien. 38-135 is Dfind : fahrung auf dem Eke Bl efammns um 16.5 19-guguft| Bifneiten af gie 8 187 2 DowSche Hebeze fabrik 36 100 000 M e2039 un5 Bes] Bftaunene aroftetetes 218 270 WID Ühelhm Püizer - Düss trägt jeht 40 099.009 M, Fexuy EN AUläpfel wad Zoflbieten = 4 Seils . RE EÜR a die in Meselben Aen E07 'aliBägiel und „birnen 5 87: laagiänlen  | - get 97 JAngreas Bülier  noc weiter befchlossene Ab-]' ' 4b bie Kein! |  nderung es Doriautes der (4 Die Srobipn nte 2rejen, am 80 Miu Janheide aßung, Als nicht einzutrage y 1  wird noch veröffentlicht: Puf DARIN ems. Septetzher 3918:  diess Feeundkapitalserhöhung Magistrat  AED Eide 102.0) Satan Deh as Faseranahe | Remgraahaanfahrl . (eilung für 1 8. Gemüseveriorgun Je EN 1270 ani j0ia is aun 8 ATMEN 1000  zur Söütfte, vom 1, Dffohes ab mit. ven glien ilen gien 15 nua INN IM Nennpetrage jglich uy urch diese Ezhbhung verre - sgaten tempel unh Aotten. 0: am Grundts: 4 BI  TEkiriSChe Unt . ane Kraftanlagen“ Jo4qu Umfapges - &hrigiian His geier  e (pM aur  binde hegten! Pfund = [ad große Stangen|  REER . NS CI EC CHAN OA EARL IE  fön in 40 ügjä Tns;sllatiqu; doe GAG ane Byxlin 80, Kejehonberge er Bie, Aeli 9846. || Dig pahol 24.07 fp - Geamf.» Abena: 1,475.,000 PS. 8 8. 3037 IJ. Riedel Bn Sg eon 10R) On HK 6 bei zal in. des Göbola“ Gm. 5... GENEN RO R pm eite Aktiengesel shaft mit Ea, Kabel Tei erial, Kup! [Serin ae ah [H 4 E dem Siße zu bei Und Zweige tungen, Ka fungen. nder 1646, |  H ES 1 Nur Dirokzenrsraße 81.  HE ie Stellepange! liegen 10 allen Verlags Ulletein & Co, kostenlos zur Einaicht aus  Als Büvrovorstand 1] wird von großer 1   PhysikerP  mit abgeschloffener Uniwersitäts-.oder SochsHulbildung, mögl. mit Erfahrungen tim photometrischen Meßwesen,  von ersier Ele.trizitätsfirma für selbständige ratoriumsarbriten gos2< t. mit Angabe 'des Löbenstaufs, der Mititärvorhätnisse, . Gehaltsan;prüche und des EGintrititztermins evbeten  utater 59s3 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  Labo»  BewerbungsschGreiben  EGogtoht wird ein geohrifistellerlsch gewandter  Ingenieur,|  der au? dem Föntgen- und elektro-medizinischen | 1? Gebiete Erfahrung begitzt, zur Ausarbeitung von / PDruocksohritteon == Bewerbungen, erbeten an  Siemens & Nalske A.-G. Wernerwerk, Abt.t. modizin Teobalk Siomenzsstadt bei Berlin.  | füddeutscher Flugzennfabrit |  5 QUSfÜHLLU Eebenalauf, Ungeben über „ieee ber HI me ansprüche min zu Dapfen Unter 5948 an Ane nja, Derlin: SW 68,  LL  HShe "BE kj Uwe ||:  Eoks König: Für Taiäontache krlegawirtschaftliche Behörde wird a. Bahnh, Ale? ub wan  Markthallen Agne wn vehhalterizche Kraft  iter und gieherer Bechner, gesuoht.|= Wir beieihen nur te en Euer gut, Zeugnigabschriften und mbglichet Neus Waren!  durchaus vertraut 1  veitsmeihoden in der  in mater 58s0  Gvoße säbdentsche Flugzeugfabrik sucht zur Unterstüzung 31. Gnilastung des Betriebsleiters  ONgenienre nad Zenter mit langjähriger Betrie] ig, die mit den modernen Arb iz- bezw. Metallbearbeitung . Angebote'mit amsführl. Lebenslaur, Angaben über M1 iäzverhättn; 'S, Gehaltsanspr. UN Fihel: Eintrittstermi Wisteinjaus, Berlin SV 88,  Bild unter „5964“ VUStEINAS, Berlin: 8W 68.  SA Has Beftngnng. (SEE) [5s5] [56s5] [2s555] [S5 [20s7] [aan] [9]  Be 8 Dir fucen zu inöglichst baldigen Eintritt. | einen erfahrenen  []  0 Kontokorrent 4  | "Buchhalter. " , Wis  Juf WITCH „der de Gde  ? „rzmeins 3 ad fis Mittrverhrises wntes 1 r „dem Kennzeichen „B 8“ erbeten  3000 (] m groß, Aus-  Ge ; Daimler-Wotoren-Gefellihaf zum | ... - Berlin-Marienfekde, (|  (10a) (2s5) GEIE EEE  Nelbndige KorreSpondenlen  Hervorragend a0höne  H vediegeng  "| agang  1]  | „Neue 3 - 1 für die verschiedenen Abteilungen  j eines großen Unternehmens j; 1 448 im Westen Berlins zum so»  H J | fortigen Eintritt Vesugt,  „ Bewerber wollen ihre „Angebote unter Angabe von Gehalts. .. 2108 nD a D. 8. 10602 an 1 Mia Deehn GW SW |S  Wir fuchen zum baldindglichten Antritt  einen tüchtigen, erfahrenen Expedienten | € | |  gls Leiter unserer Posi-Expedition,  Offerten mit Gohalwansprüchen erbeten. | Mitteldentsche Creditbank,  kautionsfähig, von alter Berliner Handelsfirma zum bakdigen  - Naur eretkla! Ausführung. ve  odex späteren Eintritt gesucht. Nur im Kassen- und Girowesen  Apyarier M 3H 0 !|fügem, wollen Sebenalauf mit Angabe ihror Gehaltsonfprüge ein- | FETEN II EREANRTEEWWEETNNG  1115  , Chippen dale, /DanztStr Barvekr, Biederihei zun Rokoko  Junger Propagandist | : Tagen wien maten Biattt OEGHN Auslandg-Abtellung  cht. Bordriftliche Dowerbungen Tebenalanf, wels der Eignung, Gohal We gehn uni Bild au  „ALA Allcemeline Anzeigen 6. m. hb. H.  - Beriin W 9, Budapester Str. 8. Doutsche und  werd,  Maschinen - öngenienr  BER WE feiere Gits Guts Von ger Adden!  kagzeugfabrit 8! Auer a  Große Südden Dureuführung  Kafitektung DiE  erwachtng  Eunohanen. Am Angodöte Angaben  0,4 MUN ven  R und Men an ie  müssen“ Mr  2 „Techniker  festwen- Dran, die die "Ne ml der Se Serigarg a de  EE EEE SE wad Wd Wh R  tzche Feu; M plcmaakt Weck! ee RFC weng ef Cer Fehtwwnn  | Ingenieur „w Techniker | dez. Ee betihigt DE weib vein  GE Ge aT und des eowie die Kaige  amen mit un Ae Lobau:  wen heli pe Kintriiiaterm!  eind zu  deinhavs, Berlin 4 8.  Kontrukteurs für 2a | MaSchinanbau Lohcbkhaker fin)  durchaus firme und sicher anbeitonde Herren, die derartige Stellen |M Jagenieure m Techniker  Bn ERAR baldigen Mn für dan teihnische  en unter Z. B, 11735 Ulisteinhouis, Berlin SW 68. ; Gasfnthabtoilung: gesuchb 1. de At GS Nartinepan-Reiegeelhan  Verlin NV 87, Reuclinstrake 10--17.  zur sölbständigen Lei  eines Gs»  Perfes von ca. 590 Arbeitern ge» sucht, Angebote mit Lebenslattf und  Rngabe der  e5 Mitttärvgrhältnisse an die ß  Rönigl, Artilierlewarketatt- Süd, Sponday,  „Mas erlins WE ls  weite PErSer  Teppiche  . für großen Fabrikbetrieb gesucht, *  ab de 4 je ESCH TUT NNTEN KE e frühesten  wir Galbigst [] j Anson Feen and jeimmung, fugen Kraft ine  Hevn odey Dame..  evenznln-Kanegewerheh Frledmann + Woher Budapester „Straße.  der achon in. einer UeBeret tätig war, zucht z0fort  Olio Jachmann, Abt. Stahlgießerai,  Bertin-Borsigwalde.  III - erfahrene, tächtige Krafte  . Spebition volkommen Mn er sofort gesucht js IN Dieren une 24 2 „Asteinhaus,  Mehrers tüchtige, mitiärfreis  Indenieure und Techilker,  welche Erfahrung im Fabrikatlonaboatellweaen : wund der zugehörigen Korrespondenz beaitzen und an gelbständiges Arbeiten gewöhnt ind,  zu bafdigem Eintritt gesucht.  Ausführliche Angebote ratt Zeugnigabachriften, * Liohtbild, Angabe der bizherigen Tätigkeit, der. Gobaltgansprüche w. des Einiriitatages an die  Direktion der Maybach-Motoroabau Geb, | : -Friedrichehafen aB  Ingenieure a Techniker  von großer ailddeutscher Flugzeugfabrik für ih  Konstruktionsbüro 2u :möglienst baldigem Bintritk gesucht. Angebote mit ausführlichem Lebepalauf, Angaben üb.r Militärverhältnis, Gebalteansprüche  und (Trlkoztem Lintrittstermin eind zu rie] haus, Berlin SW. 6  +. DUate;  anter  % 1 .  Statiker 0: (Üadetliher fugen er Rugeng abt für für Hekate „muß mit den ER Effe . wiffenst üben Bere: Methoden vollständig vertraut TE und Weed  ie Statit der : 2 Angebote mit. amStührlichern geben “4 js Milttärver! vberhÄ Eu HN ien Eintrittstermin  Haus, Baie E68 6 Aten  Elektroingenieure  für zmsepe: Abtollungen für Hebezeuge nn Hetriebe zum baldt: Eintritt "5% t: ait Sebenalau, eugnieabieisten 140.59  8 ei fn ZU en am  Allgomöhnn 'Eektieltäle-Sezaltsa, Schretariat Berlin NB 49, Friedrich-Karkl-Ufer D-&,  (7 RERE EE VEES USS TS =  maugazizund  „geaut | per Sofort. ;.  Norddeutsche Kuhlerfabrik  Friedrichstrasse 225.  Ni 1 Q T j Zz; Me! zl  =: ze nE: =  * I ns Ds vngn [= 3-00: [=| [<< [rh = = = u „  v. F. Kerkow, Inh: Rudolf Violen  Naven bei Berlin.  Lehrlinge. wad ei er Ber! eitunge t. | und eieseitenperlag geit  Selbständiger.  - Schlafzlmmer urgsfra balbndöglicsten Eintritt Angehate mit Für Dauerstellung Sehneimmer nE ja ; NERI 2 2200M We Tidten zie und: Saen Junge Dent € Dente aus en ngs BERN BEET IT EÜR RIGE AINET LAN ISIRURE reiwillige iD Honbach A 0s.;/30 find, atrchs „wa ww 5 Saupffassierer, Een DE Hi. EEE PENN ANI M IREN elegantester Art, SEETETTT TTCN SLNL TANNE OS WERTEN" . . - . === | jinzelhen Abteilun  - Lehrling wit auter it und Bul Handschrijt '  12 Uhr.  Fr. Rahn,  Büromöbelfabriken,  an Demag un önliche *  ; Lehrling - Bi Geiellit wett Bebra 20,  Stellepangobote liegen in allen Gesobäfteatellen des EEN Vorlags Uiietein & Oo. koatenlos zur Einsicht EI ad  Tüchtige Stenotypistin Fehn Zerfel, zun mögl foo en en n Aitrod Drdgacholt, Berlin Ks "Euitzowatr. [,N |  | Stenotypistin, 20 26 ms . AnfERgEFÜ Mating an |  Kavionvagenwerke, Boriin N, Reinickendorfer Straße 113.  , vs Buhalteznd Läti, Mes] se  kann, denSlauf evg t, Bewerbungen mit lauf, ICK 47 und  Gietrlal AfS Gefen <a Giühe 8  | wr jagen baia für unse: Tageskasfe eine : pils. - "Kassiererin -  durhous korvelt arbeitet 2 | meet Re Koper bewandert ist. . ". der  AoheazeiIpon Kenda Fijedzann & Weber  traße 8.  „kamben 26x11, Berl, Stekiugen-  2 2 E  x 1s0  ZS BS Sekretärin "u  :Z Qustrie-Unternehmens Im Woesten Berlins ges uoht. Es . Angaben aelbständig und zuverlkeaig zu arbeiten,  FETTEN  7 EST ANLEHNT TENUTA  [0020000041070  | per 1. Oktober gesucht. Norddaufsche Kühlerfabrik,  Zuverlässige geübte  Bug H Zandshrift zum sofortigen Eintritt  werverinnen wollen. sich unter  nh Originalzeugnisse werktä, Uh  von 16. vormittags oder 3--4 Ohr nacitan melden bei der  Kriegsmetall Aktiengesellschaft||  Pexrfonal-Abteilung  Bevlin W 9, Potsdamev Stv. 10-11.18  - Buchhalterin eder Buchhalter 7  Friedrichstrasss 225. = NET TTENNUES :  Li 3 E  uchnalterinnen!  [hem Zournal und bilanzficher, mit guten Em-  esucht, vn schriftliche Angebote mit. Lebeis«  MRP M (0s58 nternehmen per sofort für dat  mit guter Handschrift zum sofortigen € Sinteitt verlangt,  Fe Bewerbungsschreiben mit Zeu«  »Bolohsfutteruittalsteilo, Ges Begehr Al „Abtalun AAN ml ji,  Personal - Abteilung, Pots  schriften erbeten unter 59s9 Ullfteinhäus, 87 68.  rfahrene Bachhalterinnen  PLE SSO SOE Dod 000900000000410) MTTETTTTTTLNTTTS  ftir das volkawirtzvhaftliche Büro eines großen Tn» Böwerberinnen mitegen imstande vein, nach kurzen  Stenograimme flott und eicher aufzunehmen und auf der Mazchine zu übertragen. . Damen, wolohe bereits 2 &hnliche Sollangon bekleidet haben, werden bevor- zugt. Ausführliche Bewerbungen mit Zeugnis-Ab- aehriften, Angabe des Alters und Referenzen erb. unter „59s2 Vllateinhaus, Koochstraße 22-28, 9  Tüchtige Koniorigiin  4035 nnter 25 Jahren, welche ven Chef vertreten Pporfekt in Schreibmaschine u. Stenographie,  Minvere Konforistin-[  5805. Uilfteinhans, Berkin S  Tüchtige Kontoristin  gewandt im Kommfssfons- und Rechs Düngswesen des Verkaufs zum mög«  4 jiehet, baldigen Eintritt göaucht, Sehritueh Angebote unter Kenti, Verkauf“ mit Angabs über  ; Foharlge Tätigkeit, Zeugnieabecht,- und „Göbolieansgitchen erbeten an  ARGUS Motoren = Gesellschaft 3  Berlin Reintockendorf,  “= DAME zu  ür KRorrespondenz, möglichet gereizten Atera,  porkekt jn „ Banogephi ünd Schreibmasachine (Adler Ideal) Bucht erate  ! “Zeit ähnliche Rellungen bekleidet haben, werden um Ang;  'oetkarten verlag. Selbständig arbeitende Tamen, die länge bot mit Gehalteansprüchen gebeten. Gegohäftszeit 8 --  ARR  3".  ZE  ET TEN NNN HNKENARHDNS  x Rufen 0 Schreibmaschine und Stenographie, per soforbgefuch]  ß R | Eorlihe Ii tet  <5:H  re 0. 6.  - Darien unter „Apl: 0s4“ Viletein-Flials, Alexanderstr, 50  Vir füchen gi hiesigen Zentralbäros zum EX. ve baldigen Eintritt ameu für Fakturen-Abt,, Negistratnr u. Poftbesorgung, Telefonbedienung 8. leichte Kontorarbeiten. Bewerberinnen, welche einen der vorstehenden Posten! bereits bekleidet haben, wollen sich jSriftlic unter Angabe ihrer Gehaltsansprüche melden bei Berlin-Neurover Kunstauftalten A.-G. Berlin W 9, SEINE Straße 28/29.  - Zur Unterstützung« des "Propazandalelters  erer Znitgohrift euchen wir: eine tüchtige „Stenotypistin, evtl. Anfängerin, für dauernde an Fondo de, Mahenau, tr. 6. bstän(  'ölche achriftliche und organieatorieche Ar! ien ve  EZZ MZ RSE R MZ TZE  Gewandte Maschinenschreiberin  flotte Stenographin für erstes Grporthaui al A EEIEIGhEs 202 M R 206) an dis Ale Bern WD Budapesser Eiaße 5  R SRI | Telephonistin - Kädy Salomon, Spozlaäabelk für Vagellns,  Charlottenburg, Wallstr. 11.  Mehrere gewandte  Stenotypistinnen ||;  . zu möglichat baldigem Eintritt geaucht,  SIEMENS-SCHUCKERTWERKE G.'m. b. H. Siemensgtadt b,- Berlin-Gartenfeld, Metallwerk.  3 | Dauorste!  ledigen kann. Bewerbungen nebst PEERING IEH as | „ledigen kun erb. an den Verlag „Das Kontor“, Berlin W. 35.  1 SSUS|2)  Suche 3. 1. 10. einfachs | tvitt fp  Stülze  j| oder besseres Alleinmädhen, d. N | gut kocht und alle Arbeiten: ? verst. Did. usw. enden an p; Salzwedel, Er. Stegel 14-  Gude 3. 1. Okt: od. später f. te. fein. Haush. in Berlin W  Ut weita " een  Abschr. liter. u. be ensch., au fremdsprachl. Arb., Uederseh. fertigt zu | Hau . gebe Tprad)  kund. Ulsstein-Filiale Sareuses EE  eiiie nn 1 Diabe: H tüchtiges  Kinderfräulen  X; einem 6 jährigen Mädchen | utem Haushalt gesucht, Es rd nur auf junge Damen re- ||  Für die Abteilung  Damenkonfektion Pelzwaren  guchen wir für Sofort oder Später eine erztklassige energische Dame  ormen, welde get find, [8 auerstellung anzunehmen,  als Fräulein MENUE Offerten ader per [64 Bats Cm zs Wigemein: . . . . sönlich | iidung, musikal, im Haus- | || 0d. beef, Stüße | gegen 7 uy |. Y halt nicht unerfahren, sucht | Kinkäuferim f|,908-befs- Stüße vs 7 w.  H Stefung Haussränlein | oder "Geiehihafteri in. 8  4 Offerten T. 6415 Ulsstein- 2; ; Filiale Tauenzienstr. I. -  Gch4w 4 übernmg Haus Irarbach, "Behkenste. 47. Fr. Hauptm, Braun, Bes aaa ao  +s 3m Wosah Kinderfräuteln  || ob. fe Mi Mid Ef. m RÜ  | od. erf. in  | u. Pen TE en für Faus- R en  Nur Solche Bewerberinnen wollen sich melden, welche als allererste Kräfte die Branche vollkommen benherrschen, eine gelche oder ähnliche Stellung in rüßeren  häften bereits mit Erfoig bekleidet haben und befähigt Sind, ein großes Per» Sonal zielbewußt zu leiten. Persüntiche  | Gebildete Dame  | Warmbrunn. Z Seides! 55--57. - Fingers Koniorisiin  3 | gewissenhaft und mit Noegistra-  Vorstellungen von 12--2 Uhr mittags oder 3 6--7 Uhr abends. NEN IUSCHEE M 61 Ml Wiens ;. | vorh. Meld. tägl. 8--8 nachm. t - | A. J Bdeor | & € h | Instizrat Unger, Gteglißer RE ch. VE ef. Röhn, | acht Stellung ais 4 a (19 EB SEB === if für Fis x. Mäd<. enden aut ws mie ie x 6 jähr, -*. +Bello-Atauoo-Straßo 1: mädchen linderlleb, an | Zei Settower "Strebe 3. 8 [1127 fü Ser "Friedenau, ARIEL ? u füctl Squehant m Midden| Gesuccht d. 4 Oft, tüchtigen ir ess 8. ' Offert. m. Bild, Zer; nie FE - | Gebildete Frau E 1 €C TE. N EI R zl Gehaltsford. an - G- Za: Alleinmädchen <t Gtellung: in frauenlosem für technisches sucht, == Arfgebota Landsberg a. W., EE ei auShalt und zu wr Gelehung mit An; m der es RuSp hug bi bieherige: € Tätigke eit, GG Gesunde das kochen in Haushal-| mutterlosez Haltsanspruch, Eint eittstermin, Seugnisabschriften an Pflegerin bang ven ue Personen. Mel«] Stj. 6s11 Aung. Senft Norddeutsches Duroplattenwerk, Genta daO a. "Oberst Immanne 6 Seanlein Vittoria-Gir. 64, ITT. Waigte Sea Becsteltung ab. ve] Gege Pfalzburg 8065. EE 1 in 7 foagenlofen  Sofort gesucht Dier Straße 13, b. Pollen,  genehmen, Dame, Nitte 20, im Saus Buatolt DIEN 0. 1 Dueous rfohren, fut  TETE ELT TT KAT TTTT07 7T6L.00s04 | Erste Verkäuferinnen  Weisse! „Nr ungere Abteilungen a: 8 Ws Damen- »Konfeotion, Putz, Welsswaron, 7  Kurzwaren, Teppiche, Gardinen  Zz EH  H  = we SoTOrHgm SEHE äterem Antritt gesncht. Seh.  Z Angebots wit Bid, Bougnldbecheiffen nnd: Goh  = angprtichen: Persönl. YVorstoliung 1 u 3-7 DBE, = =  mstraße 14,  „Wirtschafterin 7  | Sasselgren, Friedenan, En  Hausmädchen | *SeiSzzeen  H.Joseph & Co. SEAR et 248 Bintlerstraße 12.77 SNEFEMEN de Erei Savi pla! 7  Berliner Strasse 51-55, SHURTRETERYNGENNERETENE SHOWS BORER SSEN PRAUN Buchhalterin  Siotte  mit Zeugnisabschr. unt, 5945| Martha ep gewerbsmnäß. | 1, 10, 56 ch Roch, R] Use hi Berlin GW 68. Seltener fut empf. weib-| loser Haushalt oder Forsthaus NT TEDLGEN TERER EE „Sp 380. Beba Ang. 05 8 M  nverl. Kraft, m. Regulierungs»| | . ] - | Bädt, Stettin, Challehnstr-23,T% - er . IG Regulierungsr Stenographin 7 "Hausmä d Mädchen alles Wirtse afterin, nissen, p. R EIE chen 7 Meldung | von 10--18 LAFEE onB "Bait: Dirt Ing out R:4 y . :1 e A "Wineltizh zehen Mme We Regberabp |D 96 271 EE pub, ei . EE Mäd. f. alles, faub., bescheid uf Fantsv  ; Sg. Mädh., EN  7? Tüchtige neun, eabid Baas, „8 Pei „feberefh: a15 Sbg 38. Wir. GTE  t 4, . mer jal Land« | 3I innogeh.,a.inKrandenpfl bew Bettinaste, 4, Uhland 56s9. | [ee verl, 1. Fuse. and LE LEI BE IWOINIENT Suche aum 47 cs tüchtige  bei Hnderlof, EN "Zam 1 KIES Fur Fausy Baeh, EM -W,, mt Beg  Bu | halferin  Stitze Ben Bordet 0 M  Ra Rea Einge 16a, | Ji DVertvauens- . fabriten, j [IN stellung ' Am Karkebad 15.  Brunnenstr. 195, „Unter dieser Rubrik kostet dis Zeits 2 8 Pfg. petto ohne Teuerungszusdh!!:  TüHtige Bertänf ert  | [54 weigen Fr bat Geri |E : Seba Mats vH „Suche für Nachmittag j& EE „ur Zeree er rehnend and 3 Wfa emp-| der ahb. Be-| Buchführungs» Bilanzarbeiten, Bin poxfekter 1F.] 67 pfh pra. 18 de Wind zu aldigem Ans [der kenntnissen I 19:00 tsgew. WEER ENORMER 178 S0 2027 aaiunbemakänafen (5,5. FEE 216.0  durchgehend einem fra! 1 Uche Bawer jepp 1112 grat Ne Baa Feiften 1ojen en Fauahe + ie EE Föne  WEG 172.240 ab eisten tes da Üstein . EE  Carl Nudol haus, SW. OELE | 1793, 63, eiefam a Verkäuferin  . 28ebtig u. Be aaverläf| g per sofort |] zu: Bucßführung und Kasse et  Mert Warin Feintofthaus, ältere erfahrene Geunewoldsträße De  ds „Zapf en Plah)  7 eln US, "Bern € OB 68 iE vue 1. 10. Gtelind  aufe; bin A 00en  34,--vedaktionells Telegraph  G PB: ekeireans Nähen u. P| Eriegebefgäbigt beste te Erscheinung, ehema, E: Rai Du Neo, autionsfähig, fu  DiE maße NO, 11788 3 Ulistelnhaus, Bertin 6m 68.| 7 weltg, Dameil  Govildeter, junger . Euche . Dame e fe NM & | & Portiersiene, [4 wünschen Stohl. In einem ersifk sent zum Servieren,  4 Pagendepfals Damerstet: perl. Sousschnelderin [2:9. mlefe, win wünscht BENN fnpende: Aites nN Sangante, yarlotienburg 7 ng. Of. unter Apt. 015. | mit. Tünstleriidem m Gesu an ail Sudustriebetzie 8 Guliß, Samoastraße &-% | 1 En Ehen  Uh Filiaie Aleganderpl. Io Eilert df le be |Unn.git, Zauenhienfir. 1. ortierstelle. | "Erbilbeie, "geh 1s03 |  eien SIRI Dam( e, lang)  "Rontoristin, ; Neben- 1:07 a ahen nisse ans eijen Di ie  Anflngerin oder geübte, V ER Where Beute,  besehäft Grenlich, Sraßävaalstraße 25. 3 . - 96:6 Uhr häfügung - auswartstelle | und Gefeälithalteri 6  GE INN mn 9 Poth bessere fut Vertraut Zur 6lüße d. Iausftan Sams Rupes 19 13, Bählwännstehe 6 in Villenhaushalt besseres  Ok.  gehende A Bie Bewe: jut  enIPosten, S.envs raphie- und S1 reibmascht: Zun g. „Eintriit am am 4. Nov . un 145 Berlin EB 14  dur-Arbeiten erfahen, wird zu möglichst foportigen I Antritt tr  u  nges . wei gebildet: e 1 Rudokf Bergmann, | Deu <hnetd, Weiß m Wer “ 3636 Sah ve Beiefumfschl Drit; Bihen R Ziktlen gut bewan«- füchen S 63, Alte ERES str. 20-22. | de! üchin u. Hausmäd« RERE EZ “2 <=> | hen Bhanden Angebote mit Unter dioger Rubrik Kkostet die Zeils Rinderfräusein 'Rontoristin Be ab Se en u xi On voeito ohne Teuerungszuechlag, in vornehmen aufe, we g  vorstehen können. un 2 Angebote an El. Preuß, Elsemw« straße 37, I.  8 | Stelhn ung per 1s5 HE EIn Kee 56.  222222) Fuße StenofyplStin  irtsch alls fräulein, 10 Jahre tätig, "mit guten batchhalteri! ve en en sucht  Dia NEO NERÄC D muneias SSO EUA WENGE Gebildetes Kinderfräulein el Zz welches fun kochen, plätten und | Posten sofort. KEH erbeten, ZI 1 Ullstein Free Kachm 11007 DesHM  S: Tüchtige - Sjnäl m, Gale Botan raße is 9 = ine GeUn Wilmorsdorf, FRE Etr. x Zz EH  Kontoristin Wirtschaftsfrüulein,|.  Sjerfahr 1 in der Küchenführung, | 233 und 24 " in' „Of NN. „R 8 „Rising, Nitelt gesat für ein Seim 8 ie ie einem Geshäft 05 when | gul EEE ung Mädchen, 0. Thomasph9sphat- [ in einem Hause. Offerten gute Handseift ucht ut Öfelung tung, im im : Sieh Santo u ; = 4 „an990€ E24 89 m offe, | vent. Gut, Ge r fabriken G.m.b.5. Z „Finderib, "465 ELTET 7 | Ubeitt 26 3 DOR yerzierstraße a WER  erb, unter M, L. Derbig, . fevig, für| Ullsteinhaus, Berlin GW 68. Kriegerfrau "WW Silas Martin Buthor-Eir Ik 9% = W36,Rarlöbab 17 IL =|Sandbhaus in Eupils, gesucht, sucht „Betpnstigung als Filial-  = Vorstellg. Freitag 5--8 nachm.,| OULALTESSEATTOSNESGTESRUSSSTUTTT DTT G "Damen  Waise - in Küche, ? ER EIT Maa 1 Saus -  zer "Sich Luis 718. | yetf. Buchalterinnen sucht NIs EEE  ae  : elterin fi uhannahmestelle| in, äl. eige 3:4 Gonntag -2 eenma Buchhalterin, oder ähnlichen Posten. nD u 3 Eis le. 'od.: Aushilfs. Diss Fron jenfen Weger "» mit doppelter ital. Buchfüh- | Cl. 170 Ullsstein-Filiale unt vs Ullstein-Fili, Gtegliß, Eehunste, vung, amer. Journal und allen | Charlottenburg, Kanntr. 28. FE Ee eT 7 1] vo! ommenden Avbeiten, auch " Aochmamiel aal Einfache Stütze Stenographie und Schreib« Geb. junges Mägen Hul: erf em Pf. Fray im. Rochen u N Faiparbeit IN ine, vollkommen vertraut, | qus guter“ Familie übernimmt, Gm a gew, py 46. EN BIES" 15. such! - fetbständige, Leitende Thelfliche oder änvere helmsträße 0 "Bugs, „ Gehaltoanspfühe Oktober 1!  Ftir Ee Ns schine und  S Reinemachefrau sucht Beschäftigung, Parkettboh,  zwisch He! nd jr od. Gielin: er 1918 15 EE n Üb oder vn Angebote unter] ) Dei t.,  < Bewerbun( ja an Zunadendeue Unter Berlinchen, u, N. D. 11789 Ullßeinhous zum u. 9636 Umstein-Silioje bewandert. R Hagels |! de Dhu Kr wapantautrg 26) 5  Fiiebeherget Straße Wilmersdprf, Uhlandstz, 96, .. berger Sache NW  aße: ;., "Berlin SW. 68. 7...  