„“Jand für unsere Wirtschaft,  AF 401. A 218  Morgen-Ausgabs  15 Pfennig,  nnr einmal, Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz« vnd Vandelsblatt, Grundatücks-, Bypotheken- und Geld verkehr. Für Keise und Wanderung,  Die Vogaleche Zeitung erscheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen | Literarigche Umschau, Wiagenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlogungs » Ta'alle,  0  SEEG ANNE mdr Noe UEGDEETG TRR  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen |  Bezug: Monatlich 8.75 M, vierteljährl. 11:25 M, in Groß-Berlin und Umgogönd duroh eigene Boten tägl. zweimal frei ins Hans, sonst dnroa die Poat. -- Anzeigen: Zeile 1,50 M. u. 38/5%, Tenerungszuschlag. Familienanzeigen 1,2sM. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer, Annahme um Üllsreinhuns, Berlin SW 68, Kochatr. 29-26, und iv allen Gezehäftzstellen des Verlages,  Im Verlage von U1latein & Oo. Verantwort!. fürdie Redaktlob (wit Auanahme dees Handelstells): .V :Rolf Gallerin Beriin  Die Eisenbahn-Streikgefahr jn Mitteldeutschland.  Die Gefahr, die voni dem mitteld2zutschen „Streifblo> der Eisenbahnbeamten“ in den Bezirken Frankfurt, Kassel, Magdeburg und Erfurt vem deutschen Volke  * droht, wird von der preußischen Eisenbahnverwaltung als schr ernst angesehen, Die preußische Negieruung hat  - fich mit dieser jüngsten Agitation für eine Lahmlegung '.des ganzen -Eisenbahnverkehrs .im Herbst gestern ein»  + gehend beschäftigt und über Gegenmaßnahmen beraten, Vermutlich wird darüber heute schon eine Erklärung der preußischen Negierung erfolgen.  Die Bildung des Streikblo>s ist als eine Fortseßung jener Vor» gänge anzusehen, die sich im Zuni dieses Jahres in Grfurt ab- gespielt haben, In der Nacht vom 20. zum 21. Zuni haben Beamte der Eisenbahndirektion in Erfurt selbsthorrlich den Eisen-  * bahndirektions-Präsidenten abgeseßt und den Rechnungsrevisor Sqüße zum Präsidenten ausgerufen. Die Führer der Bewegung stellten damals als ihre wichtigste Forderung die „Demokratisie» rung der Eisenbahnverwaltung“ auf, in einer Form, die darauf hinauslief, daß die Eisenbahnen in die Verwaltung der Beamten übergehen würden, als wären die Eisenbahnen lediglich eine Angelegenheit der zufäqig in ihren Betrieben beschäftigten Angestellten und nicht eine der Allgemeinheit gehörende und der „gesamten Bevölkerung dienende öffentliche Einrichtung. Der. preußische Eisenbahnminister Oeser hat.in den nächsten Ta- gen.mit dem Führern der Bemegung 'perhandelt, ynd es kam eine  " Einigung zustande. « Die Regierung lehnte die mißverstandene Demokratisierung der Eisenbahnverwaltung, wie sie gefordert wurde, ab, machte aber eine Reihe von Zusagen für die Zukunft, deron wesentlichste die war, daß in der Eisenbahnverwaltung d em Tüchtigen freie Bahn geschaffen und auch den mittleren und unteren-Beamten der Aufstieg in die höheren Beamtenstellen  ' möglich gemacht werden soll. Die Regierung hat die'e Zusagen zum Teil bereits erfüllt; zum Teil die Durchführung in Angriff genommen. In den leßten Wochen ist eine größere Zahl  ipon mittleren Beamten in höhere Beamtenstellen befördert wor»  "den: In den nächsten Tagen wird der Erlaß erscheinen, durch den die den Eisenbahndirektionen unterstehenden Nebenämter, wie die Verkehrs-, und Maschinen-Betriebsnebenämter in Vollämter umgewandelt werden, wodurch, die Vorstände dieser Aemter aus der mittleren in die höhere Beamtenkategorie aufrüden. :.. guährend das preußische Eisenbahn-Minisberium sich so an die  “Erfurter Vereinbarungen gehalten hat, hoben, wie uns mitgeteilt  wird, dix Führer der Erfurter Bewegung, als deren Haupt der  Z  „Obersekretär Menne angesehen ' wird (ReHhnungsrevisor "Schüße ist. ledigliH eine vorgeschobene Figur), schon in den ersten Jagen des Juli mit der Bildung" des  ifblo>ds in VMitteldeutscchland begonnen, Eisen- bahnbeambe, die dieser Bewegung angehören, haben Agitations- reisen in Mitteldeutschland unternommen == nebenbei bemerkt auf Staatskosten == und einen Teil der Beamten Überredet, sich diesem Gtreikblo> anguschließen. Es ist aber nicht bei der Ueberredung nllein geblieben, Es ist auc) häufig von dem Mittel der Dro - Hung Gebräu gemacht worden, indem man Beamten, die sich weigerten, Beiträge für den Streikfonds zu bezahlen, mit dem Aus- vschluß, aus der Gewerkschaft der Eisenbähnheamten gedroht hat, Das „durc sollen auch solcche Eisenbahnbeamte veranlaßt worden sein, „hem Blod beizutreten und die Beiträge für den Streikfonds zu be- „zahlen, die innerlich die Bewegung ablehnten. Wie groß die Zahl "der Beamten ist, die dem mitteldeutschen Streikblo> angehören, „weiß man nicht! Das Eisenbahn-Ministerium glaubt jedoch an- "nehmen zu dürfen, daß bisher nur ein verhältnismäßig kleiner Teil "der Beamtenschaft für die Gireifidee gewonnen ist und die Über« wiogende Mehrheit der Beamten ihr ablehnend gegenübersteht. Das kann sich aber natürlich ändern, wenn der Streikagitation weiterhin freier Spielraum gelassen wird. Denn es hat sich bei den Streikbewegungen immer wieder gezeigt, daß eine no< so "keine Minderheit imstande ist, die pflichtgetreue. Mehrheit zu terrorisieren. Die Vorarbeiten des Blos für den Streik sollen „ws zum 1. Geptember abgeschlossen sein, Damit ist natürlich - „noch nicht gesagt, daß rauch der Streik am 1. September gleich ' Iosbrechen foll. ' Vermutlich follte die Bewegung von Mittel» Peutsctand aus. in die anderen Direktionsbezirke hineingetragen wevden . 5" Was die Lahmlegung des ganzen Eisenbahnverkehrs in Deutsch- für die ohnehin bedrohte Versorgung “der Bevölkerung mit Lebensmitteln und Kohlen, für den Güter- » austausch :bedeuten würde, das braucht nicht erst des Näheren er» :/-Brtert - zu werden. - Eine Lahmlegung unseres Transportwesens uch für kÜ“zere Dauer knnte wirklich der Todesstoß für das erschöpfte und. ausgebtutete Deutschland werden. Gs kommen Vgber auch nocchh andere-Momente in Betracht, Der Fri edenv« Vpveortrag verpflichtet Deutschland zur Lieferung großer Men» nigen. von Kohle ant die Entente, zur Durchführung von Trans» vporten nach „der Tschechoslowakei und nach Polen. Durch einen < Eisenbahnerstreik wikode. die Durchführung des Friedensver» „tages verhindert und das Reich allen schweven Folgen der Nicht- zm ausführung des Vertrages preisgegeben. Und all dies nicht um ndwelher sachlicher Forderungen der Beamtenschaft " Willen, fondern Jedialich, weil.einige Leute 69 sich in den Kopf ge»  Stre  - Eriftl  feßt haben, die sogenannte „Demokratisierung“ in einem mißver« standenen und undurchführbaren „Sinn gegen Recht, Geseß und Vollsvertretung mit Gewalt durchzuseken.  Es muß klipp und klar ausgesprohen wedden, daß diese Gtreik-  ogitation, wie sie in den lezten Wochen in Mitteldeutschland be- | heit werden. 0 y  eitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  ,  Sonnabend, 9. August 1919  eitung  15 Pfennig  Uetein & Co, Morlizplats 11800,  Ferusprech - Zentrales; 1. : bis 1s291  11 801, 11802 bis 11.830, vowie 18 280, 16 281,15  trieben worden ist, ein Verbrechen ist, das fich gegen die Volksgesamtheit richtet, Ein Volk, das nicht die Kraft und den Willen besäße, solche Anschläge abzuwehren, würde sich selbst aufgeben und zum Spielball jeder gewalttätigen Mindeva  v . 4 7  y  |PrinzlMax über die Abdankung des Kaisers  Der frühere Reichskanzler Prinz Max von Baden über-  gibt uns eine Darstellung der Ereignisse im Oktober und |.  , November 1918, bis zum Ausbruch der . Revolution. Be- sonders bemerkenswert find die Mitteilungen Über seine Versuche, durch Beschleunigung des Rücktritts des Kaisers die Katastrophe zu vermeiden. Er hat dabei mit Nachdru> den Gedanken einer Nationalversammlung unter Heran« ziehung Deutscchh-Oesterreichs vertreten, die über die Staats» form entscheiden sollte. Wir, lassen die Erklärungen des früheren Reichskanzlers folgen: . : Salent, den 30. Juli 1919.  Ich beabsichtige, demnächst eine Darstellung der ent» scheidenden Vorgänge aus ver Zeit vom 1. Oktober bis 9. November 1918 herauszugeben. Die Schilderung der Vorgänge am 9. November, welche vie „Deutsche TagesI« zeitung“ am 27. Inli bringt, und für die Generalfeld» maxrschall v. Hindbeuburg, Generaloberst 9v. Plessen, General 'v. Marschall, General Graf Schulenburg und Staatssekretär a. D. v. Hinte die volle Bürgschaft Übere nehmen, nötigt mich /im voraus zu der nachstehenden Erklärung: Ich hätte gern noch einige Wochen gewartet, bis eine NRethe schwebender internationaler Fragen ge» Üärt sind, aber meine Gegner machen mir eitt. längeres Schweigen unmöglich. '  Zur Willion von Miniiter Drews im Croßen ji Bauptquartier.  Im Anschhluß an den Vortrag des Ministers Drews erhob Ge- neral Groener einen Vorwurf, welchen siß die Denkschrift offenbar zu eigen machte: Die Regierung habe die Verhezung durch die heimatlichen Blätter und dureh. die Propaganda der feind; Ihen Blötter nicht in genügendem Maße gehindert und dadurch dex Armee namenlosen Schaden zugefügt. |  Das ist eine schwere Anklage. Heute will icß darliber nur grundfsäßlich sagen: ) '  Um der Agitation der Unabhängigen und der feindlichen Propa- ganda in Deutschland das Rügrat zu brechen, gab es seit dem Eintressen der ilson-Note vom 13, Oktober nur ein Mittel: „die Abdankung, den freiwilligen und wärdigen Thron» verzicht des Kaisers, Damals stand zu erwarten, daß eine  solche Opfertat entweder unsere internationale Lage verbesserte  oder, was das Wahrscheinlichere war, den Präsidenten Wilson und seine Verbündeten als wortbrüchig entlarvt und damit das deutsche Volk in einem neuen Zorn gegen die Feinde geeint hätte, wenn nicht zum militärischen Standhalten, so doch zur moralischen  Abwehr, Dies dem Kaijer klarzulegen, war der  Ginn der Misston Drews,  Die große Stoßkraft hatte die feindliche Propaganda und die unabhängige Agitation in Deutschland nicht ans eigener Kraft er, worben, Jendern sie verdankt sie vor allem der Kriegspolitik, die während vier Jahre, insbesondere no< im Jahre 1918, verfolgt wurde, ) u  Die Oberste Hoerespleitung wurde wiederholt vor und während der großen Offensive von Gewerkschaftsführern, Varlamentariern, Gelehrten und einem der bekanntesten Großindustriellen gewarnt, wie ja auch von gewichtiger militätischer Seite erklärt worden ist, daß die psychologische Katastrophe und der Zusammenbruch der Heimat unvermeidlich eintreten würde, wenn am Ende der Cam- pagne 1918 das Versprechen „Friede und Sieg in diesem Jahre“ sich nicht erfüllen würde. |  Auch das einzig wirksame Gegenmittel wurde immer wie» der und eindringlich angeraten: Auf dem  militärischen Kraft die stentliche und präzise Verkündigung un- erer Rriegsziele, vor allem die unzweideutige Erklärung Über  elgiens Wiederherstellung, um entweder den Weg zum Frieden  u machen oder durch die Bloßstellung des bösen Willens inds ihnen die Vedantwortung für die Fortsehung des Krieges vor der ganzen Welt ausaubürden und damit dem deut- schen Krieg vor der ganzen Welt den Charakter eines Volkskrieges zu geben. Diese Warnungen wurden weder von der Regierung nochh von der Obersten Heeresleitung beherzigt.  Daß aber die psyHologische, Katastrophe mit einer solch unge» heuren Wucht hereinbrach, das war nicht nötig, Daran war uner Waffenstillstandsangebot schuld, bas, wie sich später herausstellte, dur< die militärischen Ereignisse vom 30. September bis 3. Ok- tober nicht gerechtfertigt war und das sosort im Znlande und Auslands als eine militärische Bankerotterklärung wirkte.  Die Tatsache, daß die kaiserliche Regierung sich gerade an den Präsidenten ilson wandte, hat im Oktober: und No- vember zu der Überrashenden Umwälzang in der öffentlichen Mei- mung Deutschlands verholfen. Das Große Hauptquartier beschloß am 29. September, den Hauptezponenten der angel»  Dy  rei  .Iicht hot. Dorin heißt es:  Föhepuntt unserer“  ächfischen Welt | um die Herbeiführung ein orti: KAREL ARIEN bitten. Bae (AN die wehte Seen die dem feindlichen Staatsmann während"des ganzen Krieges zu- teil geworden war, eine Huldigung, mit der verglichen ZU uso en und Lobroden, die von demokratischer Seite über Wilson aufge- häuft waren, Nichtigkeiten sind,  Ohne die Waffenstillftandsbitte an Wilson hätten feine im Oktober gegen den Kaiser gerichteten Worte uid gleichzeitigen Zusagen an das deutsche Volk niemals die Abdan» kungskrise in dieser Schärfe hervorrufen können.  Zu den Vorgängen am 9. November im Hauptquartier.  1, Die in der „Deutschen Tageszeitung“ veröffentlichte Denk- schrift läßt unerwähnt, 'daß am Fe früh 9.15 Uhr Stoatssekretär v. Hinße in der Reichskanzlet anrtef und mitteilte: die OVerste Heeresleitung hätte. sich entschlossen, sogleich S. M. zu melden, daß die bewaffneten Streitkräste im Falle eines  . Bürgerkrieges nicht hinter dem Kaiser stehon würden und daß die  Armee aus Grnährungsschwiezigkeiten nicht imstande sein werde, einen Bürgerkrieg zu führen, ; 57 - 2. Die Denkschrift behauptet, ' daß die Frage der Abdankun während des Vortrages Über die irie Lage nicht berührt wurde. Dem widerspricht die Darstellung des Generals Grafen Gchulenburg, welche die „Freiheit“ vom 5. April veröffente „3&% traf im Borvrum die Generale v. Plessen und Mayr» schall, die mir sägten, daß der Feldmarschall und Groener jeht m Kaiser führen, um ihm die Notwendigkeit seiner so» Kahiaen ian M ae rx seid hier wo e n. x « zum Kaiser.“ Beide nahmen mich Berauf mit zum Kaiser. Gvaf Schulenburg aibt als Sthluswort des Groenerschen Vortrages folgendes wieder: „Es sei ganz ausgeschlossen, mit dem Feinde im Rücen mit dem geschlossenen Heer kehrtzumachen und es in vierwöchigem Marsch zum Bürgerkrieg nach Deutschland zu Nach seiner und des Feldmarschalls Ansicht, der auh seit Abteilungs .d ebenso der Generolauartiermeister, der neralin:  sofortigen Ab-'  ef un endant und der Chef des Eisenbahnwesens, die einzipe Rettung des Vaterlandes in der [so dankung des “ Habe der Feldmarschall das  des Kaisers“, Epäter Wort erzriffen und erklärt, daß „alle Nachrichten, die die Oberste Seeresleitung aus der Heimat und dem Heer hätten, die Notwendig» keit der Abdankung unumgänglich nötia machen." |, 3, Die Donkschrift behauptet die „evste Auffo' Abdankung aus der Roichskanzlei erst gegen Ende des pit Fw Dorian, ginger fei,“ Diese Behauptung ist unrichtig und  unbegreifl  Uober die V 5 welche wurden, um dem Kaiser die werde ich an anderem Orte beri Mitteilungen, die vom 7. November ab nach Uebeyreichung Ultimat ums der Grzialdemokraten dem Hauptquartier von mir aus zuginten: i  Unmittelbar nach dem Abschiedsgesuc, das ich dem Kaiser auf Grund fenes Ultimatums etnveichte, wurde ein Exgän- zungstelegromm folgenden. Inhalts abgesandt:  I< erkannte in den Eingangssäßen die Gefahr an, die ein unter dem Dru der Sozialdemokratie erfolgter Thronverzicht des Kai» sers und des Kräönprinzen für die Dynastie und das Reich bedew- teten und die ich dur< meine Schritte beim Kaiser und beim Kriegskabinett abzuwenden mich bemüht hatte. Andererseits nannte ich es eine no< größere Gefahr, eine Regierung ohne oder gegen die Sozialdemokraten zu bilden. Die könne nur eine Mili« färdiktatur sein und müsse unvermeidlich zum Bürgerkrieg und zur Zerstörung des deutschon Bolkskörpers urc< den Bolschewig» mus führen. Gchon der Versuch, ste durchzuführen, würde Jchei- tern, da die Truppen größtenteils zt den Aufrührern Übergohen! würden. I< hielt es daher für meine Pflicht, eindringlich vos einem solchen Schritte zu warnen. y  3n der Nacht vom 7. zum 8. November ging no< e4w wers teres Telegrammean den Kaiser ab: ;  Um die sozialdemokratische Partei regierungsfähig zu erhalten und den Uebergang der Massen ins radiluke Lager zu verhüten, müsse man den Unabhängigen und der Spartalusgrieope das Schlagwort entwinden, dessen Massensuggestion nach Vekannt- werden der Waffenstillstandsbedingungen an Gowalt noh wachsen würde. I< riet aber nicht, das Ultimatum einfach anzunehmen, fondern den monardischen Gedanken durc< eine demokvatischers Lösung zu retten, als dis Sozialdemokraten vorsehen. Der Kaiser müsse. unverzüglich den festen Willen aussprechen, abzudanken, ss» bald der Stand der Wassenstillstandsverhandlungen die Aus» schreibung von Neuwahlen für eine verfassungs gebende Nationaloersammlung gestatte, dex die end  vom W. Oktober an unternommen freiwillige Abdankuna nahezulegen ichten. I< erwähne hier nur die  C 1  7  ..  ;  adf 3s55 (  pltllge Neugysteltung ber Staatsform des deutichen Bolts zit & aber General Graf  at wiüvde, einsceqließlich der vishar zu das Reih nicht aufgenomm enen Bolksteile.- Bis dahin solle der inen Stellvertreter bestellen. Zur -' Empfehlung dieser 25» ich geltend, der monarchische Gedanke würde bei den SNeouwahlen einen Vorsprung erhalten, weil die Initiative -zur Gest Telfung des Volkswillens von :der Krone ausgehon würdy. Dor Komp! würde von ven geseßlosen in legale Bahnen, vow der  ? jiells Wsung für notwegdig hielt, Saß ; Es [enburg gelang, deit bereits in biesem Sinne un Civnis fetrplär v. Hinße gegebenen Beschl riggrängig zu maden und diese | Benachrichtigäng aufzuschieben, bts vie fem ffliche Formulierung  -voriüge undv unterzeichnet sei, Er selbst eilte dann ans Telephon, erwähnte gegenüber dem erneuten Drängen der Reichskanzlei nichts von der neuen Wendung, sondern will na< seiner eigenen age die Worte. -gebramcht haven: „Eint so wichtige Ent» Jung, wie die Abdenkung des Kaisers könne nicht in wenig: en  4867  Straße in. die Wahllokare abgelenkt, der ruhigen Beoö!lkerung die | Minuten gefaßt werdes, Se. hätte feen, Entschluß Möglichkeet dex Gogenwirkung gegeben werden. Ih scchhloß mit | faßt." .Er würde frhriftlich im enblid Enn und je dem Hiteweissegus die Verschärfung der Lage im Reläns 41 Mün, | Reichs ven Chun fich gebusben, bis viese Er Eig  <en fei die Republik ausgerufen, fn Stuttgart, fet '| einer tunde in ihren Hä en sein wfird ude  die Abdantung des Köpigs gefordert worden. - Auß dteser Appell verlief ergebnislos. Vom 8. November da- |. biert erhielt ic das folgende Tolegramm im Auftrage des Kaisers: ).. „S. M. hat es völltg abgelehnt, auf die Vorschläge Seiner Großherzoglichen Hoheit in der Thronfrage einzugehen und. Hält es „naß wie vor für seine Pflicht, auf feinem Posten zu Bleiben,“ waerauf führte am Abend ein T (3 Merit [ML 8 bauerte un ne EME Herren meine Aufklärungen nach Notizen, .die der im Zimmer au- wesonde Legationsrat v. Prittwiß gemacht hat: „Die Abbankung S, M. sei notwendig geworden, um den Bürger- Yrieg In Deutschland zu vermeiden und die Mission als Friedeng- - kaiser bis zum Schlusse zu erföllen, Wenn jeht durch Verzicht des Kaisers dx Bürgerkrieg uud Schlimmeres verhütet werde, sy 1 Werde sein Name in der Geschichte gesegnet fein. Wenn" ex Jet nicht erjolge, 19 werde im Reichstag dir Forderung ach Abdankung erhoben werden und durchgehen. .Die Haltung ver Tenppen sei nicht zuverlässig, In Köln sei die Macht in den Händen der A.- und S.-Näte, In Braunschweig wehe die rote Fahne auf dem  Die Vorgänge ia Berlin,  Für die Beurteilung meine Handlungsweise ist die Frage ent-  ' Weidend, welche Kenntnis hatte die Reichskanzlei von diesen gel in Gpa? ftele die Reihenfolge der wichtigsten Fi 00 in PBertin zusammen:  Um 9 Uhr 15 traf die felephonische Nachricht aus dem Haupte quartier ein: Keie Oberste * Hecresleitung hade sich entschloffen, gleich Sr, Majestät , daß die bewasfneten Streit» rufke im Falle des Bürgertrieges nicht hinter dem Kaiser stehen würden und daß die Armee aus Ernährungsschwierigkeiten micht imstande sein EE einen Bürgerkrieg zu führen.“ Die Be- merbung Exz. Wahnschaffes, unter Hiesen Umständen bleibe doc< nur die Abdankung, fand keinen Wi dersprud.  "Bald nach 10 Uhr liefen die ersten Nachrichten über versägende Truppen ein: Alexqnder-Regiment, Naumburger Zäger, Züter- boger Artillerie. Fürz die Beurteilung der Lage war das Meu»- fern der Naumburger Jäger von ausschlagge- bender Bedeutung. waren eigens wegen" der erwar» teten Unruhen nach Berlin gezogen und no< am Abend vorher als zuverlässigste Truppe bezeichnet worden. Das. Beispiel der Naumburger Jäger vate eine Aa ierende Birtung auf die Schloß, In München sei die Republik ausgerusen, .Zu Schwerin Der Aufftandsbewegen wurden q“ ungen er die entwicklung  + sofort nach dem Hauptquartier tage ein A und S.-Rat, Das Militär habe sich nirgends bewährt, | weiter 292900 Die: Möglichkeit einer SEEN der besonne- . Gs beständen zwei Möglichkeiten: ner Elemente in der Sozialdemykratie verringerten sich von Mi«  Erstens Abdankung, Ernentung “eines Giefvertzeders und  - Ginberufung einer Nattonalvcrjammlung, ;  Zweitens Abdankung, Thronverzicht des dds Kd un!) Negentscchhaft für feinen Enkel, ' . ;  ' Das lehtere verlange ber inierfraktionelle Anzschuß, das erftert  erscheint mir als dds Bessere und biete alle Chancen für die  ' Monarchie, Welche Schritte auch immer geschehen, fie müßten mit  Her größten Beschleunigung unternommen werden. Wenn das  "Rute zu Minute. Ich habe deshalb ' ins Hauptquartier melden lassen, es handle fich nicht im Stunden, sondern um Minuten. , Unfere Telephottake wurden in Spa enigegengenommen dur< die , v. Grfinau, Graf Schulenburg, General Gröner errn v. Hirschfeld. In diesen Telephon- gesprächen, bie ge we 11 Uhr stattfanden, wurden wir immer aufs neue vertröftet: idung stände bevor, die Sache ginge ihren Gang. Wir o en nur no< etwas warten 1. verab m  „ Der übereinstimmende Eindru> derfelben in der Reithskanzlei war, doß die Dinge im Hauptquartier sich fo entwickelten, wie sie sieg nach dem Vortrag der sten Heeresleitung eigentlich „nafurs notwendig entwideln- mußten, das heißt, daß der Kaiser abdan-  Herren v. Hin und, ed m aube, auch  Opfer erst erfolge, nachdem schon Blut vergossen fei, dann habe | ken würde. Nach 11 Uhr lauteten die Nachrichten vestimmter. Die | „ vs keine heilende WEHE mehr. Falls der Kaiser diesen Schritt | für mich maßo nden Ee lephonmelbungen waren: Die Angelegen- tue, könne mit Hilfe der Sozialdemokratie die Sitnation gehalten ber jet pt Tas entschieden, sie stien jeht bei der werden, Sonst stehe Revolution und Republik bevor. Das freie ormuliemng, er Kaller häte sim zur Abdankung entschlossen,  Sen an einer halben Stunde die Formulierung erhalten. halte es nah den neuen „Darfeung en für schr möglich, ba!  7 Ihen bieser Tlehten dele Meidung bereits dee R „R vp “" des Kaisers eingetre nie "und diese Meldung mit dem en erwähnten Telephonat des Generals Schulenburg identisch  willige Opfer sei erforderlich, um den Namen des Kalsers in dex Geschichte zu erhalten. j ' Der Käfer war gänzlich amorientlect über bie Stellung der Truppen zu seiner Person. Er sprach von einer militärischen Expedition gegen die Heimat und ging auf meine Vorschläge niccht | isk- das ich einmal hierher. sehen w! e „Eine [io wichtige Ent» ein, Hätte die Oberste Heercsleitung 3 dem Kaiser am 8, November sSließung wie die ' Abdankun Kaisers könne nicht in Vie rheit über die Armee gesagt fie 'ihm endlich am | venigen Minuten gef werden. . Ge, ee hätte 9. November, früh mitteilte, so zwei ie 3 1 * der | feinen Entschluß gefaßt. Er werde im Augenbli> schriftlich for» Kaiser am 8. abends den Thronverzicht aus- [.muliert und die Reichsvegienung wi müsse sich gedulden,“ bis die Gr» "gesprochen hätte, „tung etwa In einer hal unde in ihren iden sein werde.“ Grst am Abend und während der Nacht wurde die Orienterun Ne We telephonische Men (Sagen en Dortlout Bie | von dem Kaiser befohlonen Operation gegen die Heimat erkann Rei eeerier an [ett en wi verfichen ls "dahin aß der Solf und von mir, sowie durc Telephongespräche von Oberst „Baiser: den Entschluß zur vorbehaltlosen Abdankung gefaßt hatte won Haeften mit General Groener, von Gxzellenz Wahn- | und nur die Form nochh gesuchht wurde, affe mit Freiherrn y. Grünau. Moiner Erinnerung nach ist |“ Die Möglichkeit einer Sinnesänderung konnte no< eine Auskunft eines fozialdemokratischen Führers, die | von mir niht in Betracht gezogen werden: Waren mir dobß die um Mitternacht in der Reichskanzlei eintraf, sogleich nac< Spa | beiden entscheidenden Tatsachen bekannt, die als Grundlage für * weitergegeben worden. Gie besagte, daß die Abdankungserklärun(  die Gntschlisse des Kaisers anzusehen waren: 28 Gutachten His zum frühen Morgen da sein müsse, wenn man dir Arbeiter i der Obersten Seeresleitung Über die Haltung  de Fabrlten zurü&halten wolle, FETEN EEN ELBE erichte über die Machtver» . eschlossen, daß die Oberste Heeresleitung am 8, Gopher auge vd nah Berlin et eb An der Abdane I< wiederhole: Voit einer Abdankung unr als Kaiser  und nicht als König von Prexßen war. in den .Tele- 4x vom 9, . November und auch vorher mit  „ Xungsfrage geführten Meinun autsch nicht orientiert worden phongefpräche keiner Silbe. die Rode “gewesen. Graf Schulenburg haite  “ ist. Sies wußte, welche en ende Bedeutung das militärische ehen für die Entschlüsse des Kaisers haben wirde, SGie mußte sic) sagen, daß die Ereignisse in Berlin zu schnelsten Ente  scheidungen drängten, Die in der „Deutschen agenzeitung“ vers | es [a erreicht, daß her Kaiser seinen -Boschl, den Kanzler sofort Went e Dei ist (It da' die Dbeoste Prbarteit des üiver die neue Wendung zu ortentieren, zurückzog. Von politischer ereits am 8, November ayends ndurchführba er eman! Ko i  „ Yon dem Kalser hefohlenen Operation, “ Mette die Heimat erkannt Seite. ans. eber konnte niemanb von jesbst auf diesen Komprömih  verfallen, der staatsrchtlie& ebenfo untnöglich wie politisch nnbillig „war, Die Abdankung als Kaiser und nicht als König von Preußen war unvereinbar mit der Bexfassung, Vor allem. aber richtete sich die ganze revolntionäre Bewegung weit mehr gegen die Person des Kaisers als gegen die Institution,  Die Zeit verranr, ohne daß die in Aussicht gestelöte "BIUEH| eintraf. Telephonische Verbindung zuu erhalten mißlang wfüder« holt. In der Kaiservilla war das eine Telephon abgehängt, das  ja, bereits damals Bollpiele unerhörter Unzuver- "ässigkeit von Formationen hatte, die als Kerntruppen angese en * wurden urtd denen die Aufgabe zugewiesen war, den ves  Großen Hauptquartiers gegen die Äufrührer zu d vepleitumg veranlcht, am 8, | November „Mu shweigen- wa aveniastens noch in ber Nacht vom aufden 9., in ber ii doch vieles machen hieß, die Aufklwung des  » Reifes in Angriff genommen?  4. Die : Dentschrift spricht D von Widersprüchen gawifchen den Aus» viinfvon der Reichsbanzlei und des Gouvernements iber die milä- | "nder beseht. tärische Lane in Berlin am itina des 9, Nowanber. e beseh!  Gs ist aim mönl14<, daß der Ausdruk "Bertin flösss. in Blut“ Die Situation in Berlin hatte sich im Fa KH IEIEEN io ishes Mispersündnt Kt fp ist . Revolutionäre entwidelt. Jeden Augenbli> konnte die Absetzung mu  Wohl ist 08 möglich. daß die Angaben der Neichskanzlei und des Hes Katsors: durchß die Straße proklamiert werden. Sie zu ver- * Seo entoa WE GIR SET NHEN „erden dadureh, daß des EA11GI2 hur Abban ung BEI Viettef es ankommt. 14t- Ta! Ww . ent. n zur antung ver  einm Die € Eituation IW DENALANE ISS INEU Macy kündet wurde. Sollte noch der geringste Nußeffekt zugunste a R en onde Antwort ves Gonverntate von | dis Kaisers und Jeines Hauses eintreten, fo mußte die Veröffent „„ Berliu ein, die die Mittetlung des Reichskanzlers bestätigte, baß | Iihung sofort erfolgen, nicht der Abseßung nachgeshi>t werden. Die ir (Sruppen Zoergelaufen seien und er selbst dohie Truppe mehr | Ankündigung der Kanzlerschaft Ebert, der Appell an das Volk, Tatfach ven | | bur eine verfassunggobende Nationalversammlung seine eigene 8. Die Denkschrift 1äßt die withtine "def auf Staatsform selbst zu bestimmen, bot noch eine schwaches Haffrung,  Grund der rung Über dix Armee und auf D Vor- Ahläne und Kittel ous Berlin der Kuiser fich im hte bes | die vevohrhionären Energien in die legalen Bahnen bes Wahl« „Lampfes zuvücdzubrängen,  - Wovmittags tatsächlich zu dem Entschluß durdnerumngen hatte, a b » Ich fah wich vox die Wahl gestellt, entweder abzuwarten und  weiter zu gunfden der  a aAnTEn- Und zwar 9 als Katser und König von.  rnhen, : "Graf Gchunlenbur berichtet, was auch. ein -anderer Augen« | nichts zu tun, oder auf eigene Verantwortung zu handelu, »/Aeüge bestätigt: „Se.: Majestät war dttreh diese Meldung aufs |. . I< wußte, vaß 1< formell nicht berechtigt war, ohne Einver- westte beeind' druckt und scheinbat entschlossen, seine Person zum ftändniserklärung des Kalsers die Veröffentlihung vorzunehmen, Opfer zu bringen, um den Bruder?krieg zu vermeiden, Das muß :' abet 4< Belt es für-mezue Pflicht, bz: Entschluß des Kaisers be  ungefähr um 11 "Uhr gewesen seln. Eine erneute Sinnesäimderung trat ein auf Grund der: Ein« wirkung des Generals Grafen Schulenburg, ver im Gegensaß zu dem Gutachten der Opersten, Heeresleitung erklärte, die Armee stehe noch hinter dem Kaiser .und würde ausetnanderfallen, wenn er nicht als ig von Preußen und oberster gertegohere bliebe, (Servet ist zu Rig en, daß die Schulenburgsch e Aufsassung von der Haltung des Heeres gleich darauf von den Frontoffizieren ' Jeiner eigenen Armee Ee wurde. .. Der Kaiser griff den Shulenburgschen Kompromißvvrschlag au und ent pe ji nur, als Kaiser ee) nict. ING) hr vas die  katint zu geben, solange es noch einen Sinn hatte,  .„Sc< war. mix ber Schwere der Verantwortung voll vewußt, als ich dem Wolffschen. Telegraphenbüro die nachstehende “Erklärung zugehen ließt  „Der Kaiser und König, hat ieh entschlossen, dem Throne zu ent- fagen, Der Reichokanzler bleibt noch so lange int Amte, bis die - mit der Abdankung des Kaisers, dem Thronverzicht des Kronprin- zen des Deutschen Rekchos und von Preußen und der Einfehung der Regentschaft verbundenen Fragen geregelt sind, Er' beabsichtigt, dem Regenten den Abgeordneten Ebert zum Rethskanzler und dte Vorlage eines Geseßeintwurfes wegen der sofortigen Ausshrei- bung allgemeiner Wahlen gins verfassunggebendt deutsche  EIE en abzudanken,  Dio Denkschrift verschwetgt, was edenfal!s Graf Schnlenbi En foinem in der „Freiheit“ veröffentlichten Bericht me der Kaiser die sofortigs Orientierung dos Roichskanzlors über  ]. werden.  ma onalvesommlung vorzusehlegen, der es obliegen würde, fe ftige Staatssorm 525 beittichen Bolkes einshließlich der Volkss  teile, die ihren Eintritt in die Reichsgrenzen wünschen sollten, ends.  gliltig festzustellen.“  Es war der leßke verzweifelte Versuch, den Venfturzg zu verbing dern und der Krifis eine'versassungsmäßige Lösung zu gebe. „a  Er scheiterte, weil er zu spät kam. 'X  No am 8. November, vielleicht auch am 9. ganz fräh, hüte die Addankung des Kaisers und der Aufruf zur Nationalver/amm» lung möglicherweise die Dynastie, zum mindesten die legale Ent- wilung retten können, « Die Verantwortung dafür, daß diefe rettende Tat unterblieb, tragen in erster Linie dieienigen  bie unter Angabe militärischer Bründe den Kaiser veranlaßten, am 29. Oktober ins Hauptquartier zi reisen und ihn dadurch der politischen Nufklärung in der Abvankungöfrage entzogenz  die diese Reise hinter meinem Rücken vorhereitet und dadurch ein wirksames Beto der Reithsleitung verhin» derten,  die den Kaiser bis zum 9, November in Unkenntnis über die wahre Stimmung der Truppen hielten und am. 9. Novembox fich gezwungen sahen, einzugestehen, daß die Armee nicht in dex Lage war, den Kaiser zu schützen.  gez. Prinz Max von Baden, |  Fawenengeipngnnnenn  Das Reichs-Hochspanningsnetz.  Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion,  % Weimar, 8. August.  Die Nationolverfammlung erledigte heute zu Beginn der Sihttus nicht weniger als 17 kurze Anfragen, Das weitgehendste eise beanspruchte wohl die Anfrage des demokratischen Abgeo Hartman, nach dem Ergebnis der Rechnungslegung über "bia Aufwendungender A+ und S.-Räte-und in welchem Umtange nachweislich schuldhafte und. unzulässige Ausgabey gee „macht wovden find. Von der Negierung wurde leider keine pöllig erschöpfende Auskunft gegeben. Immerhin wurde eine Gesamt» übersicht über die Kosten der A.» und S.-Räte-Wirtschaft bis "Mitts August in Aussicht gestellt. Der Hauptgrund sär die bedauerliche Verzögerung lkegt in der merkwürdigen Zurü&haltung der Be hörden, namentlic der Kriegsministerien der Einzelstaaten, Immerhin ging aus 'der vorläufigen Antwort der Regierung- her- vor, daß von einer erheblichen Mißwirtschaft gospiochen werden kann: denn nach den bisherigen Unterlagen hät das Reiß mindestens 100 Millionen Mark eingeblißt. Nach den Berichten der Reichsbank haben erfolgreiche, zum Teil unter Zwang durch» geführte Abhebungen in Spandau 500 000 M, in OsnabröE 1s5 000 M., in Hanau 100 000 M. und in Saarbrücken sogar eine one Miliion M. betragen. Es wird notwendig sein, dafür zu opgen, daß die versprochene Gesamtübersicht wirklich der National» versamminng geliefert wird, damit dann festgestellt werden kann. wo eine gute wo eine scchlechte Wirtschaft der A.- und S.-Räte vorhanden war. == Die "Anregung des Abgeordneten Herr mann» Posen auf Schaffung oiner Reichs» füosorge für die aus Hen Ostmarken auswändernden bezw. aus- gewiesenen Deutschen fand durch den Vertretex der Regierung eine recht 'unzulängliche Beantwortung. |  Auf Antrag des demokratischen Abgeoröneten Waldstein wurde die Vorlage Über Ergänzung der Maßnahmen, die eins weitera Kapitalabwanderung nach dem YAusland verhin» dern sollen, einem Ausschuß übgywiesen. Der Entwurf. der Ersaß* bestimmungen für die demnäcse erfolgende Aufhebung der Devisenordnung gab im übrigen dem: Abgeordneten Wald- Ffbein Veranlossung, auch um den möglichst raschen Abbau der sonstigen Kriegswirtscchhaft zu bitten, Reichsfinanz» minister Exzbdrger erklärte, diesem. Wunsch nach Möglichkeit Rechnung tragen zu wollen. Er fei kräftig dabei, diesen Abbäu zu vollziehen und habe eben erst ven Post- - und Telegraphen- “verkehr nac< dem feen freigeg:ben, was für die ; Geschäfts» welt Deutschlands einen großen Vorteil hedeute, Au Briefs dürfen von jeht ab geschlossen nach dem Ausland, gesandt werden.  Der Schluß der Sihung' wurds durch die Ginleitunasvede des Reichsschahministers Dr. May e t= Schwaben über die Sogtalie  "sierung der Eloktrigitäts.wirtschaft ausgeflllt. Der  Minister bezeichnete die Vorlage als Grundlage für div zukünftige Entwi&lung, die die Herstellung eines sfaatlichen elvktri- schen Leitungsneßes ähnlich dem Gsenbahäneg Über ganz Deutschland zum Ziele hat. Er logbe die einzelnen technischen Be- stimmungen. der Vorlage aus und betonte beso knüpfung an bestehende Unternehmungen große Hodhspan» nungsleitungszüge gur Verbindung aller Wasserkraft- und Kchlenlager geschaffen werden sollen. Besonders gaanz Süddeutsch« länd == Württemberg, Bayern, Baden = werde bei feinem Wasser« Fraftweichtium das Geseß zu aroßent Segen nereichen. Außerdem foll die Vorlage Ersparnisse in der Eloktrigitätswirtschaft durch Beseia tiqung von Orannisationsmänngeln herbeiführen und sväher zu einer  wosentlichen Einnahmequelle filr das Reich werden. Da Überall  nach Taufmännts&ien Gefldtspuntten verfahren werden sol,- werde dieses leßte Ziel hoffentlich in nicht allau ferner Zeit "euch erreicht Der Entwurf sei ein Zotsanis- daß Deutschland weiter beben wolls und auch in seiner ttefsten Grniedriguna die Hoffnung auf eine besseve Zubunft nicht aufgegeben habe, Die Sikung wurde mach dieser Einleitungsrede geschlossen und die  Vesöredung: der Vorlage auf morgen nachmittag vertagt.  Der Präsibent mirhte im Laufe der Situa Mitteflunaen pid Sa benbfichtigben Gef < äftoplan Wenn alles gud geht, 10;  dem Berhandlungsbericht veröffentlichen wir in der dwezten Böia 6, 1 / . 8  uß der Weimar Tagungen in etwa 14 Jogen er.  5 daß in Ane |  Der Staatenausschuß Jat die Vorlage Über die Ers  höhung der Posts», TJelographen- und Teltphon« gebühren „mit gag umwesentlichen Aenderungen angtnonmen,  Neuwahlen im Negierungsbezixk Oppel, Die Vers ordnungen vom 24. und 31, Zanpar 1019 über die anderweitige Regelung des Gemeindewahlrechts sind mit sofortiger Geltung im Regierungsbeztrk Oppeln elngeführt worden. Der Minister Dnutrn zent  rouihin angeordnet, daß die Brwaplen zu den  emeindevertratungen im Regierung, Idteunigh vorbereitet und durchgeführt werden, /  . munisten, verhandelt mit dem Kommandeur . der Truppen.  - Die Chemnitzer Krawalle.  Merbung des Wolffschhen Telegraphen-Büros. :  ' c Chemuid, 8. Auguft. Dia in Chomniß ausgebrohenen“ Lebensmittelkrawalle Zaben  Politischen Charakter angenommen. Um die daraus. er»  wachsenen Unruhen zu unterdrüden, wurden Reichswehrtzuppen  von außerhald herangezagen. Ws diese heute nachmittag zwischen 3 und 5 Uhr am Bahnhoj ausgeladen werden sollten, eröffneten .  Die Tummultuanten, die Maschinengewehre und andere Waffen in  hrem Besit hatten, ein regelrechtes Feuer auf die“  Truppen. Infolge des ganz unerwarteten Angriffes wurde eine kleine Abteilung gefangengenommen. Bei dem Zusammenstoß gab es o2xf beiden Seiten eine Anzahl Toter und Verwun- Deter. Ein Teil der Wassen der Reichswehrtruppen fiel in die Hände der Tumusltuanten, die bisher nur den Bahnhof beseht Halten. Sie fordern Aushebung des Bolagerungszustandes, Zurüc- ziehung der Reichswehrtruppen und Verbesserung der Lebens» mittelverhältnisse. - Die Forderungen sind telegraphisch Kach Dres» den weitergegeben worden. ME 7  Eine Kymmission, bestehend aus j6 einem Vortreter der soztal- bomokvatischen Partei, der unabhängigen. Sozialisten und der Kom» Es wurde folgende Uebereinkunft erzielt: 1. Die bigher von den Truppen in der Stadt beseßten Wachen bleiben in der Hand. der Truppen. 3. Die Übrigen Iruppen rücken in die Kaferne, neue  Einrüende Truppen gehen gleisalls in die Kasernen. 3. Die |  Parteien verpflichten sich, alles aufzubieten, um: die Menge  beruhigen und weitere Zusammenstöße, die von der Kommission als auch von der Militärbehörde bedauert werden, zu verhindern. =. Wogen der von der Kommission geforderten Aufhebung des Belagerungszustandes und Zurüc&nahme der Reichswehrtruppen Bat es Kommanidaup die Kommission an die Regierung ver«  x Dank an Preuß.  Weimar, 8. August, (W. 3.3) - ! | beitvagen werde, Die Ungeduld. Über die Verzögerung der Rati-  NRachdern der Vorkreter des Reichsministeriums für das Ver»  * Fassungswerk, Reichsminister Dr. Preuß, dem Reichspräsi-  *  denten Mitteilung über dke Verabschiedung der Verfassung ge-  macht hat, hat dieser an Dr. Preuß ein Schreiben gerichtet, in dem :  er ihm und allen Mitarbeitern im Namen des Reiches wärmstens het dür die aufopfernde Tätigkeit. In dem Schreiben heißt  „Das nette Reich hat sein Fundament erhalten. Möge dieses |  Fundament, zusammengefügt unter dem Druck der Bedränife nis von außen und im Innern, seine Festigkeit in aller Zu- kunft erweisen und imstande sein, einen starken, allen Stürmen Hes Weltgetriebes trößenden Reichsbau zu tragen. Dies wird au3leich eln unvergängliches Denkmal € größte Anerkennung Ihrer Mühe bedeuten.“  Im. Namen . des, Reichsministeriums hat Minitsterpräst»  ' dent Bauer Herrn Dr. Preuß seinen Dank ausgesprochen;  .- Eisners gekürzte Kriegsdokumente.  Dr. Friedrich Mu&>le, der unter Eioner bayeri Fandter in Borlin war; erklärt, daß'die Ne gag berichte Über vie Borgel:  Ge» des Krieges, die Kurt  ater als Dokumente deutscher Schaild unter Weglassung, - Entläastender Stellen veröffentlichen ließ, nicht -von ihm |  Die Originale habe ar Überhaupt micht zu Gesicht bv-  Polnische Einreise-Erlaubnisscheine. Das Generals 01 en 1 für Jebe Peefon über 14 Dehas Tn  nu rion er ahre 4 Einreiseerkaubnis notwendig, welche nur das Generalkonsulat der j Polnischen Republik, Berlin 'W, Abteilung Kurfüvstenstt, 188 mtz= |  Ponsulat der Polni Nepubl : bp gland 120 en Nepublik teilt mit:  Bonner Univerlitätsm 4 dr. aet Plan:  y y,  was iddsührigs Subiläum der Unversttätssiabt Bonn, dem  Ernst / der Zoit entsprochend- nur dure< einen akodemt 'oft gefeiert, ruft die Erinnerung. an " MEET nE [nin Fönlichkeit wach, dis in der : rheinischen Universitätsstadt ernstem  '. Studium oder feuchtefröhlichem Studentenleben obgelegen hat,  Nicht wonige glü>lich - veranlagte Persönlichkeiten * vereinigten  ' beides zu gleichet Zeit, bereicherten ihr Wissen und bewahrten  Bis ins hohe Alter die angenehme Erinnerung an jane schönen Sage, da man..abwechselnd in der Umgebung | des herrlichen  ISiebertgebirges schwärmte nb aus dem tiefen. Born des .  Wissens trank, das an dev Alma mater verzapft wurde, Zu  Diesen boppelt Boneidenswerten gehörte Paul Heyse, deim es &. 9; vergönnt war, noch vor dem Gturmgebraus des  Universitötslöhrern sim als blutjunges erstes Semester: mit sel» nen. Busenfreunden- dem nachmaligen hervorraxenden klassi» sehen Philologen Dtto Ribbe> und sdem droltivenm Heint»  Biogrephen Strodtmann, in die Mysterien der Wissenschaft  "einweihen zu lassen umd gletchzeitig dus Gtidentenleben mit“ völlen Zügen zu genleßen,' In einer seiner feinsinnigsten, in -  einem Bierdorf bei Bonn spielenden elle „Das 'Ding an fich“ hat er jenen unvergeßlichen Tagen ein bleibendes Utes Fatisches Dankmal geseht.. jo:  Zu Heyses Kommilitonen und Fakt ellerdings nur in oberflächlißem Verkehr stand, gehörte damals Carl ur, dessen Kinkel-Befreiung ja hÜufig genug, am janshauliccsten von ihm selbst in seinen Denkwiirdigkeiten, gescile  "Hert worden ist. Erwähnenswert find aber die weniger bekann  ten Anfänge der, politischen Tätigkeit des jugendlichen | Revo» Cutionärs, der als allgemein geschäßter amerikanischer Gtants- mann vor einem Jahrzehnt? sein Leben abschloß. Im Februar bes „Snospen“ und Blütesahres*, wie das Jahr 1848 lange Zeit fenseits des großen Teiches bezeichnet wurde, saß Schurz spät ubinds, bei seiner Studierlampe, mit Exzerpten zu seiner Disser- bation Über, Ulrich von Hutten, die demnächst das Licht der Welt erbliden sollte, beschäftigt, Da stürzte ein Gtudlenfreund. mit der Mitteilung horen, in Paris sei der Bürgerkönig Lopis Whiltpp. gestürzt und die französische Republik errichtet, GScurz,  ' karfs äußerste erregt, ließ die Arbeit Uegen, die er == beiläufig ber  gwartt, == nie wieder aufgenommen hat; und stürzto sich 8 ait  ist eine Erlaubnis bei' den polnischen Behörden in Posen  für „Ste und. die |  beitung der bayerischen  jiscellen, |  - „tollen ' 68", von Gottfried Kinkel und anderen bedeutenden |  Itätsgenoössen, nit bem er |  - rials wurde bei dem Brands oin Opfer der  fiele, Alls anderen EinrGsesheins verlferen mit Hem V9, d. Ms. ihre Gültigkeit. Die Einvreiseerianbnis für vorübergehenden Auf- enthalt in Posen wird nur bei dringenden Gründen gewährt, Die Einteise-Edlaubnisscheine sind anr auf 7 Taye befristet und bes ziehen siH nur auf die Hinreise. Zur Rüreife nach Deutschland u er  wirken." Unobhängig davon ist eine Ausreise»Bewilli«  gungnacchh Posenauch deutschHerjeits erforderlich,  Die Wiederaufnahme. „des amerikanisch=-deutschen Handels. : Drahtmeldung der „Bossishen Zeitung“. 3% Bremet, 8. August.  Wie aus New York berschtek wird, hat das Kriegshandeloamt Mitte Juli bekauntgemocht, daß eine allgemeine Verfügung über den Handel mit dem früheren Feinde erlassen worden ist. Danach ist ollen. Personen der Vereinigten Staateyy vom 14, Juli ab der Handel und Verkehr mit in Deutschland ansässigen Personen vor» behalilich einiger Ausnahmen wieder erlaubt, Ausgeschlossen ist die Ginfnhr aus Deutschland und anderen. Staaten von Farben  und Farbstoffen, Pottasche, Drogen und Chemikalien, die in Deutschland hergestellt find, AUG  Nach Wiedevaufnahme der Handelsbeziehungen zwischen Amerika und Deutschland ist zunächst in Ham bur g ein nordamerikanischeg Konsulat wieder errichtet worden. Es kann dort das Visteren von  „Konsulatsfakturen gegen eine Gebühr von 2% Dollar vorgenommen  werden, Die Errichtung eines weiteren &onfulats in Bremen steht zu erwarten, '  * it NE , Fmierikaner für baldige Ratifizierung, Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros.,  ; Amsterdam, 8. August.  „Datly News“ pont 6. bd. M. meldet aus New York, daß die in- 'Hustvielle Lage in Amerika zur Ratifikation des Foiedenzvertrages  fizierung des Bertrages mache sich bereits öffentlich geltend, Die Erklärungen bes Finanz'chverständigen Bar u bewiesen dewt« Tich, daß. die amerikanischen Politiker. die Shäßungen der euro» päischen Politiker Über das Zahlungsvermögen Deutschlands lächer» lich finden. Yaruchs Mitarbeiter Davis erklärte, die evste von Deutschland zu macherde Anzahlung, die auf 6 Milliarden Dollar festgeseht worden sei, würde auf 1 bis 2 Milliarden hinauslaufen. Die Ansicht dex amtlichen Kveise Amevikas gehe daßin, daß, wenn  Deutschland Kapital besihe, vs dies dazu anwenden -solle,- seine | Industoten .in Ganz zu sehen, um so allen allgemeinen Zu» |  ] Hatjetlache die Leichen von drei Ermordeten gefuümden, Alle drei, ind Aussen, die mit dez bolschawistischen Regierun  fsammenbruch Euxopas zu verhindern, . 4 Staatssekvekär Lansing ist vor dem Senatsausschuß für aus- wärtigs Angelegenheiten erschienen, um die Friedenskonfercnz in Paris: betvesfende Fragen u beantworten. Lansing erklärte, daß "dem Senat kein Wort von den Verhandlungen auf der Friedens-  | “konfevenz "mitgeteilt werden könne, wenn nicht die anderen Mit-  glieder der Konferenz der Veröffentlichung zufttmmten.  Ttalienilsche Arbeiter für das Saarbecken? „Meldung des Wolffschen Telegraphen-Bürosc  ) ; 1 Vern, 8 Außust. |. Dus Zentralorgan der italienischen Gewerkschaften teilt mit, daß Frankreich von Italten 1s0000 Arbeiter erbeten habe, die in den Vergwerken des Saarbe&ens die deutschen Berg, arboiter. ersehen sollen. Das Blatt fordert die italienischen Ar» beiter auf, alle von Frankreich ausgehenden Arbeitsanerbieten mit dem größten Mißtrauen aufzunehmen. Nn )  " Die Kohlenarbseiber des O  „General Franeei und der ungarilcys Staatssireich, j ; Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“. .  DON . kt Wien, 8. Aust. ! Das Rätsel, wie. es möglich war, daß die Ausrufung Josephs von Habsburg zum Hexrn. von Ungarn in aller Stille, vorbereitet. und durchgeführt werden konnte, beginnt sich zu klären, In der französischen. Kammer, vielleicht auch in der französischen Regic» rung wird 'man nicht: wenig 'überrasccht fein, zu hören, daß ein französischar General hier offenbar eine verlönliche Bolitik getrieben hat, Es wird mir von einem urtgartschen. Politiker vo» sichert, daß noc< feiner Kenntnis General Frandcet d'Espetay, der Höchstkommandierende der Otientarmee, sich seit Monatsfrist zum Vermittler der Sgzegediner Gegenrevolutiv«  „näre und ihrer. Budapester Freunds gemacht hätte, um die  Schilderhebung Erzherzogs Joseph im "geeigneten Moment zu et» möglichen. 4875 6 EEN (Giehs auch vierte Geite.)  Die deutiche Sprache in Ellaß-Lothrivgen. ) Drahtmolbung. ; 4s11 4 IE j Bert, 8. August. | „Temp s* erfährt aus Meßt Infolge der Verringerung der deutschen Bevölkerung Lothringens und der großen Schwierigkeiten für den weitaus geöäten Teil der Bevölkerung Elsaß-Lothtingens im Gebrauch der französischen Sprache ist das Verbot aufge hoben, nach weldjem von 10 Uhr abends ab in den Straßen und tagsüber 1m der Straßenbahn niht deautschHgesprotßen weren bur Rye fich scarf gegen das Ueb glad, uman gegen [ebergangsre; das für Elsaß-Lothringen geplant ist und den Sozialisten zahlreiche Wünsche und Forderungen versagt, t 4 .  ,  Ende des Bäleler Nusltandes. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung", ) ! SELE Sp Basel, 8. August, : Wis die Schweizerische Dopeschen-Agendur berichtet, hat eine itk  Basel abgehaltene vollzählig besuchte Berfsammlung der Dele.  gierten: des Arbeiterbundes und des Aktionskomitees mit 135 gegen 28 Gtimmen den Abbruch des Streiks beschlossen, Diesex Beschluß wird heute den einzelnen Verbänden zur weiteren Beschlußfassung vorgelegt werden. .  Die Unter Über die politischen Mords fn Stole Dorm fette di es Meter bhr (ee epi T tage, Die ölige!  nun in dem Gee bei der Villa des Kosakenobersten  in Moskau unmittelbar oder mittelbar in Berbindung. standen.“ Der politische Einschhlaoß bei den Mordtaten ist alss nicht zu verkennen. Laut „Dagens Nyheter" haben denn auch mehrere. Mitglieder der Möderliga im Verhör zugegeben, daß ihre Vereinigung die Unter- abteilung einer weit größeren und bedeutenderen Organisation sei, die sich weit über. Gkandinapien hinaus erstre>e. Der offi»  zielle Name. der Yörderlkga war „GSto>holmer militärtsche Ab-  teilurig des Internationalen Bundes für die Wiedereinsührung des Zarentums in Rußland“... Der Mittelpunkt der Leitung der gan» gen Organisation befindet sich in Finnland, und es verlautet, daß Generali Zudenitsch in ihr die Rolle eines Geoneralstabshefs spielt,  * der Reichskartoffelftelle, Peters, wird *  Der. bis Leiter als Unter! En in das Reichsernährungsministerium be- rufen werden, micht, wie. ivrtümlich gemeldet wurde, an die Spike der Reichsgetreidestelle, | AR ; 4 100 4 j; von Frankfurt  a. M., die wogen Lohnstreitigkeiten int den stad getreten wareng  haben die Avbeit wieder  Jugendlichem Ugestüm' in das; wie allenthalben in Deutschland, auch am Rhein sich sehr lebendig gestaltenbe neue politische Leben. Als einige Wochen später in der Univorsitätsaula eine  | Akademikerversammlung stattfand, die sich mit den Forderungen |] Hes Tages . vom Gtandpunkt der Untwevsitätslehrer und «hörer  beschäftigte, „nahm ar in der Diskussion plößlic< und völlig un»  vorberaitet das Wort, Es geschah dies ganz gegen stine Ubvo |  sprängliche Absicht, „wie von einem Dämon getrieben“. Er fprach mie im Fieberwahn, fich seiner selbst nicht bewußt, aber mit hin-  „zeißender Wärme, die manchem wentger, tiefen Gedankkn über  das geeinigte freie Deutschland hohen, beinahe dichterischen Schwung verlich, und erntehs am Schluß“ seiner sicß überstürzen» den, sprudelnden Ausführungen gerxabszut stitvmischen Beifall,  Als er dont Saal verließ, trof er mt seinem Lehrer Rietschol,.]  her elne eigene Richtung in der Uasstscchhen Philolögie, die sog. Rietschelsche Schule, begründet hat, beim Ausgange zusammen. „Wie alt sind. Sie denn?“ fragte Yhn- sein Gönner. „20 Jahre." „Schade, baß Sie no< so jung sind; solch wir in Her Nattonalversammtung brauchen, 1.  In. dem gleichen. Alter stehend, abex bereits Dr. jür. war Eduard Simson, der später als Reichskags- und Reichs»  gerichtsprästbent: zu altbekannter Bedeutung gelangt ist, als er:  mit einem. Empfehlungobrief Goethes ein. Jahr vpr dessen Hin- sGeiden in Bonn eintraf. Inden ersten Tagen seiner Anwesenheit daselbst splelte sich ein Ereignis ab, das ihn aufs äußerste er schütterte. , Dom Gasthaus gegenüber, 'in' dem: er fich eingemtetet hatte, wohnte der „genials-Geschichtsforsmexr Niebuhr. Mitten in dex Nacht. brach hier plößlich Feuer aus, dessen Schein den jungen Rechtsgelehrten aus dem Schlafe sheuchte, “Er. eilte auf bie Straße und kam gerade hinzu, wie der Bähnbrecher auf bem Gebiete altrömischer Ge eam im hloßen Semd aus dem Hause sjürzte; Schnell entschlossen Wparf Simson ihm seinen Mantel um, - Während hinzugekommene Nachbarn den ganz (zebrochenen" Gelehrten ==“ eine Unmenge wertvollsten wissernschaftlichen Mäte» Flammen = forte führten, entfernte sich Simson, ohne eins Dankeswort abzuwarten, Dem Dank aber sollte er nicht entgehen. Einige Tage später stand im Bonner Stadtblatt eine Anzeige des Inhalts: Der junge Herr, der so freundlich war, mir in der Unglü&snacht seinen Mantel.zu leihen, in dem sich eine Tite frischen Kaffees befindet, wird um Angabe seiner Adresse gebeten. Stmfon meldete sich nicht, indem er sich einen Besuch bei dem von 4thm verehrten Professor für spätere, ruhigere Tage vorbehielt. Dazu kam es leiber nicht, da Niebuhr. noch in derselben Woche infolge der Aufregung und Er-  kältung, die er sich in der Märznacht zugezogen hatte und dit pe  Lungenentzündung umscchhlug, ein jähes Ende jand,  vinen Redner könnten |  Ein volles Jahrhundert lang hat Bonn als rhäinis zentrale in unbestrittenem Glanze gestraht, Mancher Stern. sondts von hier aus nicht bloß seine wissenschaftliäen, sondern aut scina hichterisch leuchtenden Funken, wie Gar1 Simro>, der -gelehrtä Germänist und mit echt iheintshem Geiste getränkte Poet. Num machen Vonn schon seit einiger Zeit Düssolborf mit sainee wissenschaftlichen. Akademie und Köln; die zu neuem Leben ers wachte ehemalige Universttätsstadt, den Rang sweitig. Gtatt einev Bildungsmetropals haben wir in den Rhelnlanden feht dercn drei. Wenn auch das alts Colonia, als Universität im Mittelaltep Hauptsiß der deutschen Scholastik, wie ein Phönix aus der Asche glänzend wiedererstanden ist und neues Leben: aus den Nuinex + blüht, fo ist das Aite glücklicherweise deswegen doch nicht gestürztz nur - als Universitätsstadt der Hohenzöllern dilrfte es setnt Nolls für immer ausgespielt haben. Daß der joviale Kronprinz, späten Kaiser Friedrich fich hier als Stüdent in Universitäts wis Blirger» kreisen allgemeiner Beliebtheit erfreute, zeigen uns die Lebenva grinnerungen des ehemaligen Hofpredigers Rogge, wohl: des ältesten noh lebenden ebemaligen Blirgers der civitas 86306108  Dev neue Leiter der Stuttgatfev Gemäthesalerte, Pes feit dem. Riütktritt. des Professors er Diez noch unbesegzte Posten eines Stuttgarter Galoriedirektors soll, ' wie unfor dovliger Beo richterstatker erfährt, mit dem berzeitigen Divektor des Koiser- Friedrich-Museums in Bövlin, Dr. Theodor Dommiex,; einem giborenen Stuttgarter, beseßt werden,  u treffenden Tage ire Gillig! RD lG al lf nE ressenden re qfe' " allen Gesu 'um Elte Md ngefaeten wegen bes zur Vorfligung stehenden ' beschränkten (ed schauerraumes entsprochen werden konnte, findet eiae Wiederholung des Abends. statt. Intevessenten wenden sich an das Bitro des Pyontastischen Theaters, BerlineCharlottenburg, Neue Kantüir. 24.  Zum Intendunten des Karlsruher | Landestheader witide, win infor | eidelber  Te ger Vertreter meldat, unter 280 Bewerbern der Komiker, Reil [|]  | und Diredtov dos Kieler Stadttheaters Stanislaus Fu gewählt,  Im Verlags des Deutschen 'Schaufplelhauses in Hamburg wird wk Beginn 15 ielzeit EG ps phi) Kip t erfeinen, Sie BREE cis ERR un HOM 18 983. Swen fs Benet  amburg. y ng liegt in en VO  is ß: Baader, wes und Biel BE Heftscheift 182 Wear he nung vom Kunstwerk zum Kunstgenießer, Mittler zu sein Zischen Div seits und . Jenseits der „Rampe“. Dam D dem d: Gestalter des Bühnenbildes so  Werkwillen, selen künstlerischen Wepdon, seiner Stellung Welt auszusogen. ;  : Wissen  Weltarnhet Barde von fh Tele 4 werden, von bu zu Fans uns.  ip  e ji. Die Erö' jozstellung des -Phantastte be Tpoatorn, | folge Gelantung u ue Das vein Der Entwurf der Reichsabgabenoränung.  - Steyereinheit und Fuskunfispflicht.  Der Nationalversammlung ist der Entwurf der Reichs- abgabenordnung zugegangen, durch den vor allen Dingen die Reichssteuerverwaltung verwirkliht werden soll. Vosondere Beachtung verdienen in dem Entwurf auch die Be- stimmungen Über die allgemeine Auskunftspflich-  : ten der Behörden, Vanken und Privatpersonen gegenüber den . Steuerbehörden. Aus dem Geseß und der Begründung wird uns der folgende amtliche Auszug aus Weimar übermittelt.  Die Reichsabgabenordnung soll zusammenfassen, was die Reichs- fteuergeseße an gemeinsamen Tersaristen enthalten. Darüber hin- Aus soll sie vor allem die Grundlage schaffen, daß die Reichsstcuer-  eseße, insbesondere auh die neu vorgesehenen, vurchgeführt wer- en, Gerade weil der Gteuerbedarf in dep Folge so außerordent» Iich schwer sein myß, ist es, um ihy erträglich zu gestalten, not- wendig, daß alle Pjlichtigen gleihmüßig und den Vorschriften des Geseßes entsprechend belastet werden. Anderseits sollen und müssen die Rechte. der Pilichtigen gesichert sein. Um das zu erreichen, müssen die Veranlagungs- und Nedtsmittelbehörden, denen die Untersuchnug und die Entscheidung im Steuerverfahren obliegen, Überall in gleicher eise eingertchtet sein, und es bevarf der ein- veitlihen Zusammensassung der gesamten Steuerbehörden in einer xeichveigenen Verwaitung. Nur hierdurc< kann es gelingen, den ungeheuren Steuerbedarf des Reiches zu de>en. Ein Ziel, das shon infolge des Friedensvertrages erreicht werden muß. Wenn das Reich nicht zahlt, kann fedes Land unmittelbar haftbar gemacht worden. Wenn irgend ein Land nicht imstande sein sollte, seinen Verpflichtungen gegenüber dem Reih nachzukommen, kann ein beliebiges anderes Land verantwortlich gemacht werden. Deshalb muß in erster Linie für die Beschaffung der für das Reich nötigen Mittel, gesorgt, werden. Der ungeheure Steuerbedarf des Reiches zwingt auch dazu; die Verbrauchsabgaben auszubauen und felbst notwendige Lebenzmittel zu besteuern. Eine solche Be- lastung darf aber der Bevölterung mir dann zugemutet werden, wenn die anderen Gteuern bis aufs äußerste angespannt sind,  Die reichs :igene Verwaltu:3,  Für die Zölle nud Verbrauchsabgaben sicht die 2.2ihsverfassung Heveits eine reichzeigene Verwaltung vor. Ebenso muß ür die Reichsvermöüger. verwaltung eine eigene Lerwaltung ge- chaffen werden. Die Verwaltung der Zölle und Verbrauchzab- gaben. von der Verwaltung der übrigen Steuern zu trennen, wäre mißlich; ihre Verbindung und organe Verschmelzung wünschens- wert.  Die reichseigene Verwaltung soll sich auf den bereits bestehen- Hen, zum Teil vortrefflichen Organisationen der. einzelnen, Glied- staaten aufbauen Dabei wird den obersten Landesbehörden ein wesentlicher Einfluß auf die Finanzverwaltung, insbesondere auch bei Besetzung der Aemter eingeräumt werden.  Der Entwurf sicht für die reichseigene Stexntrver““altung fol- gende Gliederung vor: -  1. Reichsfinanzministerium,' -  9. Landeosfinanzümter, deren Bezirke tu“lihst den Ländern oder größeren Verwaltungsbyezirken ü:x Länder enewpeechen sollen,  1n0mpümbee und Hilfsstellen der Finanz-  er. : ;  Die oberste Leikung steht danach dem Reichsfinanzmintisterium zu. Unter ihm stehen die Landesfinanzämter „und Obarbehörden und unter diesen die Finanzämter mit ihren Hilfssiellen. Die Lande-fimnanzämter haben die oberste Leitung der Finanzverwal- tung für ihren Bezirk; ste „überwachen die Gleichmäßigkeit der Gesehanwendung und. beaussichtigen die Geschäftsführung der Finanzämter. . H , Der Entwurf geht davon aus, daß Laien in sehr erheblichem  Maße. zur Teilnahme an der Finanzverwaltung berufen find. - Den Finanzämtern werden, nämlih Ausschüsse zur Seite gestellt und den Landesfinanzämtern Finanzgerichte ange, liedert. Bei diesen Ausschüssen und Finanzgerichten sind Laten Per Behörde organisch eingegliedert und die Gache ist so behandelt, Bei den direkten Steuern ein Überwiegender Einfluß  2  1  Haß den Laien NK: uf die Festsehung der Steuern eingeräumt ist. Oberste Gpruche behörde in Steuersachen ist der Reichsfinanzhof. bie bs Goviel über die „veichogeigene Verwaltung, . Auch die  Bestimmungen des Entwarfs verfolgen bas Fiel einer nen aind vestlosen Ausschöpfung der dem Reich erschlossenen oder noch zu orshließenden Steuerquellen. 4  bs der 'Auslegung der  Go. wird. im 8 4 betont, daß ; ' Steuergeseße ihre Zwede und ihre wirtschaftliche Bodoutung  /] Auskunftspflicht gegenüber den Finanzämte  . ansprüchen von Bedeutung sind. Banken Yh  BerüFfichtigt werden sollen. Das entspricht der geltenden Recht- sprechung, wenn diese 3, B. bei der Besteuerung von Gesellschaften mit beschränkter Haftung. das von den Gesellschaften an Geschäfts- führer ausgejehte Gehalt nicht als Betriebounkosten anerkennt oöer hohe Reisespesen, die ein Angesteliter neben geringem Gehalt be- zieht, zum Teil als einkommensteuerpflichvig erkläct, Aber die Vors>rift reicht nicht aus, da die Rechtsprechung in vielem Fällen Bodenken getragen hat, dieje Richtung weite? zu verfolgen, andere Fälle € Zweifel auch nit davurnier fallen. Der Saß, es. fei niemand verwehrt» sich so einzurichten, daß er möglichst wenig Gteuern zu enfrichten braucht, ist grundsäßlich richtig aber mit einer Boshränkung, Als unerlaubt muß gelten, wenn jemand auf Kosten de: Gesamtheit eine Steuer dadurch zu jeinem persönlichen Vorteil umgehen will, daß er den wirtschaftlichen Exfola, den Geseß mit der Steuer treffen will, durc< Mißbrauch von Formen hes bürgerlichen Rechts in einer Weise erzielt, die formell nicht unter die Steuer fällt. 8 5 sucht den Kern zu treffen, indem der Saß aufgestellt wivd, daß die Oteuerpflict Yx<; Mißbrauch von Formen und Gesbaltungsmögli>kciten des bürgerlichen Nechts nicht umgangen werden kann; die mißbräuchlich getroffenen Maßnahmen sind für die Besieuerung nicht zu beachten. .  Die Steuer ist so zu erheben, wie sie bei einer den Wirtschafts» verhältnissen angemessenen Gestaltung zu erheben wäre. Daraus werden keine Unzuträglichkeiten entstehen, denn da diz Vorschrift nur gilt, wenn die Absicchot der Steuerumgebung feststeht, müssen die Beteiligten von vorn herein mit der Vereitelung dieser Absicht durch die Steuerbehörden rechnen und werden. sich danach richten Ueberhaupt besteht der Wert der Vorschrift vorzugsweise darin, daß fie vor Umgehungsversuen abscchhreden wird.  Buchfübrungspflicht.  Von den Pflich Fen „ bie den Gteuerpflichtigen auferlegt wer- den sollen, ist besonders bemerkenswert, daß jeder, der ein Ein- kommen von mehr als 10000 Mark versteuert, seine Einnahmen fortlaufend aufzeichnen soll,“ Weiter "ist u. a. folgendes beachtenswert: Niemand darf auf einen falschen odor erdichteten Namen für sich oder einen anderen ein Konto er- richten oder Buchungen vornehmen lassen, Wertsachen offen oder verschlossen hinterlegen oder verpfänden oder sich ein Giesfach gaben losen. Wird die Errichtung eines Kontos, die Annahme von Wertsachen zur Hinterlegung oder Verpfändung oder die Ueberlässung eines Echließfaches beantragt, jo hat sich die Bank vder wer sonst dem Antrage entspreßen will, über die Person des Antragstellers zu vergewissern, Guthaben, Wertsachen usw., die auf einen falschen oder erdichteten Namen eingebracht sind, dürfen nur. mit Zustimmung des Finanzamtes herausgegeben werden,  * 8 13 Y  Die Huskunftzerteilung.  Die Verpflichtung öffentlicher Vehörden und Beamten einshließ- lich der Beamten der. Reichsbank, der Staatsbanken und der Edhuldbuchverwaltung zur Verschwiegenheit gilt nicht für ihre  f n. Fir die Poste und Telegraphenbehörden und deren Beamten bleibt es bei der Unverleßlichkeit des Post», Telegraphen- und Fernsprechzeheim«  nisses. ;  Auch wer nicht als Steuerpflichtiger betei». [igt ist, hat dem Finanzamt Über die Tatfachen Anskunft zu erteilen, die für die Ausübung dex Steueraufsicht oder in einem Stduerermittlungsverfahren für die Seststellung von Steuer»  aben dem zuständigen inanzamt ein Verzeichnis ihrer Kunden “mitzu-  6 ilen und Veränderungen in dem Bestande der Kunden anzu- zeigen. ) 4s0 ) s  Achnlich wie im Polizeirecht sind den Finanzämtern Befugnisse verlichen, kraft deren ire Anordnungen erzwingen können. * Weiterhin regelt ber Eytwurf eingehend das Rechtsmittel bei Bei- treibusgsverfahren, Aus dem Abschnitt „Strafrecht“ ist hervor- uheben, daß eine. allgemeine Be, eisfsbestimmung der. Steuer- jinterziehung aufgestellt und auch die fahrlässige Steuergefährdu unter Strafe gestellt wird.. Nach den Borschriften Über das Straf» verfahren soslen die Finanzämter in allen Fällen zur Unter- suchung von Steverzuwiberhandlungssälen eren sein. Die Entscheibung soll ihnen zustehen, wenn jie auf Geldstrafe oder Ein» iehung oder auf beide Eirafen erkennen wollen. Den Angeschul- Finten bleibt es unbenommen, das Gericht anzurufen. Kommt es Zum Gerichtsverfahren, jo hat das Finanzamt die Stellung des  ebenklägers, N (SEN  Wird der Entwurf der Reichsabgabenordnung Geseß, so te wichtigste Vorbedingung für eine gleichmäßige und Bete Ver- teilung der Steuerlast erfüllt, Damit wäre aber au ein, wesent» liher Schritt vorwärts zur Ordnung der Reichsftnanzen getan.  Die unklare Lage in Ungarn.  "Drahtmeldbungen. - Budapest, 8.- August. /  Der neue ungarssße Mulsderpräsident Friedrich erklärte, Has neue Kabinett trete in Beziehungen freundschaftlicher Art zur Arbeiterschaft, ohne jegliche Wsichten der Rache, und. dulde keime  ' Vokksjustiz. Wer immer fich gegen das Land vergangen habe, ob Ministerpräsident, Volkskomnnissar oder Minister, werde vor Ge- richt gestellt werden. Die Regierung siche auf das Basis der repu- Glitanischen Staatsform, über deren endzültige Form die in späte stens 8 Wochen einzuberufende Nationalversammlung entscheiden werde, Die Wahlen M auf Grund des auf breitefter Basis. ; zwden Wahlrechts erfolgen.  pn ' Mred ? k! Wien, 8. August.  Wie der „Neue Tag“ meldet, ist Budapest vollständig abg 6». Fporrt, so daß nicht ein einziger Lebensmittelzug mehr: in dis Stadt kommt. Die Folge ist, daß Budapest'Hunger leidet wie noh nie. Gestern nachmittag wurde die leßte Lebensmittelration in den Hospitälern verteilt, Heute haben auch die Kranken nichts mehr zu essen, Auf den Feldern stehlen die Rumänen sogar die Pferde, welche vor den Wagen gespannt sind, um die Ernte einzu- hringen. Der englische General Gordon hat sich gestern zu dem rumänischen. Kommandierenden begeben, um gegen dieses Vorgehen der Rumänen Einspruch zu erheben. Der rumänische Komman-' dierende verweigerte die Annahme des Shreibens und er- Taubte dem General Gordon nicht einmal, den Protest zu verlesen. Er wies ihn an, das Schreiben an das rumänische Oberkommando au übersenden, schlug es aber ab, die Adresse des Oberkommandos bekanntzugeben, jo daß General Gordon. nichts anderes Übrig Blieb, als sich unverrichteter Dinge zu' entfernen. /  : y  / " UE ... Wien, 8. Nugust,. |  Der frühere ungariseze Minister Lo vasz39 erklärte in einer Untorzebung mit dem Vertreter der „Ungarischen Post“, die Er- , eigrifse in Budapest bedeuteten den Anfang der Entwirrung. Die Bildung der neuen Negierung bedeute keine Shwenkung zur Keattion, sondern Herstellung von Ordnung und Arbeit auf der  ,  /  ganzen Linie.“ Die Behauptung, die Budapester Ereignisse seien das Werk der Szegediner Regierung, sei durchaus unhaltbar. Auch einem Mitarbeiter der „Zeit“ erklärte Lovas3y, das Auftreten des Erzherädgs Joseph beheute keineswegs die Wiedereinseßhung der Monarchie in Ungarn. Der Erzherzog habe als ungarischer Pa- triot das große Ansehen, das er im ungarischen Volke genießt, in die Wagschale geworfen, um an der Entwirrung mitzuarbeiten. Ob ihm das Amt des Paladins oder des Präsidenten zufallen werde, werde die Nationalversammlung entscheiden, die das in Bildung begriffene Konzentrationskabinett ehestens einberufen werde. Die gegenwärtige Lage sei für die Wiederher» stellung der Monarchie nicht günstig. In einem Punkte könne Lovas3y die Oeffentlichkeit in Deutsch-Oesterreich beruhigen: an die Rüdberufung des früheren Königs Karl werde in Ungarn weder von ihm noch von jemand anderem gedacht.  Paris, 8. August. (Reuter.)  Hoover hat Befehl gogeben, alle Lebensmittelsendungen nach Budapest einzustellen, da die Numänen diese Lebensmittel» mengen: aus dem Lande fortschaffen, 47 '  |  Proteit Nudants gegen den : WVerkauf deuticher Flugzeugteile.  * "Spie bie P. ,P. N. erfahren, st 'bei der Wafferftilliständskommis«  „sion. folgende Protestnote Geneval Nudants eingelaufen: „I< bin |  "davon verständigt worden," daß. im Einvernehmen mit privaten Gesellschaften damit fortgefahren wird, im Inneren Deutschlands : Flugzeugmotoren, Flugzeugbestl>ungen und andere Zubehörteile, abzutransportieren, zu verbergen oder aufzuspeihern. Auf zahl-|  "reichen Flugplägen ha? man die militärischen Abzeichen entfernt  und die Abzeichen privater Firmen auf den Fluggeugen angebracht. : Der Fligpha3 Gtolp hat am 21. Juli mit der Abmontierung bes ; gonnen, die Züvdungen und Flisgerschußwaßfen sind entfernt. und nach :Privathänsern in ber Nachbarscyaft. gebvacchht: worden. Eine große Zahl von. Motoren wurde: während der. leßten. Tage an!  Schweizer Küufer verkauft. Ich erhebe nachdrüd>lichst Pro» Handkungswei Viderspruch  4 eit gegen diese fe, die in formellen  - Ablehnung aller kolonialen Ausbeutung aufzugeden,  . A la euits des 1. und 11. Regi  at dem von Deutschlond durch das Brikffeler Protokoll van 1% und 14. März 1919 eingogangenen Verpflichtungen steht und dia außerdem eine vorweggenommene Vexrleßung der Bediäns gungen des Friedensvertrages darstellt. I< bittsp die Maßnahmen zu meiner Kenntnis zu bringen, die evuriffent worden sind, um diese Zustände aufhören zu lassen.“ '  N ( Die Forderungen der Internationale,  Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“.  x Luzern, 8. August.  In der gestrigen Sißung des Internationalen Sozialistenkongresses verlas Renaudel die durch zahlreiche Kompromisse zustande ge» kommene Resolution zum Fricdensvertrog, die in thren Grundzitgen den bisher schon vorliegenden Protesten der nationalen Abteilungen folgt. Besonders erwähnenswert sind fol» gende Einzelheiten: Im Völkerbund, wie ex in Paris go- gründet wurde, sieht die zweite Internationale nichts als den Zw». sammenschluß bapitalistischer und bärgerlicher Mächte. Immerhin fei jedoh*darin der erste wirksame Organiomus zu shäßen. Als unmittelbar zu erfüllende Forderung wird die Aufnahme gller Bölker aufgestellt. Bemängelt wird der Umstand, daß der gegen- wärtige Bölterbund einen Verband von Regierwagen darstellt, in Hem die Völkor selbst dein direktes Stimmrecht austfben. Darum muß die Verfassung des Völkerbundes ab geän dert werden, um zu einem wirklichen Weltparlament zu gelangen. Weiterhix „rV  die Aufrechterhaltung des Rechtes .,zum Krieg verurteilt, “ ,  ebenso die Unterlassung, eine allgemeine Kontrolle der RÜ st uno gen vorzuschreiben, Bemerkenswert ist auch Punkt 5 der Bes merkungen zum Völkerbund: „Die Verfassung des Völkevbundes organisiert in keiner Weise die Mittel zur Internationalisierung der Rohmaterialien, des Schiffsraums, der Verkehrsmittel, des Va» luta- umd Münzwesens und der Zahlung der Kriegsschulden. Es Ut. daher wichtig, daß der Oberste Wirtschaftsrat der Allitier- ten in einen Wirtschaftsrat des Völkerbundes umgewandelt wird, der alle Nationen ein/<ließt. Dieser Rat hätte sich, mit den Arbeiten zum raschen. AuT'au des Wirtschafislcbens der Welt bur die internattonabe Orpanitation des Kredites und der Liqui- davion. der Kriegsschulden zu befassen.“ - Schlicßlich fordert die zweite Intornationale eine sofortige Einberufung des Vö!kerbundes, “ 37  In den territorialen Fragen findet die Lösung des Gaar» bed&enproblems entschiedene Berurieilung. , Deutsch-Oestero rei dürfe der Anschluß an Deutschhland nicht verweigert werden. Dir deutschen - und ukrafnischen Gegenden der Tschecho« , Glowadat follen in der Ausübung ihres Selbstbestimmungsrechtes riicht gehindert werden, auß die Deutsch-Tiroler nicht, Die vor» wiegend deutschen Gegewden Westpreußens sollen das Necht  „haben, deutsc< zu bleiben, Die Volksabstimmungen in Shle«  sien und Ostpreußen sollen unter Ueberwachung des Völ- kerbundes und nicht unter Aufsicht einer interalliierten Kom mission stattfinden. BVorurteilt wird schließlich die Auslieferung Gchantungs an Japan. Gefordert wird die uneingeschränkte An» erkennung der netten Staaten in Armenien, Estland, Georgien,  'Lettland, Litauen, der Ukraine, Kaukasus usw., die von der Ge«  waltherrschaft Koltschaks und Denidins bedroht werden.  'In den Wirtshaftsfragen fordert die Internadtonals die mög« lichst sofortige Festsezung der Höhe der vonDeutschland zu zahlens: den Kriegsentschädigung, die jedoch keinesfalls zu hoh bemessen sein dürfe, damit nicht die Lebenshaltung der deutschen Arbeiter dauernd unter die der anderen Nattonen herabgebrück werde, Außerdem dürftip Entschhädigungsansprüche nie zu vera scchleierten Annezionen mißbraucht werden. Die ZufuhL von Rohmaterlalien müsse den Mittelmächten gesichert werden« Als leitender Grundsaß bei der Zuteilung von Leobensmittelm soll der Grad des dringenden Bedürfnisses und nicht der des“ Zahlungsfähigleit gelten. . Schließlich müßten alle wirtschaftlichen Bestimmungen über Meistbegünstjgung, Gisenbahnverkehr, Inter« nationalisierung von Flüssen umd Kanälen auf Gegenseitige keit aller Staaten beruhen. Bezügl stellt sich die Inteonationale, ahne ihre tvaditionelle grundsäßliche: den: Standpunkt, daß die Friedenskonferenz Deutschland die Kolonien nie hätte wegnehmen dürfen, Grundsählich müsse dia“ Gleichheit wirtschaftlicer Möglichkeiten in allen Kolonien dur“ den Völkerbund verbirgt werden. Ueberdies sollten ausnahmsa los alle Kolonien, und ' nicht nur die deutschen, dem Mandatzx" prinzip des Völkerbundes untergeordnet werden. 0»  Bemerkenswert ist die Erklärung, die Intornatlonale betracht Hie Worte 'bes deutschen Miwisters des Auswärtigen, Hermanm;  Müller, daß Deutschland alle Anstrengungen machen wird, um: '  in loyaler Weiss im Rahmen des Möglichen, deu Bedingungen des | Friedensvertrages nachzukommen, als einen Ausgangspunkt fü“ den Wiederaufbau der Beziehungen zwischen dent: Bölkexn und zur Zerstreuung des Mißtrauens gegen Deutschland«.. Diese fortdauernde Haltung Deutschlands werde die siegreichett. Nationen zu einer Politik der Mäßigung zwingen... 4 54  - Letzte Nachrichten. .-  General von der Tann |. Dar kommandierende General. (  des ersten bayerischen Ueeneeforpg, General der Imanterie, Ereiboltor er technisch eg] Dt SEHE dd DE Fre, pv. dE a nmwStalhfame n nr ei E en im Alter von 72 Juhren Verstorben fondaef, bei Dos Der Allgemeine Verband ve? Deutschen Banföeamten hielt gestern abend in den Germaniatälen eins öffentliche Vera sammlung ab, in der der Vorsißenbe Marz unter heftigen Au» griffen gegen den Deutschen Bankbeämton-Berein und die Banka direktoren spra<, Es wurde. eine Entschließung angenommen, wan nac< mit Entrüstung davon Kenntn!s genommen wird, daß dia Bankleitungen die Regelung der Wirtschaftsbeihilfen „absichtlich verschleppen“ und worin den' Hamburger Bankbeamten die volla Sympathie 'ausgedrüdt wird, Erwähnt sei, daß Marz in seinem NReferät forderte, die Wirtschaftsbeihilfen für /' die Bankbeamten  j „müssen so groß-sein, daß sie die zu zahlenden Steuern vollständig . „deen. .; . je  Massenklndigungen in. Braunschweig, .' Rach des  unichw. Landesztg.“ haben dis Arbeiter der Braunschweiges . --* n BREng in' einer Betriebsversammlung dia nN  „Bva  Ei jfahrät, KE ? ; orderxungen der Firma auf. Wiedereinführung der Akkordarb,  und der 48stündi en Wochenarbeitszeit abgelehnt. "Die Fikma Y  daraufhin heute ihrer  zum 28.. August gekündigt.  67 7 . (Sterzu'zwe' Betlagen.) .  Berantworilich für die, Anzeigen; Karl Nabloft rue uud Beriagt Pebltein &-Cö, Zarin NV  ich der Kolonien."  anzen Atbeiterschaft, ungefähr 6900 Manny  / Bebli 4 .. Hatte sie moch nicht Toilette gemacht.  NA BO ' Sonnabend (Morgen)  REIBER UNTEN  - Ein zum Tode Verurteilter amneßiert.  Daftentlassung des Rennfahrers Breuov,  Der „Fall Breuer“, der vor zehn Jahren großes Aufsrhen eeregt«e,  Hat jeht eine Werraschende Wendung genommen. Breuer, der seit 4911 im Zuchthaus sitzt, ist aus der Haft entlassen worden.  Der Rennjahrer Peter Josef Breuer wurde am 14. Oktober  1908 auf der Landstraße zwischen Geroldstein und Bevingen ver-  - Jaftet, weil er den Mühlenbesiper Ferdinand Mattonet aus Et. Vith, der an jenem Nachmittage auf der Landstraße erschossen aufgesunden wurde, ermordet haben sollte, Am 10. Zult 1909 "verurteilte das Schwurgericht in Irier Breuer zum Tode. Dieses Urteil wurde vom Reichsgericht aufgehoben. Es fand dann im November 1910 eine neue Verhandlung statt, die wieder mit seiner Verurteilung zum Tode endete. Das Urteil wurde am 31. Februay 1911 rechtsträftig, da das Reichsgericht, wenn es auch anerkannte, daß ein erheblicher Rechtsfehler vorgekommen war, die eingelegte Revision verwarf.  4 Breuer hatte von Anfang an darauf hingewiesen, daß er an idem Tode des M. vollständig unbeteiligt sei, denn Mattonet habe Selbstmord verübt, Der Leiter der Kriogsschule und Versuchs- anstalt für Handfeuerwaffen in Berlin-Halensee, Major Berger, Hatte festgestellt, daß Gelbstmord vorliege.  Seit jener Zeit hat der damalige Verteidiger Breuers, Instizrat Dr, Werthauer, ununterbrochen auf die Beseitigung des Tode9- Urteils hingearbeitet. Er wandte sich, troß der wiederholten Be» Fonung Breuers, daß er keine Gn«de, sondern nur sein Recht ver- Lange, an die Gnadeninstanz, um wenigstens die Todesstrafe ab- zuwenden. Zun dem Gnadengesuch war besonders darauf hin« gewiesen worden, daß das Urteil im wesentlichen mit auf die geradezu terroristische Stimmung in der Bevölkerung zurückzu«»  „. Führen fei, die durh den inzwischen. verstorbenen Berliner  -. Kriminalkommissar von TIres>ow I1 verursacht worden war.  .. Dieser hatte, in dem Bestreben, sich durh Enidekung, von Mord«- taten hervorzutun, eine Rekhe von Berkiner Zeugen aufgeboten, die Ungünstiges über den Leumund Breuers bekundeten, wobei er zum Teil falsche Protokolle mit ihnen aufnahm. Schließ- hch erfolgte im Gnadenwege die Verwandlung der Strafe in Tebenslängliches Zuchhthaus.  ;«. Justizrat Dr. Werthauer kam seinem Kltenden nun auf folgende  “Weise zu Hilfe: Er beantragte auf Grund der Amnestie- Verordnung vom 3. Dezember 1918 zunächst den weiteren  " Erlaß der Strase, da hier ein außergewöhnlicher Fall im Sinne Hes Absaß 2 dieser Bestimmung vorliege. Die Bestimmung am» nestiert im wesentlichen Personen, die nur no bis ein Jahr Fretheitsftrafe zu verbüßen haben. Nach Abs, 2 des 8 3 aber kanz Amnestie auch in anderen Fällen erfolgen, auc) wenn die zu verbüßende Strafe noh mehr als ein Jahr beträgt, falls die Er« wartung gerechtfertigt wird, daß der Amnestterte die Freiheit nicht u neuen Straftaten mißbrauchen werde. Die Anwendung diefer Vorschrift ist nicht ein Teil einer etwaigen Begnadigung, sondern die Anwendung einer pflichtgemäßen Vorschrift durch die Behörds, und zwar durch die Landes-Justizverwaltung, hier das Preußische Ministerium. Das darauf eingeleitete Verfahren führte zu einey genauen Prüfung der Angelegenheit, und es wurde festgestellt, daß die Führung Breuers die Annahme der Voraussezung jener WVorsthrift vechtfertige. Demgemäß wurde die Amnestie ans- gesprochen,  Durch Verfügung des Zufttzministeriikms vom 4, d. M. || die Staatsmwaltschaft zu Trier angowiesen worden, Breuer aus Her Haft zu entlassen, da ihm der Rest erlassen ist, od- wohl dioser Rest in lebenslänglicher Fretheitsstrafe besteht,  " Dor gefährliche „Kronzeuge“ vbex Unabhängigen, Der «aus dem Ledebourprozeß bekannte Kronzeune der U. 'S, P, D., BVizefeldwebel von Tys3zka, den die Anhänger Lodebours mit Schinken und andern LeFerbissen fütderten, wm ihn zu der die Regierung schwer belastenden Ausfage Über „Mordp gegen Ledebour zu bewegen, macht wieder einmal von sich veden, Wie  Erste Veilage zur  |  eina Berliner Nachrichtenstelle meldet, erschien nor einigen Tagen jan Moabiter Untersuchungsgefängnis ein Rechtsanwalt, der fich als Stetivertreter von Dr, Kurt Rosenfeld vorstellte und behaup tete, als Verteidiger des Untersuchungsgefanvenen Vizefeldwebels von Tyszka bestellt zu sein. Aus diesem Grunt. erhielt der Rechts anwalt Zutritt zu dem Gefangenen und benußte die Erlaubnis, um von Tyszka zu dem Versprechen zu bewegen, keine Aussagen mehr über jein Zusammentreffen mit maßgebenden Führern, der U. S. P. D. zu machen, Die Bestrebungen des Rechtsamwaltes scheiterben jedoch daran, daß Tyszka dem Bejucher Mißtrauen entgegenbrachte, da von der Familie des Gefangenen bereits ein Rechtsanwalt mit soiner Vertretung betraut worden ist. Es ist ferner festgestellt, daß auch andere Untersuchunasgefangene, die der U, S. P, D. ange- hören, wiederholt den VersuH gemacht haben, Tyszda dahin zu bringen, daß er über seine Unterrädungen mit den bekannten Filh- rern der U. S. P. D, beine Aussagen machen solle,  IsfopHh Kohters Fexerbestattung. In Anwesenheit einer zahlreichen Trauerversammlung, in der alle Fakultäten der Uni- versität und der anderen Berliner Ho&schulen vertreten waren, wupde gestern nachmittag die irdische Hülle Joseph Kohlers im sädtischen Kremacorium in der Gerichtstraße eingeäschert. Nach em Gesange eines Münnerquavtetts hielt Pfarrer Alfred fischer eine foumwollerndete und gedankenreihe Gedüchtnisrede. „anknüpfend an Jeremias Wort: „Ih will euch Richter geben nach dem Herzen . . .“ Für die juristische Fakultät widmete der Pro» dekan Geh, Justizvat Prof, Dr. Ernst Heymann dem dahin» geschiedenen berithmten Kollegen, der die Rechtswissenschaft um unwvergängliche Werke bereicgert habe und, wie Bismar> es sich wünschte, im den GSielen gestorben sei, oinen warmempfundenen Nachruf. Mit Gebet wrd Gesang schloß die Feter. .  Dar Feonruf nach Hilfs, In Charlottenburg ist die vor mehreren Wochen angekündigte Einrichtung des telephonischen Hilserufs bei Einbrüchen und dergleichen seit oiniger Zeit einge- führt; die übrigen Groß»Berliner Gemeinden , werden demnächst folgen. Es gilt, noch einige technische Gchhwierigleiten der prak» tischen Durchführung zu überwinden, In Charlottenburg wird in Fällen der Gefahr durch das Bermittlungsamt Wilhelm das Polizeipräsivium angerufen, und zwar die „Roserve-Wache“. Dort stehen Tag und Nacht Kraftwagen mit. bewaffneten Mannschaften,  die jeverzeit bereit sind, an bedrohter Stelle einzugreifen. Das  Berliner Polizeipräsidium beabsichtigt, diesen Notanruf eden» falls schleunigst einzuführen, sowie die organische Umwandlung, in der es sich zurzeit befindet, beendet ist.  Briesvevkehp nach alien Länvern, Fortan werden wöhnliche und eingeschriebene Briefiendungen jeder geschäftlichen and privaten Inhalts nach allen Ländern mit Aus - na hae von Rußland, der Ukraine, den Balkanstaaten und der asiatischen Türdei uf Gefahr des Absenders zur Besördevung an» genommen, GE  Kleine Mitteilungen.» SGStadkkassenhauptrendant Max» quardt, ein hochverdientes Beamter dex Stadt Berlin, ist gestern im 63, Lebensjahr gestorben, Marquardt war seit 1877 in der städtischen Verwaltung tökig; es 'sollte demnächst zum Direktor der Stadthauptkasse ernannt werden.  Der Borliner Flugverein, E. V., voranstaltet morgen, Sonntag, 10 Uhr, auf dem Tempelhofer Felde ein Shauflie en. Am 1. Oktober werden von dem B. F. V. Fachlehrgänge eingerichtet, die dex Gehuljugend Gelegenheit geben fallen, sic) mit dem Wesen ber Fliegerei vertraut zu machen, und sich im Modellbau ausztt»  bilden.  Der rreichtsch“Deurtsche Arbeits-Ausschuß und der Deu! Bsterrei Hilfs» wih Wirts astsbun in der beigen Republik, Giz Berlin, erklären, daß die „Deuts<-Oesterreicht| Nachrichten“ nicht als ihr Organ zu betrachten sid,  Zuweisung eiwerdendey Heeveöbeftänbe au das Hanbwer?, Die Zweigstelle Berlin des Reichsverwertungs» amtes hat mit der Fondwerkskammer Berlin eine. Vereinbarung troffen, nach der die Zweigstelle sih der Handwerkskammer zur elieferung des Handwerks' mit Werkzeugen, Maschinen und Roh« stoffen aus freiwerdenden Heeresbeständen ausschließlich. bedienen wird, Bei der Handwerkskammerx ist das Verdingungsamt für die Durchführung dieser Vereinbarung zuständig. == Anträge Über die oder Genossenschaft an das Verdingungsamt  zuständige Imrung tower  im Handwerkskammerbegtrk Berlin G. m. db. H., Berlin, Gtraße.1---4. s  Voffischen Zeitung,  Vorläufig keine Zugeintchränkungen.  Entgegen anderslautenden Nachrichten, nach) denen zum 15. d. M mit wesentlichen Einschränkungen des Eisenbahnverkehrs zu rech» nen sei, wird uns von zuständiger Stelle versichert, daß die Eisenbahndirektionen erft in diesen Tagen eine Berfitgung des Eisenbahnministers über die durch den Kohlenmangel erforder» lichen Zugeinscchränkungen zugegangen ist, die bis zum 20. d. M beantwortet werden soll. Es ist daher mit einer Einschränkung des Zugverkehrs nicht vor dem 1. September zu rechnen.  Das Abstimmungsrecht ver Ber!linex ODfiproußen. In her lehten Sizung des in Verlin ansässigen „Ostpreußenabends“ wies Generalstaatsanwalt Plaschke auf die Bestimmung des Frie» densvertrages hin, nach der zur Vbstimmung über ihr Deutsch- tum in Ostpreußen nicht nur die im Abstimmungsgediet Woh» nenden, sondern auch alle doxt Geborenen berechtigt sind. Im Groß-Berlin find mehrere tausend in der Abstimmungszons ge- borene Personen, die das Recht zur Wfstimmung haben, Zwn Ausmweis für die Abstimmung ist die schleunige Beschaffung der Goburtsurkumden erforderlich. Es ist unwahrscheinlich, vaß eine sehristlice Abstimmung zugelassen wird; die stimmunzgsbereh» tigten müßten sich nac Wiasuren begeben; es wird also die Gr- langung der freien Fahrt anzustreben soin, Adressen in Berlin anfässigey Ostpreußen erbittet der „Ostpreußenabend“ an den No- tar Juftizvat Ostermeyer, Berlin W 10, Königin-Augusta-Str. 20.  Drohenver Vantbramteuftreit in Zamburg. Aus Ham» burg wird gedrahtet: Die Bankheamten haben den Vankdirektoren ein Ultimatum gestellt, bis zum Sonnabend, 9. August, auf ihre Forderungen zu antworten. Falls die Antwort nicht erfolgt, wollen sie am Montag in den Streik treten. Vorher wird in den einzelnen Betrieben eine Urabstimmung stattfinden. Damit nichts unversucht bleibe, bevor das äußerste Mittel angewendet wird, hat dex Deutshe Bankbeamten-Verein das Reichgarbeitsmini» sterium gebeten, einen entsprechenden Dru ouf die Arbeitgeber auszuüben, damit diese dem Spruch des Shlichtungsausschusses, der nichts Unbilliges von ihnen verlange, Folge geben,  Zum Gtreik im Berliner hemischen Großhanbel wird mitgeteilt: Die Streikenden heben beschlossen, daß die Streik- leitung 'und auch die weitewen Verhandlungen mit dem Avbekt- goberverband nur dur< die freien GewertshGasten geführt werden sollen. Diese haben auch bereits dem Arbeitgeberverband neue Ver-  ndlung 2m angeboten, Der Arbeitgebexverband hat daraufhim FEE Verhawdlungen flir Montag, 11. August, in Aussicht ge»  t.  Nin Niesentino im Sportpalast. Der Syortpalast in der Potsdamer Straße wird zu einem Riesen?ino umgewandelt, ver 4000 Personen fassen sol. Die Arbeiten sind seit mohreren Mo» naten im Gange; die Eröffnung tft für den 5. September angesetzt. Die Leiwwandbühne ist 10 Meter breit und 12 Meter hoc.  Verteilung beschlagnahmter RNäßumittel an Kranke. Der Lebensmittelverband Groß-Berlin» beschlagnahmt auf Grund von Anordnungen der zentralen Evnährungsstellen übermäßige Le- bensmittelvorräte in gewerblichen Betrieben, Kühl- und Lager» Häusern, Gastwirtshaften, Privathaushaltungne usw. er erhebliche Wengen, die aus dem gewerbsmäßigen Schleichhandel ftammen, erfaßt. Aus diesen Beständen werden jeßt -zum evsken Male 100 000 Kilogramm hoHwertige Nährmittel werbeilt, und zwar durchh die Krankenernährungsstellen der Gvoß« Berliner Gemeinden an arme Kranke, „die auf Grund von Apmenaitesten Ernährungszatlagen benötigen.  Die Schiebhnygen auf dem Vahnhof Litßztenberg, Die Gdjyiebungen mit Spe Echhmalz aus Altena 1. W., über die wir bereits berichteten, nehanen immer größeren Umfang an. Nah- dem gestern wiei wei Waggons mit Spe> in Lichtenberg von der Polizei Gerd lagen worden siwd, haben in besonderem Dienst stohende Eisenbahnbeamte in Lichterfelde zwei mib Settwaven Gelidene Eisenbahnwagen entde&t, die aus Altena amen und nac Borlin bestimmt waven. Die Ermittlungen der Polizeibehörden hben bieher festgestellt, daß die Inhaber der Lebensmittelgesellschaft Nac>en-Amsterdam in Borlin ein Püro  ; Er machte vor khr halt, be; Die zarten Umrisse „Wie gut Ste doch Italienisch sprechen! Sie haben bishev d dieser Frau Übten. etnen sol Retz auf ihn aus, daß | noch keinen einzigen Fehler gemacht.“ ; Fm Wege der Freude, er sie am liebsten in seine Arme genommen und * wege De zute die Achseln. En [AR] Roman getragen hätte. Seine Augen glitten über khve blonden „Das ist ein Verdienst, das micht nur mir gebührt. Alle jW von Haare, über ihve weißen Züge, Über ihven mädchenhaften | meine Landsleute lernen fremde Sprachen rasch und gut.“  [1]  - Louis Couperns. Urtorisierte Uobeorsozung aus dom Holländischen von Else Otten.)  8. Fortsehung. Amerikanleoheos Oepyricht 1919, dy Viiateln & Os.  Sie dachte an ihre EhM an ihren alten Mann, den sie geheiratet hatte, um ihren Zursh zu befriedigen, einen, der sie lieb hatte, zu pflegen, für ihn zu sorgen, für ihn zu leben. Die romantische Aufgabe war ihrer Jugend zu schwer  worden, und in dem Krankenzimmer ihres Gatten, der ihr  aum jemals ein Gatte gewesen, war ihr Nervensystem viel- leicht auf immer zerrüttet worden, ganz allmählich, Jahre, Jahre lang. Während dieser grauen Jahre war Hugo in ihr Leben getreten, und ihn hatte sie mit ihrer ganzen Geele wahrhaft lieb gehabt. Ste dachte „mit inniger Rührung  an ihn. So hatt bt mit ihrem Geist, YHver Seel. Und 0 hatte ege vit allem, nußlos, krank  nach diesem Leben blieb und ohne Ziel. Sie lag in ihrem Stuhl, gequält und unlustig. Eigentlich Sie war in ihrem weißen Morgenklleide in den Garten ngen, hatte sich in ähren Korbsiuhl geseßt und 'blieb so dasipen, während sie ' an die Dinge von einst dachte, Ihr Vöuen war uun tot, - Hugo schnieb nicht. Es war besser, daß er nicht schrieb, Seine Briefe regten sie auf, und auch ihn, und trozdem hatten während zweier Jahre diese Briese ihr ganzes Leben aus» gemacht: alles das, wovon "ihre Seele lebte,  Aus den Gpißenävmeln hingen die Hände schlaff her» ab, und ihre Augen bliten müde und traurig auf die in FIRE Halbdämmer liegende Alloe der rosenfarbenen Hortensien.  Aldo Avdo kam durch die Allee, Sein Schritt war elastisH, und mit seinem Sto> schlu Blnnen. Sein bequemer grauer Flanellanzug hing zer- Xnittert um seine Glieder, seine braunen Stiefel waren gvau vom" Staub, und sein weißer Filzhut, den er in den - Nocken geschoben, war von grünlich-feuchtem Moose Halb bedet.  | „Rh wage kaum, Sie zu bogrüßen!“ rief ex  - 'w. „I< sehe unglaublich aus,“  ihr von weitem  er brutal gegen die-  Brienzer ineknemeinkän nen innenZtnnen gamme Tan nö,  Busen, Über die von weißem Bande umschnürte Taille. Er mußte an si halten, um nicht ihre schönen Hände, die wie immer schlaff hevabhingen, zu ergreifen und sie fest in den seinigen zu drücken.  In ihrer trostlosen Traurigkett sah fie yn vor fich stehen. Er kom aus dem Walde, von seinem Spaziergang zurüd. Sein bronzefarbenes Gesicht glühte unter den Schweiß» tropfen, seine "Augen blißten, und sein Mund scchhien noh grausamer und röter unter dem kleinen Schnurrbart, Sein Lächoln zog sich jv schräg amn den Lippen entlang, daß das Zahnfleisch über seinen weißen Zähnen sichtbar wuvde. Von ihm ging ein Duft von Wald und Mannheit aus. Sie famd ilm schön, sehr schön. Ihre Augen hefteten sich in seine Augen und mun, da er lachte, auf seinen Mund. Ste ver- mochte sich nicht abzuwenden, solange er dastand.  „Wo sind Sie gewesen?“  „IZm Wald. Aber wo, das weiß ih nicht. Id tree  „Immer umher; ih ?klettere ohne Ziel. Es ist dort so schön,  fo wild und verlassen. Sobäld iF auf die großen Wege gelange, die zu dem Dörfchen führen, blege ich gleich ab in die tiefsten Tiefen des Waldes, Und Sie? was Haben Sie getan?“  „Nichts.“ .  „Wie geht 2877  Sie lächelte scchhmerzich,  „34 bin mitbe.“ ; )  „Wovon?“ ' „Bon nichts und von allem.“  „Ih glaube wirklic<, daß Sts krank sind:3  „3a, iH bin krank.“ ' y  „Haben Ste den hivsigen Arg? nicht konfulttert?“ „Nein.“  „Horrespondieren Ste mit Professor Luvazzt?“  „Rein, nicht mehr.“*.  „Auf diese Weise können Sie nicht gesund werden.“ „Es kommt ja auch nicht darauf an.“ „Will's heute niht gehen?“  „Es ging gestern nicht, und auch morgen gehen. Id) fühle mid) sv a an ke] etwas Böses zu un“  1 Wird es nicht imltande wäre,  "„Liegt Ihnen nichts daran, sehr gut Italienisch zu sprechen?“ | 6 „Nein, absolut nichts.“  „Sie sollten nicht fo mutlos fein.“ k  „34 bin krank, ic) bin schlecht, das firhle ich.“  „Sie müssen gesiinder werden umd gut. Wollen Sis niht gesund werden?“ - Meie machte eine unbefttmmte Bewegung; Yve Hände zitterten. | „Sie sollten mich als Ihren Arzt ansehen?“  „Eie?“  „Ia. Darf ih Ihnen metne Karte geben?“ .  Er öffnete sein Jackett, und sie sah sein lv&eres Sand Über der breit gewölbten Brust.  Er entnahm seiner Brieftasche eine Visitenkarte,  . „Aldo Ardo,“ las sie.  “ „Stabsarzt außer Diensten, Früher behandelte ich in erster Reihe kranke Sowaten. Das ist etn großer Untevschied. im Vergleich mit Ihnen. Sollte ich am Ende ein gav zu vraukßey Arzt sein?“ .. !  „Ih will keinen Arzt.“  „Sie müssen einen Arzt haben!“ -  „Professor Lurazzi hat mich behcmbdelt,“  wI3eßt sollten Sie mich nehmen.“  „Was soll 1c< denn tun?“  „Richt den ganzen Morgen hier allein sien!“  „I< fühle mich matt und zugleich glühend Heiß. glaube, daß ich Tieber habe. „Und dann das Gefühl meinen Füßen, das schwere Gefühl . . . immer.“  „Lassen Sie mich Ihven Puls fühlen!“  Er nahm einen“ Stuhl, seßte sich neben sie, fühlte ihv den Puls. Es war das erstemal, daß ihn ihr Ehn zartes  I33 ia  Händchen berührte. Eine Glut breitete sich über seine Wan !  gen, und er sagte:  „Was für. schöne Hände Sie haber!“  „34?“ erwiderte sie fragend.  Sie bli>te auf ihre Hönde, erstaunt.  „3X. Sie haben ungewöhnlih fcchöne Hände.“  „Sie find klein,“ sagte sie, „ader ich glaube nicht, bas '% schön geformt sind.“ ENE KAG: (Fortsezung folgt;)  Ebenfo hat .  Sind, In- und Auslands -Transportt,  Dort SEG Sti btegot  A. Schäfer  BeriineWimarzdort | Wilheimgaus 86 |  Eingroßes Weltuaternehmen (Düngerbrande) '  Jucht eine im In- und Auslandsgeshäft er- probte erste kaufmännische Kraft als  Direkto  &Iltreifor, Personen, welche insbesondere im Auslands- geschäft völlig erfahren sind, gute Kenntnisse  „in fremden Sprachen besißen, insbesondere Hie englische Gprache in Wort und'“Schrift  beherrschen, werden ersucht, Bewerbungen spfactundig, Bei verlangt leich: H be» meld.  Post-  unter Schilderung ihres Lebensganges und unter Beifügung von Zeugnissen über ihre  bisherige Tätigkeit unter 5438 Ullsstein- EN unt. H. 2. am'  Haus, Berlin SW 63, einzureichen.  Inseraten-Chef  Verbands-Oroan gesucht. Offerten unter V. B. 688 an noncen-Expedition G, Schlochauer, W 8, Jägerstraße 70.  SENEN NYON OHALHIYPTNTR TTM RTE ANT SS RIES  Lebensstellung  Alleiniger Inhaber einer größeren Schuhfabrik | 8. Rhein zucht zu Seiner Unferstützung im Betriehe und auf der Reizes tatkräffigen  gebildeten Kaufmann, Beamien oder Difizler a. D.-  aus bester Familie, Gezucht, aber auch an- gemeszen vorgütet wird die Tätigkeit eines besonders tüchtigen Herrn. Angebote mit ausführlicher Lebensbeschreibung, Blid und Empfehlungen sind unter U, K, 1240 an' Haasenstein & Vogler, A.- 6, Odin, erbeten,  . : ; = Z +  SEHE WNPERE NANNT AHNEN WIEKBN NNEN NIE  Redegewandte Herren  t er Berliner Zeitungs- und Zeitichriftenverka( fu9 veoh - gegen feste Bezüge und Provision, - 8 Meldungen unter Vorlegung von Zeugnissen und Aus- Wweispapieren in der ps von 9--12 Uhr im Ullsteinhaus,  RKodhstraße 22--28, Schalter 1.  Konstrukteur Karosserien  mit langjährigen Erfahrungen, durchaus selbständig arbeitend, zu mbglichst jofortigem Eintritt gesucht, Vewerbungen mit Gehaltsansprüchen, Lebenslauf, Bengnisabschriften evtl. Lichtbild zu richten unter 5374 Ulisteinhaus, Berlin SW 68.  TranSyport,  Mr süßen für unsere Nüdversicherungsabteitung mehrere jüngere Beamte zwent. Krliegsbeschädigte. Ausfiht auf gutes Fortkommen vorhanden,  Higemelns Transportversicherungs - Aktiengesellsohaft,  «Bertin W 30, Motzetr, 89.  Wir suchen zum möglichat baldigen Eintritt einen  .. » , + | füchtigen Konsfrukfeur B für eloktriachs Mesainsfrumente, mög- Ilichst mit Mechanikerpraxis und guten elektrotechnischen Kenntnisaen., Bewer- | bungen 1m. Angabe d. Gebalteansprüche an  >» SICMENS & Heicke A.-G. s  Werncrwerk, Konsir.-Bur,, Stemensstädt boi Bertin.  N scchhri  BM. Regerfbat, SW. p), (zroßh; 4.018 11.  Möbel-Beiser  Nefert zu mäßigen Preisen  Bürgerliche Bohnungseinrikfungen  m einfacher und vornuehmster Ausführung sowie moderne  Wohn-, Scchhlaf-, Spelse- und Herrenzimmer in großer Auswahl. Günstige Zahlungsbedingungen.  Neuphilologe  Aelterer Offizier sucht  fürneug zu grändende Firma als  für Privat-Institut de fofort | einz. Blirokraft bestempf., Wb. t. M; li Bendösish werfe. Guat m uehhalter, .  "Angebote ünt. 5s03 Nugutn- haus, Berlin SW 68.  General-Vertreier für Polen gesucht von einer der bedeutendsten amerik, Whiöky- Firmen (Standard Marke). Nur Herren, welche über ge- nügend Mittel "Tee aber und prima Referenzen ausweisen, werden gebet., sich zu melden, on rten unter Fa 2426 an  einr, Eisler, Annoncen-  „| feslossen Angeb. Wistein-Fil. BU Dea 84.  aus dem EU NNEERENN werden zum sofortigen Eintritt verlangt, Gdhriftl. Angebote und euonigabschriften an eichsfutiermit elstelle, Geschäftsa teilg, (Bezuggper- einigung d. dentsc<. Landwirt.), Potsdamer Gtraße 32, I1, „„=Zersonglleitung.  zpedition, Hamburg 83.  aus der Kolonsalwarenbranche mit guten Zeugnissen per scfort oder 1. Geptember  gesuccht Vorstellung 10---12 vorm. In- validenstraße 120.121. Zulius Staege,  Lehrling  1| Sohn achtbarer Eltern, für das Kontor einer mittleren Buch- druckerei zum sof, Antritt es. Angeb, unt. GS. L. 10800 Ull- steinhaus, Berlin SW 88.  Aett, Dienerehepaar  kinderlos, für herrschaftlihen HauShalt“ Berlin gefadt. (517d unt. 14 180 an Haasenftein Doglere Berlin W 35.  Empfangschef,  Nur Bewerber, welche getige Stellung mit Erfs! leidet haben, wollen 9  Für mein Hausverwaltungs« üÜro suche ich zum 1, Okt, einen mit der Branche vertr. Buchhalter  uur erstklass, Kraft, mit guter Handschrift, welcher aus flotter Stenograph u.  Moschinenschroiber se ein muß. ver. fferten mit Gehalts« ansprüchen unter Pb, 20613 Ullstein - Filiaie Potodamer Brüde, Potsdamer Str. 288.  Wir suchen für unser Werk eine im Buchhandol erfahrene  Vibliothekarin,  (59 nt Angabe Ge uperen zae und n e unter Beifügung von Zeugnis- Gehaitaa p abichriften an Setteiarigt der an Optischen Unftalt C, P, Goerza A..-G,, Verlin-Friedenan, Rheinstraße 45--46.  Bewerbungen, die innerhalb 10 Tagen nicht beantwortet find, gelten als abgelehnt.  Für größeres Burean per sofort  Kontoriäin gesamt,  die bereits längere Zeit tätig way, Arbeitszeit 1/,9--5, Es belieben sich nur Damen zu melden, die auch mit Schreibmaschine vertraut find. Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehalts» ansprlihen sowie Angabe des Eintritts unter 14.8s24 CO. au Haasenstein & Vogler, Beriin W 86.  8 nach Hofrat Dr Dr.Zucker & M| 4er Loberflecken, SommersprosSen uw. entfirat. Biox Frocken 4 Bl Probetube M, 2.50., grosse Dose M. G.--| 3 inOriginal-Blechdosen E. ß wieder überall erhältlich 8  | Zu Pahen in Apethoken, Drogerien zsw, Fabrikant : “| apotheker Bruno Salomon, Fabrik pharmazent, Präparate,  Athene en ung nict aus-| 3 sp bu Bl. 8867) 9  M . „-3 | : = 3 1=5 - =  I 0) H: LEN “K5=4D = -B: 232 H = + W-: IS. ] ; ; 5  u : w=  | findet Mainzenb de Gtellung,  8 | sofort un | Königin-Augusta-Str. 35.  PU | Detailgeschäft für Verkauf und -- | Lager per sofort resp. 1. Gep-  EIN & Co,, Jerufalemer Str. 11-13.  m. . Hand' . en 70818 1 Ünffeinhe Bln, SW 68.  mit SaverStof "Wirkung  ; Max Eih.AunhrtDreaden “ Chartottenburg ;. min 57 die Lulgenstädt,  VA. Bizmarckstr. 96. Verzaand durch potneke, Berlin SO, Köpenicker Str. 119,  ndtes  1. Hausmädchen,  [8 | das Zimmer reinigen, persönl. ps | Bedienung, nähen, plätten, fer- 8 | vieren gut ver' tobt auch etwas 4 | scchhneidert. Ausführliche vw R | frankierte Meldungen an Frau R? 4 Zustigrat Aleßander-Ka  33  per sofort für größeres Büro der Nahrungs» mittelbranche gesucht. Arbeitszeit /,9--5. Es wollen sich nur Personen melden, die be- reits längere Zeit tätig sind, und mindestens 200 Gilben pro Minute aufzunehmen imstande sind. Off. init Zeugnisabschr. unt. K, 8s25R, an Haasenstein & Vogler, Berlin W 35,  „W]lin' W., Regentenstr, 16, iM | Bad Nauheim Hotel Kaiserho  ; eue t. . ait, bes kd „ed M7  Ullst.-Fil, DI Bnbge Es Hauptstr,  Ein besseres, sauberes  Hädchen,  das kochen kann u. Hausardetk macht, wird zum 1, Sept. gef. Gtadtrat Kühne, Wilmersdorf, Kaiser-Allee 174-176. Telephon: Pfalzburg 4685.  Gesucht für meine Kassenverwaltung eine zuverlässige ;  BKasSSiererin  mit guten buchalterischen Kenntnissen. Kaution erwünscht. Bewerberinnen mit mehrjähriger Praxis und guten Referenzen belieben ausführlichen Lebenslauf mit Zeugnisabschrijten unter Bekanntgabe der Geoyattsunsprüche einzureichen unter „5494“  Ullsteinyaus, Berlin SW 63. jag Köchig, m. Hausarb,,  StenotypiStim.us „Fezwmätt, 260  Du. A! es i ti 107, perfekt in Wort und Schrift, SN Ie ee ae Renfhabe deutsch, englisch, franzöisch, Köckin, ** von größerer Aktien-Gesell- ; achaft in SW gofort gezucht, Biumenfel, Bommfenfr, 1 Ausführliche Bewerbungs-  Suche zd. 1. Sept. in Säue Limaspflege durchaus erfahr.  schreiben, Angabe von iZefe- renzen erbeten unter „5s04“ Kin derpfle Gerin oder  Ullsteinhaus, Berlin SW68, „.. D Kindergärtnerin  Berfette, jüngere  Berfektes Zun En ie dee Ed It Üt Stenotypistig |. Eavsmädehen, tw 8 een  Repräsentantin) newald gesucht, Uhland 3812 ' Potsdam, Helmholtstraße 18. Off. unter 5495 Ullsteinhans3, Berlin SW 688,  Täcti Stenot ypitin.  gesucht. sein ders Industrie-Ges, m, b, H. W. 10,  Unter dieser Rubrik koatet die Zeile  90Pig. neito ohne Toueruvgszuschlug,  Junge Dame  evtl. Anfängerin f. vornehmes  Bankbeamtex sucht chführuns Nebenbeschäftigung, pus » amet KE  auer tember gesucht. Angeb. m. Ge- | Angebote Apl. 49 Ullstein-Fil. Bertin, Philippftass 7 haltsanspr. 9.5797 an Danube AleFanderpläy. eins - Junger Mann;  „Suche j mit 3, aten Um, angsformen,  I., gesund, möchte ranken kaufm. od, literarische Betätig. | He Dd. ! Neat, Gew 22778 UE Sert ab näm pflegen ents  Reisebegleiter. Uns eb, stein-Fil, Shönhaus. Allee 114. R. Großmann (4 Buda, in" n u | Berli Tücht, Telephonistin |39. ann, 22 3, a. 8. 9., sucht  Dame <Ir. gef. T.B.  in ) Stegliker Straße 8, un  " uu... aged m | mit guter Schulbildung zum so- “ | figen Anteil GI Volontärstellung S choffeör | hriftliche Angeb, u. Zeu, <t Gtell ei ntaabschriften an 9 EN va in Möbel- oder Kunsthandlung, 19% Sah mil ärfe gewi ezugsvereinigung der den ngeb. u. In Duvag t, rerschein Klasse 38 Landwirte, BotSd a ei Haasenftein: & Vogler Y,-G.), vat FINAN Wende > Personalleitung. annover, Bla, NO 63, Mendelssohuft. %  Fakturistin :  Rl Handschrift wird zum baldigen Eintritt vesucht. Nur tliche Bewerbningen mit Gehaltsausprüchen erbeten,  Zum möglichet zofortigen Antritt euchen wir  1 perf, Konto-Korrent- Buchhalterin 2 zuvSrlägSige KonforiStinnen ms 1 powandte Stonoiypistin, ;  Poraönliche Voratellung mit Bewerbungsachreiben u. Zeugnianen von 8-1 Uhr in der Peraonalabtellung der  Seifen-Herstellungs- u, Vertriebs-Gogellschaft  Hohenstaufenzsfrass8 33,  Tüchtige Steno1t ypistin -  mit höherer Schulbildung, perfekt franz. u. yy Korrespond: er tigen Antritt gesucht. Angenehme dauernde Bene  " | dtto Böttiher jun., SOM enge DLG, mz  Groß-Tabard  Gtenotyistin  mit guter Allgemeinbildung und Sprachkenntnissen zu sofortigem Eintritt gesucht. Angeb. u. Beifügung eines Lichth, erbeten unter 5496 Ullsteinhaus, Berlin 8% 68.  Milmerobors "M- h  NVosSiSche Zeitung  für vornehmen Hanshalt suche ür sofort  HKausdame mit guter 2 Bildung, per-  sekt im en u. Einmachen. Mädchen, 10 und 9 Jahre. Offerten m. Vild, Lebenslauf unter Referenzen u. 3. L. Post- fach 10, Withelmshaven,  Gesucht 3. 1. Septdr. f. kin- derlo en obuchalt jj  Stütze,  die gut kocht, etw. schnetdert. Hansmädchen vorhanden.  Frau General Rite Elsenzahnftr. 7.  / Unter diener Ruvrik kogtet die Zeile  S0Pig. netto abus Touoru»gezuzchlag - -Rebenbeschäft nn ; Nädchen, 4  [NT es. Ff, WEI  hreiben od. sonst. schr' LD, | 80, möcht:  Ab. nur Heimarb. Gefl. Off. Reifen begteitet.  Bewont ;  5s00 Ullsteinhs,, Berlin SW 68 | jy Puy und Scneidere) auf  emmmennnneenmenmemeemeeenmmememmeen Bu a. Frisieren, 168 wird - .“ 4 eniger a. hoh Ge! au  Geübte Ausbezzerin Behandlg, ges. Doig Gel &  „Jfucht Stellen, Mahßhlsdorf, Ostb.  8 Wogner,  " RÜ | EN Antontusiise Hohenstaufenstr. 2 Auztiliemöächen 16 NACASEN ung von as ie t Betätigung lauen FRITZE ".. Original - ZeugnisSen| Gesellschafterin oder |ScbtiSnagw. d. Stadt Bern Reizebegleiterin - |eiSgornfe. 1. WUR Photographien oder anderen “ L horn M '  Einlagen zu Buiefen, die auf Chiffra- Anzeigen in ungerer Zeitung geachrieben werden, kbnnen wir in vielen Fällen nieht vermitteln, da uns die Aufgeher aolcher Anzeigen häufig unbekannt eind.  AMET MIET a e Zuschriften | S' unter * Bre 8 996 8 NT Fil. Breslau, Schweldniher Etr. 27.  Vess. Mädchen sucht Stellg, als  Stütze & wenn mögl, b. mme  e für eine KU WI, I. - n, Haus! ' zoll "R Erlernun 7 fn derlieb u. etw, mut, G ädchen Muß vorh. sein. Ang, erb. an Reisener, Malermstr, Bebbinit (eh M, Herrenstr. &  Köchin s. Stellung od, Aush, Schillerstraße 114 Meter  Um 4. B [Bern Adr, Alma Kalkbrenner  Anzeigen-Abteilung in Schönfeld Kr. Teltow.  1 TEEN  SN an dla de EEN  „ Öinanz und Handelsblatt der Vossi den Zeitung -  Ar. 1 401 Sonnabend (Morgen)  Camouflags,  Yon. „ Fritz Zutranen, '  *,7n dem Augowbitke, in welchem Dentzohlands M 624, von Toten Ahn goin Wohl und Webs in pie zuvor ertebien Um- Fange abhängen wird, wieder elnsetat, erschoint 6a. vielleicht Ee wiangehracht, vor gewmiggan (+680! aftemethoden zu warnen,  wenn gis auch vor dem Kriege gltcklichepwelse nar ver-  lt waron = das Anzchen des deutzchen Handels im Aus- doch Schwer erschiätttert hab  te, wo haupteichlch von der TUUEKolt des deutzchan Rauf- zuännes das gute Tndo dos dben beginnen len vierziSiäbrigen D8CHeB Aurih die Witzto ab) von wird, dart es Dieht  DP vorscommen, daß doutgohs Drzeungnizee fromde Mürz? s unter tafeoher FER 3: g 8 zu orobern aunhen. en denjenigen Fällon, wo deutsg AIM glich anf aus- imälgchen Mürkien nicht klar und offon als Tvzeugniggo deut enten Berkunft zu behaupten vermögen, gollten entweder die Hetreffanden Märkte gemieden vder ea gollte nnteräucht worden, Ob nloht die Zurücksoizung das dentauhen Forlkats boraohlttigt upd in Gründen der Unterleganheit her dem konkurvieren» den Fabrikate ihre Urgache hat. Trifft letzteres zu, a0 gollte Mehts umnvevaucht bleiben, nm die erwiegene Inferlorität des dent aben Wettbewerbs durch bezgers Lelstungen zu beseitigen., 7 egen jedoch der Zuritekseizung oder Ausnehhiohung dentgeher RULE auf [Ee wis50 Märkten Keine anderen Motive zu-  "unde, als hier und dort poot beatehende Abneigung gegen  en el mit Deutgohland, 20 eollien jeno Märkte eyatematizch-  mieden werden, wobel freitich zu untersuchen wäre, Inwiefern es Ärt des Wirtachaftolrleges geen D Dautgohland mit ent- eprechenden Maßnahmen gegen jon Märkte zu beantworten wäre. Donn achon beats 1 vi elch die Lage uo weit Werzohon, Raß golbet- Deutgehlands infimaste Velnde, wenn ale zich auch zurzeit gogon dan Kauf deutsaher Erzougnlagp mlt allen verfüg- Goren Extremitäten Sieluben, 68 dooh über alah gewinnön (das 'cwinnen“ ist nicht gans abslohtslos gewählt), ihre Wiemm'Pabeiuais den Doutachen zu hohem Projes anguhängen. keinem Falls aber darf aldh nach dienem Kriego eine Ppraxin weder elnbürgern. die die Eroberung fremder Märkte im Wege der Camouflage oder wirtscohafilichen Mimlory gtpabt. Diese Art Jlandel zm (roibon, ei hinterhältig vnd un- wär " und diejenigen, welche verzu: Bollton, ale auszuühbon, vm 80 weniger Gliüek damit haben, als dar dentsche iAnkenhandel, 80, mi "ie Verhiltniege gegenwärtle nun 6vinmal NOCH, vorerat im Brovupuünjeto dar Pegatnkeit der gegam- Ietzchaffawelt stahon wird. «Es wird gewiß nichts unver- gycht bleibenr um dem unwilikommenen Mitbewerber, der fünf Führe long unschädlich gerancht werden konnte, anch wegen der leinaten vyfehlungen am Zeuge zu icken und dies Veratäße Des elnzelnan, wie xls ja &brrald gelegentlich vorkommen, der Keutechen Allgemeinheit zur Jagt zu legem De +. "D SERIE  Oesterre! zeh-Dagarigche Bank. Tn den letian- Kreizen dar OostarreichischrÜngarfbchen Bank eicht man, ws unger . Wiener Mitarbeiter meldet, der Zukunft dicaes  gOMON 920100 zmatluts der srüheren Doppehgoparchiv  wvocht zuveraichtlich enfgeagen. Die Berufung des früheren 4ster- zöktlitech-ungarigchen Finanzuhnigtors Bilimaki eum polni- ien Vinangminizter het chon beanhtenswerte Mrgebniead ge- it Es wurde »winchen der polnigehen Rogterung ein der Oeaterraichisch-Ungarlszchen Bank gin Vertrag abgeachloagen, dor als Vorbild für die Slug aller etritügen Fragen wolt don Sukzentfonagiagien Jeanp. Die Joluiwohe Darkehensagss haf mit dar Oenter- "yod-Ungariachen ank ein Uebereinkommen 'offon, daa  ae der Abwachnung urd Uebernahme der Beslände as wiohtlae prohlem des des Notomumlaufsg 1est allerdings  [IE nicht ie ge Ere 'arden, jedoch maß darauf hinge wiegon werden, daß in den Frieren Vateprolchlechen Teilen des houligen Polen yon einer Abet oog der oden - dar er M EI “Ungarizchen Bank abgeuohen worden war, Die 7ets AE ae 4“ bagritßt BiNnwll: Kommen, wo die  en Vi und Bezlehungen beaitzt, um dem  TVEIIST UN Berliner Goldmarkte im Im jer0908 2n  wWnzugreifen, Um auch nach Ungarn Minoan, gind vorgeetern Vertreter der, ME RUN, „Vagel: wehen Bank gowis anderer Wiener: Banken nach Budaps; reiat, um aloh Über die Nöhe des Ban y9 Reen Rhing 146 Fr Baus der Depots Klarheit zu. vergehaffen. Die "Entente ließ upch hre finanziellen Berater der eer chdgch Vingarfohen ank beruhägonde Vereicherungen geben, da &s auoh in  Tnteragss liegt, daß die Grundlage der alten &aterreig che wnggrlwohen inapzgebahrung [.? 4 katastrophal ewrobuttert  vag Das Anfgeld Mr Zahl tls in Gs Kafenderwochs vom“ 10. vie  Aer Auguat auf 3  Bank von England, Nach dem Auswelse vom 7. d. M, hat  vrt äbme Ra wm 103 000 Letel, au? 28,31 Mill. vl alea v 3 0 0 Le um ER 1  M zahlung 5. 0 fü  m u. and vereimgerte elch um 1:26  a 549 zm. , em R EE wv 2 MU, auf  ak I, Lat: De DEN + wich ain nab: JE  7 R wl m 1 1, Letrl,, dagegan eine zs  [FM "er Stas KE um 10 EE auf 22,8 mn. Letrl, Daa Prozentverhältnis der Kegerven zu den Pasalvon beträgt 21,70  00 in der Varwodv Dsr Oeazinghoune- Unantz volte? Alb in  Pillale Berlin: /  "direkte  De 240 pCt.) fewigesetzt kin 1  AusstStiungs« und Yerk  EE LABERN ii H  R IE GENIE mmabend: rSzettel der Ber. Ü Wa e auf uns< an Aonnenin  Dir langotebelte ene  letztan Wooks e des Vorjahres me!  Die nenen Fohelzenpresne, In der gorgeirigen Ver- Semi ung des Roheigen wade kahn naoh Verhandlungen En pen denn dar Regierung, 4 erhrauoher und Arbdit-  in Proige für ugut fegtgageint. Mit Riick»  vn Ee die ein; Stelgorung der Selbstkoaten infolge 6rung Rohetoffs und abrikationzkkogten wurde  eie rhöhnag ME Grundpreiss v ommen, weiche Sich aut 138 Stegerlünder Aabletzon und Spiegel»  Ee aut 70 M. Ge ER Haen 1 auf 78,80 M., Luxemburger  3 b dd end gapen dis entaprechende Wooho 3 Uuleane  eßeretroheigen auf 60,60 M. atel. Die neuen Crundproize ab erk beiragen mithin für Augnust, wie folgt: Fümati VÄ 578,50 M, Fiogorlän rT &tahleigen 465 jegeloigen 502 Gießoret |E an 817,00 M, Lux or Giesßerai-Hobeigen 483 M.  * Der Erzberibhau im oberen Erzgebirge beginnt wieder aufeuleben, Lhenpo wie der Klnganthat-Grahnitzer Küplerbergbau nach jahrhundertelangem Dantederliegen in den letzten Jahren or» freuliche Fortoohritte. macht, iet man jeizt dabol, in der Gegend von Georgenthsa!l in dem aKen Schäclton au fördern, 80 zin] neuer, dings dor Eimmetfalrtestollen, wo lohnende Zinner.:o und Malnohite ansichen, ung der Grmnmetatocletollen bei Gottecherg wieder fahrbar gemnaobt worden; anch 00proz, Ligaen erze in Mächägkolt von einem Meter sind bler gefundon. Die Dreichtung einer Ausberei- vongönnetalt und eines Hiättenworken 8lnd allerdinga erforderlich.  Die Sidgentiche Träiidgerhiindier-Veroinigung hot die Pyreiaenna pro Toms er hR6Kt  - Arnzdorfer Papferfavbrik vorm, aSorariok Riehtar A.-G. In der anßorordentichen (+:+Vi, ip der 200 Aktion vortreten waren, wurde dor Antrag der Verwaltung, wonach auf Jods Aktie 2600 M. zu gezahlt werden gollen, angenommen. Vir diese Zu zpklungen worden Vorzugsaktlien auszug ben. Falls nicht wenig. afons 400 000 M+ bis vier Wochen nachWiniragung des Bogeh)uages auf  Erhöhun; jenkopttals ip das Vandelsregletor eingezahlt Bind, "aol! die [Me MI in  Pabiten roten.  Wiünzehe d Undustrio, Tine vongegte Stuttgart a Segamung des des Na ns Guten wer m ngobender  Baumwollindnatpd ig FZ gprache einstlmamni; ene tesiung an naoh fnhalls , daß IE " Beseitigung Dorinonerduung und wer beosdn» deren Vin uhebowtlll Zur Rohbaumwolls den Poau Aeaor Rohstu?fs am omas to ftw Deutronland errabgliche, Ep fed vsfnis füy die Errichmug "m Baumwoll-Binkaufs-(Gugolt» ten dar ac! els auf Tandwirtechaftflicher Grundlage, wie &l6 auf Eras von R elan) tändplsgon zum Teil auch von artiiüher oder balb. her Seite anger ont worden waren, wurde elhnstimmig verneint, ellbohalten Ihnne fnehesondere auch kein prakriacher- ve odor kbipere  Von eolohon  Nutzen für m numwollapinnerolen erwartei wor  In der Vobergangszelt möüßta Jeila Kontingontlerung eugung bel den qinzelnon Spinnerolen und Weboreicn unter» bleiben. HWespndors Vemeorkenswert iat, daß diess Molmung einhellig 60 yon den Aubing „Betyieben als auch von den Wahrend des Kri logien Bair oben zum Avadrucdk Jean, Das Vutnchlotbon der terung ee das Tütelteitag 'oplet der durch  vwir fi: Da/toafe 9 für Baum- fos Woerenbeatiinde an Spina Vite. dio in einlgen  Vebergangsgegatz WEROSCN EON Mel; EN aach Abwicklung der Vorteitun und Garn wezenftlich Slazelir uken,  [pi en Linden | in A) enorpmenen Zwei twatgllen, welche in ereter  Uate der LEER bei (vb 6 [9600 “der Kontingontfirwigenn oB 80)Nen Werde Überhaupt Keins»  re Tatigkalt Salt Wels Melben  wualdartichen der Retchsveralchernnygan» Ma für Er Ang Vornehmen nach hat die Roichswer-, glohorungsanstalt fiir, An) neon dom bypothokarirchen Ba-'  lothan aktzelchmgege wieder anfge- vom 5. He 14 dag auoh wemittelbar von Ge- motaten, | DIETL velzen usw. Angereicht worden uns 8jud an (reihen . versfoberunggmetalt Air Ange- |. gion, A Ea In, meredert, Brandonburgleche Str. 16, zu zichten,  Homburger Kohiiseverking ungen, Wie echon mligotellt, Mhzten drei umer! mnniggho regolmtßige Fahrton vom Im 'x was an. Die Ib 108 Nävige Bm Üempany, eine dieger droj Koertercion, bositzt ein. Aktienkamtal von 344 MAI, Tat, und acht eriklaccige Frachtdampfer in Gwöllo von 5. bis 116090 To, Tadefüäblg- Kott. Eioe bolländleche Ptyma, die Noodervi van Onmoren, hats jetzt auch gemttnaam pit dor Nolland-Amerika»Tlinio eino zus rogelmöltigo Linie H burg-=Brüjech-Tndien emgorichtet, deron ereter Dämpfer Vorauazieht im Olttohoy expediart werden wird, da 68 bia zu diegom Zeiwwunkt den Aeuwohen IHxportouon vorauaelchtlich ger 1Tungen zein! wird, dis Boaivinungen an ihren alien indivohen Fruunden wieder aufzrmehmen, = Anch nach dor Levauta wetden nmmmehr xten Gbps Umlzdung von Hauburg durch die Kopen» bagenör Reederäi A. P. Möller water dem Namen Marale-Damnfer Leovantedienst nach Konztanthn ops dowis allen übrigen Leraniehülen eingerichtet werden. Dy er! DVempfor wird von 16. August abführen, vw» Zim ereten gait, Heerdg 07A des Keloges wird jeint wieder aine [NLNTYIEN er den Home  burger afong enfan AE 1 Silo 5 ne TI1Ex qr: au Sogtefobier, 1 u Sr 00 (5 Dp EU jus Dygiaud, Ehe 5 irgor Hufen verlageon höden 489 ud vu Et EE 3 Segler und Aesleichter, Ulorvon fuhren unter a Sete VIa 8, unter dnglizchor 20, anerk Kanlsoher 15, norwepts: » Gnl;  EqleHeforungen aws Polen Paa Titanen, SWhkroni dos Krliegoa baben dalen Beh Zemtoihe "war „eta din Polim vnd Bei v (ekg zer hei der Feiagnben arÜRiE Eber dis Frage wer  8, eaten  zen eue x den Be-  Rie poch 4 aind, Wie“  8 a = gee M er und Holy»  1! fats . "Kg 24 Umywhbichen die Abwichungsstelle in erg! + 21 0 abge 06ER, UN  Warsohau mit en Hol zdiewen 88. worden uE em ; m ien  fangen u vet en 10 Fed Nargielehörorband  9. Angust 1919  Amprlkenfoche Kabenerichte,  New York, 8. August. 6 Kabalmeldung,) Die Emasitze kn der Difoklenboreg Me eiten nicht Höhe des gepkeigen Vorkehre; gleichwohl w; Chad zlemlich lebhaft, und die  Tengenz erwies aich im k bor; dio ermäßigten Gekdleit-  zädz s durchwog als wat. Dir Viaenbahnwarte kerrachte gate Naoh- Trage ina der Erwartung, daß dar Streik der 10 geatellten abge- wondot werden diirfte, ch „ndnstriepgplure ara abr ehrt, wobot elch wHSn der berufthüäßigen Speleeation anch andepe führende Intoreaaentenkreigs durch Anzchaffungen zm Goachift bote! igien, Von Bahnon waren zeitweilig die Shares der Union Padifio- Hagn nnd der Rendlng-Baha lark hevorzugt, Bai Sehthuß der Börsa ws 'Taudenz  Behr fegt. Umgeratat wurden 1308 000 . => Wie genöldet wird, uch die Stadt Stookbolm eine Anleolbe von 16 Mill, Doll. noch Now York, 6 Augwt Migone Kabsolwoldung.) - 094 Fpplepn Mr Geld Aenigy fee, Nopolie & Weostern 162 | 103 44.2434. Dundhach, 4 | Korthorn Ppeifio 48 Gelda. 24St.lötzt Dar 4 ; A Pengsylvanls 44:4 Woghs,a, 8, Parin Ön 738 Bouding 11. 80% Wachs, 9. hond. (5917 Aieg 30 .00k-Taland 204) 26 mhle nefers 01 Soutfiben Pacifie 89 87% Silber But!?on Soutliarn Railway 98s4) 26% Novih, Pao, 3%, Bonds SowthernRel)wey prt, 64 64 S-Orys. 87) Ser, A 3s5; Unfon Paollio 1304 136 „ Inc, Saris A 4“ < dg. de. prel. 4 71 da, A mont Rande 834 Wabagh " 81 80144 Stb. PI, ev. 4% Donde 86% Western Margland ... 12  Alctioon Topäka [1] Baltsworo & Ohio Canädian Yacifio  9 American Can vi c oel 215 | Amoripan Gar & Dow. 1s34) 111% 1s8,4) 1s7 5. Aerion Logan 8 jh  (6) veupouke & Okto 5 ; 57%] Amerlcau Zmalt; 14) 77% Ohidags Mi ankes 43 | Amorioan sugar Ret, 1. 19076 Denvor & rade 5% 8 Apugonga €; por M. 015 69% rie gammon 10% 16s4 | Botinoliem Sibel 546 rie fire el. H) 26 J'Conir kor 103% GreaßNon exrnpref. 838%| 68 j Conoo! Gas v8 ir entNopth, OF ? Gert. 464 4414 | Gunseal Nlectpio 161 inots, Cepiya 0s047! 9s65 | Intaraat, Harvogtar 19397). 12! Interdor, Ooneolid, 6% 74 | Intorn, Mero, Mar,-Co. 59 | 56:4 Teh) We 51 6s0 40, do, do, prof, 1144113 Lowe aaby!le T 111 atianal Load 864) 80%. MiazouriKang.&Deorna 114% ubl. Iran & Steel, => 8.  Kurgong FponStneAkt, % 29% Urfit, Stat, Stes) Corp, 69.  xio0 2. ps 4 do. do prob 114% 16: New York Qerntrel 75 7% Viab Col 8) 87 201 20 j Virginia 701, Cha, 89 | 829 %  Nu York Opterio  Mar. "York, 6 "Ang (Migens Rabelmeldupz,) Nach dem  Wouhenbericht 46p Fachbint Rs „1lton 490“ vow amerikanlech 8 » F1860n- und 8Stadlwärkt betrüg die Ronheisenerzen, Juli 2429 000 To, gegen 2 115.000 Vg, im Vopmonat und So ve "To. im Vorjahrs, Der augenblickliche Stilletand in der Eleen- und Stahl- pr roduktion infolge der Ausatandebewegung 1 in Oleveland und In- iets von Ohjivago wihrend der letzien Woche gibt der Möglichkeit elnor Eingohränkung der Prodaftion durch Sfroika. mohr Raum, Nach einem ruliigeren Geschäft in der zweiton Hätfiv des verlloggenen Monatos Int der Kxporthauulel“ von ger Zigeninduatris a vt gehen Bnde Jvli aufgepommen worden,  Caleago, 6, August. (Bigons Kabelmeldung.)  6,8.1 53,8. |, Nals Tendenz: feat | aol SW. jebpals per Sapib' H vos per Jutt a. &,. Dor vil 43 »x do. por Septamb.| 1612 1744 Schweine, per Sopt! 44,40 1 4180 9, per Dözbr, | 2s14 14987 vor ö8pihy, 6, iW 25,8:1145 AT por Soptb! 7264 v9 NEN 4 89.000 "in eCH apm 20 000  5) 28,89.-20,25, 29) 25,75--26,75.  Die Stadt Mülheim a, H R. yimmt ojne Anlolbe in Höhe von 3 MI, M, zu 14. pCt, be! der Spartnwse Gork auf, vnd zwar für Aupführung von Ha mbeuten und SOffakrisregen,  VYranksurt a. MN, 8. Angust. igen Drobtrae/durg,) Bei ruhigem Geachäst vol130, en eich auf dem Kaazymarkt für Indystriv- paplere an (5: Abonäbörae zum "Doll weiterd rtarke Wure- erhöhungen, 89 etle; (fe Zuokortubrik Branko) um 18 pCt, auf 292, Loderluvrik St, Ingbert mm 8 pOt, auf 194. Dagegen glugon Maschinenfabrikk Moenus gegen hrs 6tzi6 Notiz va 314 auf 180 p purtick, Im freien Verköhr atsllten niöh Bloana Eowane »1n/i höhen, abensy Deutacha -Peireleum, Bie verloren aber epliter Achwankungen die Kuragawinns größtenteils wieder, riegsanloihe notieren 80,40, Ps notioren ferner: Weuteregeln 221, Siddeniacho  [4  Diekonlo- „Aktien 116%, Sektkollorel Velst 208, Datmier Möloren 197. Vyankfurtor Maschinenbau 1704, Chomigche Yehrik Goldechmidt 227 und Drytner Bank 120,  Die Markvaluta notierte am 6, 4, M. In Ams ferdam 15,70 (Variagt 385 43,35 e0 am 7% 4, M, in Zürich 62,78 (32,75), ip Kopeon-  vx0D 2640, in Stockholm 28,50 (232%), in Ziürieh am 8, auguat 01.  Ege erle ger nN vIRISChEN, Zeitung“. Unzpero Yiever werden darauf hingewleaon, daß unger newster Worken- kurevettel der Berliner Börea gooben erzchlenen iat, Anch die peuastp Varlosnngötabolla fiir Wertpapiere iat zur Ausgabo gelangt 4. Belden wird anf Wunech nnsoren Terleher, iw Gr, "Berlin  und, "Umgegend gurch dis Botenfranen, gonst durch Ptreithan xogel-  ig koptenfrel zugegtellt: An neus Abonnenten kann dia MArlerung uur gogen Linsendung der Imnfonden Byomigequiitung opfolgen, wemwemnenmemamaemmnmene  Neueröftnete Konkurse. RB. = Erdffnnngstermin. A. zu Ablöu? dor Anmeldefriet, 0.-V, ww Olfinbiger- KS P. zu Prüfungstorpin  17 “8 Summe Aynheim,  Fwsden Vorfuns M Bis n , | Be I 8 GEE Tie ER -DAiG wa bn fte ig Bre R „5 * | wo =. Be K | Bekanntmachungen. 8437, I gungowert 11200 1 R schmißbt, Berlin Inhaber ist: |P a aul Crämann; -Ar. |W Vekauntmachung, „Zi 7 Wii Ws Goldschmidt, Kause tiengesellschaft mit olf en ei e an / dem Konkursverf Berlin, den 28. Zut 1919. ' | mann, Berlin. Prokurist ist: | dem Siße in idenheim  Amtogericht Berlin-Wedding. -| Frieda Goldschmidt, geb,[a, Brenz und Zweignieder-  "wer das Vermögen des its  Charlottenburg, den 4, Angust 1919, Das Amtsgoricht, ? Abt. 45,  Wwangversieigerung.  F ie ue ert ege der Zwangsvoll- ! Begind, Bond 18, Blatt Nr. 366) sero>ung foll u  fo (. eingetragene Eigentümer ami am 14. Oktober 1015, :. 15. Märg 1918, dem Tage der| vormittags 10 Uhr, Eintragung des Versteigerungs- [an der Gerichtsstelle, Tegeler vermertes2 die Witwe Anna /Wog 17/20 Eingang“ von der  ; Boewens al, Berlin, .=“|lassung ' Berlin unter der / | 13 iG Fesedene Ei 91 Weis des Swan Soo Eig Zeht Carl E NEN Firma Bee Stig 3 | ! Magdevurg-BZuday. y Ab- erlin: Jett: Offene Handels5« ft pn "ed Nen 3 Pro» (Eee R0sNN 3019, 1618. Gefelshafter fd find: EN Darim Mean zum ordent: „Bilanz an am 31. März 1019 ent erfolgen. Nach dem auf tt e “ Ei b- es Geric! taschreiberel d Baen ein. Der Gerth ostel, wogeler 143 40 "* a fe nD . be aun [dn EREN: tun : " 100 x. ate age 67, EN eng ve frau, deide Berlin-Schöneberg. [der Gesellschaft in Gemeinschaft ß Gebäude. „ - | „omg 10-3s3 400.-=- 7: Dieergelecten Verzeichnisse [mer Nr. 161, "versteigert werden Mehl haben Charlot ne Berechtigten Werfen es: (M) Maschinen und "maschinelle Enrichiungen .. 1 BEN Mt, 296 181.73 " 4 4 SFabrilbahn , . ....... „. .- WEINE EEE WEM 9 25 2CNE KS HH PRB SELUNG| | 27 NELGIEIEE :: 5 „For 23pgen rücfsichtigen, lala 3279 (eingetvagener Gi-|77 . -ssimorungs » H ji] Werkzeuge „.---=»v„.»v-.. v. .- [WRT Bestand don 7er "Derlin: Die Gefümtpro» Modelle . .'. . ..."- .'> L-- > 13. 2061847 vorhanden R. Genter am 3.108 2808, fura des Yrnold Gell I| Sihn in Minh nnStadbach und | Zofe - 209 2s00 e pn 6494132 [34 Von der Auszahlinung mache Versteigerungsvermerks: der erloschen, Dem May Arnd ive edertass Wertpapiere . + « =» '» » » . 945 083.80 | 19.1 „Gain 0697 a. Gela Rei inarat 22 0004 galt CH | Beh ar. 4a Aiaue] | Wada: 222224 CE 7, "Jondere e ung Max Leyfer in Berlin) einge- Glabb ader Rü Dede . dwet c 1915. |; derart - Gesamtprofura er- Wechsel 65 344 65 OeIaberlabnche R ts Gebäuden, Babnfihn Gir. el daß fie entweder 85 | SHU we Außenstände und“ Anzahlungen U0105/8,01 % up Besier emer '«) Mi! ' vdev avenbestände ....... . 81.498 344.7 4. Rote erwaltet, (Mime aber Hl von, Ihnen zusammen mit sell Dis von Ber vite Internskonto > ec ec cer 232.0s2 .84 Zwangsversteigerung, Parzellen 8911/00 u. 89s6/100, EFSRTUNIS ien Em versammzung am 13. Zuni 1916 [hy walt «= ----..=-....»>» SchTHGIGSTET Im Wan, der Gwangsvoll- [9 3,83 Fw gwoß, Grundsteter uriveten ün Bei Na. [Leshlossene Abänderung der BZE ZEN FE-Mue; tterrolle Art. 3073, Nut :9"G g. Aner, Berlin: Saßung: -- Bet 023 . 4. xt o bor 4919, [ungswert 18900 M, Gebäude-| 25 rykura des Emil BluthjDeutige Fenster Aktienkapital + os » » EE UNSERM vormittags 10 Uhr, ssteuerrolle Nr. 23s8. ist exfosiben. == Bei Nr. 10.338 GATT HULHN „nit Neiervefonds « - + + » Neue Friedrichitr. 18/15. 11, “= |Benede & Kunße, Ber-[dem Siße in Berlin: Die durc< | 77 Opligationsanleihe 15 »  Wraittes Gtodwerk), Zimmer lin-Treptow: Die - Gesellschaft Beschluß der Generalversamm-  ist aufgelöst, Die Firma ist er» lung vom 29. April 1919 be-  loschen. =- Bei Nr. 10 488 So. II schlossene Abänderung 574  tel zRann Sein Garl EE SEELE eß  Obligationsanlethe II Ausgeloste Obligationen Sppoihelen ..„.... ohitahriseinrichtungen Talousteuerrüc>la Nicht eingelöste Zimasehelns 7 Nicht eingelöste Dividende . « Rreditoren . « . - . Enge ungen auf Bestellungen fowie Stetsiellungen "usw: erimsko! e..„.,......»..-.,." »- Aoale = «+» 07.7.7.7 M: 86832026 Gewinn- und Verlustfonto: ' Reingewinn ea... Verteilung des Reingewinnss  0.20..."  Herrmann lin: Die * irma lautet | Hoter verfiherungs « Dere pittelmavtt Garlit weten auf Gegen- Herrmann Inh. Wile|[9aften Smit helm Ro<. Znhaber jeht: [ei iu de Belieen Die Wilhelm Koh, De elbel en |D dur Siu der Mitglieder:  a...  ...  15.065 704.94 5 407 896.56 1038 4s4.94  2.299 700.18 35  ....".»»  *  Werdermann geb. Haa> und DeNhelstrahe 1 Ire im» In ' Bärker Walter Werdermann, |mer Nr. 25. 51, versteigert Bie Dien Bei „Ne, 18.0s7  versammlung vom '* * vzide zu Berlin, In ungeteilter|/den das im Gvundbuche von Bein, eiprofiien bi 19' ebesossen Avänderung  Grbengemeinschaft) eingetragene er % DI Blat Ei fue einander oder. feder mit einem EMW: 3 August 1919. Rütetsellung jün ene eien HS BO EIT IDEN ; a) Vorderwohnhaus mit beson«|tragener Eigentümer Em Winn GPT en em ind: Amtsgericht, Verlin-Mitte, Sohnigagemäß Vergütun en . We 1s0 ß deren Abtritt und vm 23, Juni 1919. dem Tage der] j un, Berlin-Karlskarst, und" Abteilung 89. 11 pCt. Uebardividende auf das Aktienkapit vv...» „b) Bäderet links mit er» | Eintragung des Versteigerungs-! Otto“ Meyer, Derlin. Der Sicbas Jandeloregiser Ab: VBortrgg auf neus Rechnung „ana»»o-oo.ne..  TOUNG vermerkes der Rentner Theodor Gemarkung Berlin, Kardenblatt|Schall Charlottenburg) ein- 37, Parzelle 4s9/197, 2 a 36 qm | getragene Grundstück: Hofraum wo , Grundsteuermutterrolle|/mit Gebäude und Vorgarten  t.  Gesellschafter Wilhelm HBLt-- [zeitung B ist heute eingetragen [M gebaum jun, ist aus der [wmiun. el M 1902 Al el Gesellschaft musgeschieden. | aval- „Separator Se 7 8s5, Nuvungswert 5220 an der Schloßstraße 445, E>e Gustav Thorban, Betlin ellshaft m eM We StN Seba ah 12 „Semrtung Sermsborf, als perfüntic hnf: | Dem Dominicus Gmb (m 305, Orad K, 13. 18. vn Parzellen 4s99/190 u. *1882/190; tender Gesellschafter in die Gr+ | Berlin und dem Georg Kie- t Beräa | (Gey 's. Augaas 1919, 19 4 46 qm groß, Grundsteuer [etwas fingen, Bu nN fow in Berlin ist derart Ge-  Gewinny- und Berlustkouto,  Debet. Geschäftsunkosten und Zinsen bei ver Zentralverwaltung und den Ver» (Gaston 4.0 "Bin 4; 3 eu WERD 16 VI REEET 4.204 298,84 jen und besondere  Y ij Antsge' Berlin-Mitte, |mutterrolle Art. 5324, Nut» . i* samtprofura erteilt, daß beide . Adfwendungen für Wohlfahrtszwede, Kriegsunterstühu 1 9 Aetaltung 85. .|Aungswert 14 490 M1, Gebäude: Viton „etage Or WaR gemeinsam verterlungeberu I ag Alugpnben aus Una des Relcges 02222222 | POND 1. 7 Swangosverfteigerung. jlimwerzolle Ne. 4615, 14313 Flatau & Cv., Ber« Deu scher. Warenein-jsß lÜeberluß „«=oo»voo.oo-»vVopvpvoaozoooo-a2=2..| 22s9701 4 Im Wege der Zwangsvoll-| &parlottenburg 1. lin: Die Gesellschaft ist opf- |raufsverein Beorlin,|| DAHA STEEG & Pmredung foll den 4. Augy! it elöst. Der bisherige Gesell: Git haft NW TN) IPR SSS TD TT Sete, & am 87. Oktober 1919, | ps emats vn 100, &. |[Gasder Feliz Schlesinger]schränktex Haftung: Kredit, |, „ Mark 8 vormittags 1048 Uhr, 9 r st alleiniger Inhaber der Fir« | Dur< Beschluß vom 30. Dezem- Vortrag aus 1917/88, «wvm-/o-o-»ovpupwpunovoenuneon 60 3s1.45 i. en der Gerichtsstelle, Brunnen. ma. == Bei Nr. 22 264 H ös tel |ber 1918 ist der Gesellschaft: 5. Rohgewinn „»-a-ypmuomoanoao»ovouuuüwuvoonoa.( 921396335 7: . Plaß, Zimmer Nx, 30, 1, Ire] *.| Handels-Register umgrünen Baum Wil-]vertrag abgeändert. =- Dei THBTTSILET 3» versteigert werden das n heim Giers<, Verlin: 112036 „Abremat Ma . Magdeb Bu&au, den 10. Juli 1919, 8 Get Ban 8, Berihg In unser Pues eten A vie Firma lautet jeht: So. nenbau Gesell oft j agbedurg- Ws: : : ; 8, nid 1:0 , te t el zum grünen u it e &/ eingetragene Eigentümer eu is en: 10) 50 "ETTXD Anga | DUE Inhaber kun rs "die Beschlä lüsse iM R. Wolf Uktiengesellschaft. Ei] Zuni 1915, dem Tage der|[mann & WEitoin, jeht: August Lüc>e, Forel vom 30. April 1918/10. Febru- k s 4 Eintragung ves Versteigerungs- i Zo m m anbitgasell. it] Besiger, Berlin Der Ueber Ve ar 1919 Ede der v Gese eeltschaft aper Dex Auffichtsratt Der Vorstand &  permeris: Tt MeB aft, Berlin. ommandi! dem Bet Hes [tr Gald- M 4 . + wverwäwete Gent Zherese pefesaf R den Zul Geshaits ESR ENIE A DIAET Eis "nige mehr stel- |Y * Baut Mino Seremann; Meibe:; 1 vv eivenstein 9( ten epsön aftenhs Ge- bindli trete äftsführer. | 3 frau 0 Kaufmanns Ruhölt fellschafter sind: Willy F x o m- m M [R Hep ge Sp Das Stammt in um (fü Dis Genexalversammlyung vom 1. August 1919 Yat die vorstehende Jahresbilanz Warvaebold, Fexdinandine 1s57 mann, Bücevrevisor, Berlin-| Geschäfts dur< den Hotel-.|200 000 M. erhöht. Es eträgt ww genehmigt und die Dividende auf 15 pCt. festgeseyt: Meyer, je zu einem ideellen| Halensee) und Carl Sütter« vesißer August 20 s qusge- | fegt: 2s0 000 - Bei Nr. Die Aus; hlug erfolgt gegen Auglieserung des Dividendenscheines Nr. 6 bei Drittel)" eingetragene Grund» Hin, Kausmann, Berlin-Steg-| <lossen. == Bei Nr. 41 4781142s4 A>erbaun-Gesell- folgenden zahle en: fstüd, Gemar Verlin-Rei [8 "Ein Ni. 00005. 5 ist w-sseriß Krielke, Verlin, || shaft mit beshränt- m Berlin, Kafss der Dentschen Bauk, iendorf. Rerten) 3: Pat» «| teiligt, = 500. WERE ne Schöneberg: Prokurist istister Haftung: Kaufmann Wagdehurg, gasse der Witteldeuischen Privatbank, zellen 3411,/3, B446/88, 3s85/67, ziel le R dias 'e| Franz Ander, Berlin, = |May Klein nicht mehr sowie bei allen "Zweig niederlassungen dieier. Banken, BS86|07, ER TECHN 8s88/67! r üs T 37805: 0fD Z | Dei Nr. js R ITTE & Geschäftsführer, ; Kaufmann :; Magdeburg-Bukau, Ver Kafse unserer Gesellschaft. 830! N “4 ende. erlin; Die Ges ddor ve + m erline Hi WIE 27) BOSCH EIT 21 ANLIEGEN |L AsNRCH 22 WU 2 TNTEN INK ANNEN EISTEE 1820/67, 3821/67, 3824/67 usw.,| Gesellschafter sind: Frau Pro-| MN. 47794 Gebr. Arn! o1d [des Karl Bobemsie? ist er-ss Fabeitvesher DEr 0m Magdeburg-BuSan OO : daselbst zusammen 6 FI jeifeE Frieda R Auch] edis Dresden Berlin 44 it- [loschen Dem Buchhalter Gustav || | ehe ple FES NEN Bar] 1 “S 3 Fe, Leipzig, „Plagwitz, “ Eu groß, Reinertrog lottenburg, Zauffrau, Kinde-|20, Berlin: Gesamtprokurist [Ko o ps in Berlin-Steglip ist Regierungsbaumeister Profe [ox Adolf Gchhilling, Breslau, X nN Grundsteuermutterrolle| Mem 83 Berlin-| äUsammen, mit einem anderen |derart Prokura erteilt, daß er Reametzntat Exnst Stahmer, Geor, einarienbülte Kr3. Dsnabrits, 7% At 420. mann, ousmann, EE | Gesamtprokuristen ist: Eugen |gemeinfom mit einem Ge- ff BEE etl tor APA) Sior>, M behut + W689D f ä Es ergeht die Aufforderung, |Shöneberg, und Karl Merß, Horrmann, Droaden schäftsführer vertretungsberech- Fab erior S Wolf, B, 08 DO. > Wechte, sowelt. sie zur Beit der Deep anne, ners | Be Nr, 48 328 In gen feu rs)tgt ist. Rudel! We bf. Fragbeb up [Verun i.. Eintegung des Bersteige, [Del her & Co. Berlin, Df Büro Heppa & Wolter, | Derlin, 6. August 1919, Rethtsanwalt Zustizrat Die Simmer, Thartattenurg, 1 Oruadbuhe „niht " ersihiils sv ? BEEIN EINEN Deppad Bolten u Bei | BersinvMitle Gbthung 183. Mogbeburg-Buau, den & August. 1919, > Waren, spätestens im Verfteige- schafter" FIN Carl-Ser«|Nr. 48s65 Diplyminge- y n. R am A. zungetermine vor des Auf-|/ 7“ Saufmann, Berlin-Steg-|niteuv Hermanns u.| Gs R. Wolf Aktiengesellschaft. :& Forderung zur Abgabs von Ge- |] “5 Auguste Matthey/Gchroeder, Berlin: Di hardt-Vvamnerei im. Hoten anzumelder und, wenn | 8 hep Fd . “ tiengesellschaft. . eiche: M. Wolf. [58 Here, Kauffrau, Ber»| Gesellschaft ist eg. Der 9 der us Or ubiger ae pri [fn = Nr, 50s07. C. Gun-|'bi Bober € Gefellshafter Ma« | Die  Generalversammlung | | i ie Gei der BeststeDung derfen 8 Co, DemÜinrep | hien Sermanns ist alte. anfepen „Geleit vom |E ] ZE SENNLINN EEB N 4 Ee eringsten Gebots nicht bes heft felt dem 3. August 1919. | Gelöscht ist: Nr. 20 831. H m g 9 | Abänderung unserer Firma von IT 71e | id e r G . züd ft und bei ber Bertei- Pesellschafter sind: Carl Gun»| Baumbach, Berli Brauerei Ernst «Engelhardt ju (is: Tung des Verstei erungserlöses |) exfo1 und Kurt nen ner ist am 17. Apelt 910 Btw Nachf. Aktiengesellichaft Ent ermÄwgenn wien 0 ei en nage Raufenies Beide Berlina Su getragen: Ke, Win6 Sus Aktiengeszellschaft KN N:.  werden. fow, == Nr. ins Drüfe BE 0D 8. | Engelharbt-Beanerot „Attiew]/ . fü zus i8 awecmäßig, shon zwei 1s6; Samburgen Berlin: schinen- Zubehö geselschaft | "2  Bochen vor dem Zermin eine [ME Sandeloge! east wn Apvaruate Ff abrie Des beschlossen. zvern da- Paunsdori - Leipzig. p 3, Henaue Berechnung der An-|hom 1. Zuli Ur) 1in-Stegtih. Inhaber ist: Zu her die Bah "nferer Aetien |. Die Erneuerungsschelne für die IV. Rolhe nebst Ge-|( 235 " wut an Kapital, Zinsen und | hafter sind: geinelc dam 1ius Brufe, Kaufmann, Nr. 1--2000 auf, die MäntH | winnante.18scheinon Nr. 21-30 zu unzeren Aktien Nr. 1 b's % sten der Aiindigung, und der er und am | [in-Gtegliß ann, Bs | her men gebe en Aktien | 4125 gelangen vom 15. Augugst d. J. ab bei der Allgemeinen iy... Die voesrledigung aus dem|h „rger, "nyflonte, beide 465 um Abstempelung | Doutschen Gredit-Anstalt, Leipzig, dem Bevkhause Georas (5 Grundstücke bezweitonden Berli ÜR, 7 Zw 50609. Auto -|' Berlin, - ve August 1919. 1] Me: er Leipzig, der Bank für Handel und Industets, % Rechtoverfolgung mit Angabe han Fs R Adler, tsgericht der Bank u Sondel und | Filiale Loipzig, uvd der Bank für Handel und Industrie, 1 Witti einzureien, ober zam EE jeho ost 1 Van 1 ul Bertie, tel, 96 Siu elah Pl UT Anihe vor Junae =) Fnou6rungoaoholvos Zur dis % rotofolle des Werihtsfcrei« | vi inkelplai .» Reihs zur Auegabe, [5 -' Ders au erflären. ae; Fe eien "Ea 4 Zu unser | Handelsregister Ab- | dem Einge Vet ahen Paunsdorf-Leipzig, den 5. Auguet 19109; 1 | Diejenigen, welche ein der |jottenburg, und Nichrd eilung B ist Heute eingetragen | / Gölesinges, "lugo Schneider Aiionzegellscheft, ; & Verstöigerung entgegenstehen | [6 r, „BD ousmann, ad wor! R; vu Np. 3082 Ver «| dem - Bankhans  G&.' Simon» Schnelder-Dörffel, Tilger, Klomann, Höh: 44 |. bes Reit Haben) werden auf Gemewalt 4 I El werbe Afiieng elec) fo Berlin W, Pots a eL I nI PAIN HETÄUBANDDAKET VERSHNURUNG iM t, vo er Erteilung |S elier r - in H Bet Bufchlags die Aufhebung Bote genpbil e Pov-ssZaft mit dem Sißs in " bom OE is zw Wohnungsnot in Liegniß. FTIR, AEC PEET: RN N- * „oder einstweilige veinstellung ies 0 ED Urg. aus [OW IECHEILLN ee, M eIcen. d Warnung vor Zuzug. Ha Generalvertreter 1 Bidrmerfalle für das Recht des feen, Eharlottenlurg, Broturit] loffenburg. Ex ist ermächbigt, Dorli 3m Augitst 1919. | gs Wohnungsnot in Le Ka hat einen derartigen Umfang] M Spyydgol, 1 Vi teigerungserlös an diejist: Dr. Siegmund By x: Char«jin Gemoigschaft t einem (16 gelhardt-Branerei |angenpymmen, daß vor e uzug, insbesondere von Familien, EE Ea des  notsteigerten Gv» Jottenbur Nr. / 60s11, [vertretenden : Vorstandamite Enfeetengefollshaft. ; nieht genug genug gewarnt bs je kann. . Berlin C. 219, Kurstrale 34 [4 genstandes“ 12a rv Berlin, Berlin. | glied vder mit einem anbeven Anträge Auswärtiger auf Zuweifung von. Wohntugen Tel. Zeutrum 8126. 18.2 -. 6, R. 35. 15, =» Zub * ist: Richard B erbin,|Prokuristen die Gesells: afl können nicht mehr berüFsichtigt werden. y +" + Berlin, den 20. Juni 1919, |Ingonjeur, Berlin, „Geschäfte, Bertveten. 7 Del Nr. 974 nn Liegntie bein 3 Ahgust p PR | fin 1 . [wer] "5x er engwrselle: ; Seine 18% 38 ästslolal: Bertin [0 aft mit dem dem Site en Der M1 WEI er M . wangsversteigerung. er =jlin m iE Wege der ; Zwangsvolle | Nr, 50 Paul Kruse, Oberst wette Wh ve eier enhnigchs (9:4 44:1 e [1] ß. „m re fö Berlin. NEinheber Ut: Paul (Firma; Prokuristen: Ingentour “ 8 gm 20, Otto b 6x 2, Kyu e Aonsmann, Derlin. [De ing. Emald EAHDN Wer gibt Stand ab, 6 bis 10 qm? (5 xm ,  |- 5 erg in n-Ka rst, s 4 mk BiB amet Se. 00 pi un, GORE IIED Den iy: Keusmann Emmerich (410) . c UTE Elck "ro I / d k I adler, re a [4 P immer , epi un uber ,'Iimannin a: en: our e e ro n us r e , " pt das „Wil! dorf. G Häfts- |b« j Üchtigt, mingt..Smith-Premiee, Rde werbe EE | Serbin B Engine, ME rporte und [bis Gefen KM Berlin W 15, Kalser-Allos 222. Tel „Amt Uhland 9396.| 2 " Stoower, Torpade, y Geige! Band 0 Matt 1729 Importoesehl 114 I esehaftSfotal: mit einem Vorstandomstglte tg is Vüderwood Nizwon, emoe!ra er ener am | Berti! f. uisbutt= veriret =. Beil aus Sito | Suni 1918, dem. Joge ber | 0% Gltehe 13 u Rt 00 011. Blben ferre Baiern Nauf ve seit Jahren in Bulgarien, Reparaturwerkstait Gintrogung des toe LUngSe Hermann Krause, Rah-jfabrik Aktiengesell. der Gtantsregierung, Kriegsministerium in per- Schäfer 9 Clanss wer: : Elübootechniker Karl! menfabrik, Verlin. Iw|schatt je) dem Site in EEE ENER EN exnimmt Giufühy ng neral - Vortrieb de Kays: emgpivagene Grund- | haber ist: Hermarm Krause, felb Zweignieder- großer Firmen, Konzesslonserteilungen, Erricht fopwer - Record Atük in Berlin, Samwastraße 3,| Fabrikant, Berlin. == Nr. [assung au A plenfort Berlin vonUnternehmin jug ie vee- pre Ir boention u „79m 8Wexderwohnhaus mit Seiten«| 50 515, Julius Arnheim)(Waunsecbahn): Die Abord« YAusreiss erfolgt sofort nach Oessnung der Grenzen.“ Bertin W 8 3 Fly [5-6 me und Quergebäude|Damenkoyfektion on-|nung des Uiffsichlsxatsmite Anfrogen 2. 110) an Unstoinhaus, Berlin 8W 68. Leiprigeröte.10 0 “  Kartendlatt Par» gr 95, Verlia, Inhaber ist: gliedes Wopperwmann ix X 431  Sonnabend (Worpen) | weite Deutiche Nationalversammlung, i Gißung vom 8. August. ,  Abg. eteinedorff (Dem.) verlangt angesichts dex bevorstehen- den Verdoppejung der Gebührensäße für den Fernspred» und Telegrammvertehr bestimmte Gavantien für die Wiederherstellung bes früheren normalen Verkehrs.  Divertor im Neichspostministerium Köhler gibt eine Uebersicht über die Steigerung des Verkehrs auf diesem Gebiete, die namentlich seit der Demobilmachung ganz außerordentlich ge» wesen ist und sich nick nur auf die Zahl, fonderü auß anf die Länge der Telegramme und Gespräche erstre>t hat. Diese Stei» gerung habe infolge der Ein?>ränkungen im Eisenbahn-Postverkohr Eine weitere Zunghme erfahren, wie auch gleichzeitta die mit Vor- . Lang gehendea Staatstelegramme und Graatsgespräche erheblich  zugenommen haben. Andererseits hätten die Leitungen während des Krieges nicht vermehrt werden können. Gegenwärtig geshehe Qber ales, was in den Krüsten des Reichspostministeriums liege, um den beklagten Mißständen abzuhelfen. Auch scign die Staats» und Militärbehörden wiederholt und an< neuerdings ersucht worden, ihren Verkehr mönlicst einzuschränken.  „Auf Anfrage des Abg. Kuhnert (U. Soz.) erklärt Geh, Rat Dr. Beyerlein: Nach den statistischen Unterlagen der Regierung sind seit 4% Jahren nicht 60, sondern nur rund 25 MilbZentner Gerste für die Brauerei verwendet worden. Gegenwärtig beträgt die dem Bravereibetrieb zugewiesene Menge nur noh etwa 1% pCt. der für' den Konsum der Bevölkerung veservierien Ger- ftenmengs. Auch für das neue Wirtschaftsjahr wird wieder eine weitere wesentliche Einschhränkung erfolgen,  Auf eine weitere Anfrage des Abg. Nißscchke (Dem.) wegen der Mängel in der Leimversorgung erklärt ein Regierungs- vertreter, es selen Maßnahmen getroffen, um Leim in ausreichen- der Menge aus dem Autslande einzuführen, um eine größere Zu- teilung schon im September herbeizuführen.  Abg. Delius (Dem.) lenkt die Aufmerksamkeit der Regierung Harauf, daß Bezirkoarbeiterräte, wie der in Merseburg, nach wie vor ein völliges Aufsichtzreht über den ganzen Dienstbetrirb der Pitspeden in Anspruch nehmen und ausüben, -und verlangt Ab-  fe  Geheimrat Tivuvlins8t In dem Geseßentwurf flir bie Betriebs- zie wird aitch die Besugnis der Bezirksarbeiterräte abgegrenzt werden.  + „oMbg. Dr. Beeker-Hessen (D. Vp.) fragt, ob der Regierung be- kannt ist, daß seit Monaten in der ersten Abstimmungszonue Echleswig-Holsteins bedeutende Aufspeicherungen von Aittomo- bilen, Trägern, Maschinen usw. stattfinden, in der unverkennbaren Absicht, nach dem Hebergang dieser Zone an Dänemaxk von den Verkäufern zu erhöhten Preisen abgabefrei veräußert zu werden.  Geheimrat Dr. Bachen? Die Regierung hat bereits Ermitt- Lungen eingeleitet; diese haben aber noch nicht zum Abschluß ge» bracht werden können. |  Abg. D. Mumm (Dnat. Vp.) regt in einer Anfrage die Unter« Ttähung derjenigen Witwen von Invalidenrentnern an, deren Männer bereits bei Inkrafttreten der Reichsversicherungoordnung aus dem versiherungspflihtigen Verhältnis ausgeschieden waren und die darum keine Witwenrente beziehen.  Geheimrat Dr. Tihuwtins gibt die Erklärung ab, daß eine be- Fondexe Bevorzugung dieser Frauen vor anderen in ähnlicher Bags befindlihen nicht gerechtfertigt set ; «  Die Rechnungslegung der H.» und S.eRäte,'  Abg. Saxtfmann-Berlin -(Dem.) ' fragt nach dem Ergebnis der Neochnungslegungen der Arbeiter- und Sosdatenräte entsprechend wer Verordnung über das Finnnzgebarven der: Arbeiter» und Sol» dDatenräte vom 13, Januar 1909 und „verlangt ferner Auskunft, 'in welchem Umfange Haftbarkeit einzelner. Mitglieder der Arbeiter» und Goldatenräte für nachweislich schuldhafte, unzu» Fössige Ausgaben und Verfügungen eingetreten ist. |  Geheimrat Saemisch vom Reichsfinanzministerium: Die Meichsregierung ist noch nicht in der Lage, über das Ergebnis dez Renungslegung der Arbeiter» und Söldatenräte erschöpfende Ausbunst zu erteilen, fo daß Material troß eilen Drängens nur unvollständig ' vorliegt, (Lebhaftes Hört! Hört! 'recchhts.) Ein Feilder Soldatenräte hatdze Rechnungslegung nbgelehnt, Personenwedsel .machte ste an anderen Gtellen unmöglich. Das Kriegsministerium „glaubt aber. zum 15, August eine Gesamtübersicht in Aussicht stellen zu können, Das Reichs- »marineamt Hat noch keine näheren Unterlagen beigebracht. Aus Braunschweig, wo die fraglichen Kosten zweifellos erheblich waren, tbeht noh ein Teil: der Berichte aus. Im Augenblicke epgöbt fich olgendes Bild: Die Kosten sind in der Hauptsache „Zersönlich, ' Kagegelder und Reisekosten, in geringerem Umfang sächliche Gö» EPE SUE danebon 'aber auch Aitssgaben für reine  arteizwede, (Lchh, Hört! Hört! rechts.) Beim Heer sind. zn bostimmungsmäßigen Kosten bis zum 31. März etwa 38 Mil+ lionen Mark aufgewendet worden, (Leb). Hört! Hört! rechts und in der Mitte.) Nach den bisherigen Nuterlagen hat dos Neich mindestens 100 Millionen Mar? eingebüßt, (Lebh.  ört! Hört!) Zn Sachsen werden, die Ausgaben auf 15 Millionen ark beziffert. (Sört] Sört!) Nach den Berichten der Reichsbank aben erfolgreiche, z. T. unter Zwang durdchgeführte bhhebungen in Spandau 800090 Mark betragen, in Ds- Nabrü 1s5 000 Mark, in Hanau 190 600 Mark, in Gaarbrücen  1 Million (lebh, Hört! Hört!), in Witteberg 16 000 Mark, jn Ma- vienburg 20 000 Mark, in Mülhoeim-Ruhr 74 000 Mark, Bei der Überwiegenden Anzahl der Reichsbankanstalten sind, keine Ein- griffe vorgekomnten. Im Berei) der Neichspostverwaltung sind rund 100 000 Mark Ausgaben entstanden; bei den übrigen Reichs- behörden Ind keins Einaviffe erfolgt. Die mitgeteilten Kosten der Bundesstaaten belaufen sich auf etwa 22 Millionen Mark, in Preußen allein 19 Millionen, abgeiehen von den für den Bollzugs» rat und den Zentralrat bewilligten Beträgen. Ueber eine Haft» barmadcung einzeiner Mitglieder der Arbeiter- und Soldaten- räte ist bisher nichts bekannt geworden. Das Reichsfinanzministe» rium stellt eine Gesamtübersicht nod vor der Ver- tagung der Nationalversammlung in Aussicht. Abs. Dr. Hexvmanir-Posen (Dem.) weist in einer Anfrage auf die Lebensverhältnifse der heimatlosen Dst» markendeutscchhen hin und bebont, daß die von der preußi»  schen Regierung bisher getroffenen Fürsorgemaßnahmen un» zulänglich) und unzusammonhängend sind. Er fragt, was die  Reichsregierung zur tatkräftigen und umfgssenden Förderung der hier vorliegenden, Aufgaben zu tun gedenkt.  Geheimrat Freiherr 9. Wolsex teilt mit, daß - die Reichs» regierung in der Angelegenheit mit der preußischen Regierung Fühlung genommen hat, aber noch nicht zur endgültigen Beant- wortung der Frage in der Lage ist. y  Auf Anfrage Winnefeld (D. Vp.) über Eingriffe in dieKoalditiorwsfreiheitdur< den Arbeiterrat auf einigen rheinisch-westfätischen Zochen stellt Geheimrat Dr. Tihur»2 Lins fest, daß die betressenden Maßnahmen über die für die Räte zulässigen Mittel hinousgingen und sagt Abhilfe in Verbindung mit dem zuständigen Gewerkschaftskartell zu.  Nachdem der Geseßentwurf zur Ergänzung des Besolbungs- geseßzes in drei Lesungen ohne Sebatte angenommen ist, folgt die erste Beratung der Vorlage betressend ergänzende Ma gegen die Kapiktalabwanderung ins Ausland.  Abg. Waldstein (Dem.): Es ist ein Widerspruch, daß das Geseß die Devisenordnung. aufheben will, aber die betres« fenden Verorbnungen des Bundesrats noc< bestehen bleiben, was fic) nach Ratifikation des Friedens noch eigentümlicher gestalten kann. Zur Aufklärung des Widerspruches beantragen wir Kom- missionsberatung, begrüßen es aber freudig, daß hier wieder ein Gtüd Kriogswirtschaft füllt.  Finanzminister Erzberger? Die Kommissionsoberatung wird fic) voraussichtlich sehr rasch erledigen . In Wirklichkeit Vesteht kein Widersprur). Die Devisenordnung wird alsbald restlos außer Kraft geseßt werden, wenn auch Termine nocchh nicht angegeben werden können. Die Regterung wird alles tun, um möglichst schnell aus der Kriegswirtschaft herauszit- kommen. Der Post» und Telegrammwerkehr nach dem Auslande unterliegt keinen Boschränkungen mehr.  Der Gefeßontwuvf wird: dem 10. Ausschuß Überwiesen.  Der Reichsichatzminiiter über die Sozialilierung der Elektrowirt!chaft.  Es folgt die erste Beratung des Gesetzentwurfs, betreffend die Gozialisiorung der Elektrizitätswirtschaft, H fi  Neichsfchahminiftev Mager: Der Geseßentwurf bezweckt erstens die Schaffung eines in Reichseigentttm stehenden elektrischen Söüchfispannungs-Leitungsueßes, das sich im Laufe der Jahre ähn- lic) dem deutichen Eisenbohnneß über das. Deutsche Reich aus- breiten wird, und zweitens die Sicherung eines maßgebenden Ein« Flusses das Neichs auf die bestehenden ind noch zu errichtenden ElettrizitätSerzeugungsanlagen größeren Gtils. ., Aufgabe - dieses Leitungsneßes wird es sein,-die.in Erzeugungsamlagen gewon nenen Ueberschußenergien zusammenzufassen, gegenseitig auszu» gleichen und so der Allgemeinheit im höheren Maße as bisher nugbar zu machen. Vor allem sollen die bestehenden großen elek» triiGen Erzengungsgruppen, dis mitteldeutsche, die sächsische, die  nahmen  » süddeutsche und die oberschlesische, uptereinander verbunden werden.  Bis. vor nicht langer Zeit mochte ein so weit geste>tes Ziel. noch als ein kühner Traum erscheinen, heute wird ats der Leitung Bittorfeld--Berlin lber eloftrische Energie von, 400 000 Volt in  durchaus wirtschaftlicher Weise übertragen und Versuche haben-  einwandfrei ergeben, daß bei einer Spannung von 1s0000 Volt, wie sie in Amerila heute schon für Fernleitungen benrußt wird, eine Kraftübertragung auf 260 Kilometiex in durchaus wirtschaftlicher Weise durchführbar ist. 5 '  " Aber auch für die Uebertragung elektrischer Arbeit auf noch weitere Stre>en ' sind thooretise) die Wege bereits geebnet, und man wird der Industrie zutrauen können, daß ste auch diese wie andere Aufgaben, 3. B. die Zurüc>verwandlung des Hochspannungs«» gleichstroms in Drehstrom lösen wird, N  Mit Durchführung dieses Geseßes Übernimmt das Reich mono- |  polistisch die Aufgabe des Großtransportes der elektrischen Energie. HSohspannungsleitungen sind fortan Reichs- JachHe, Ein Söcftspannungs-Leistungsneß kann zweamäßig nur vom Reich betrieben werden, deshalb macht der Entwurf aud) vor den bestehenden und projektierten Anlagen der Länder nicht halt, und es ist zu begrüßen, daß die Länder in Würdigung dieser dem Reich zustehenden Aufgabe ihre Zustimmung dazu gegeben haben. Auf der. anderen Seite hat. dafür das Netc< die Verpflichtung übernommen, daß den Ländern, aus deren natürlichen Energie» quollen Elektrizität erzeugt wird, auch die -jeweils. erforderliche elektrische Kraft dauernd sichergestellt wird,  Zu einer einheitlichen Elektrizitätswirtschaft gehört mun ferner eine Beherrschung der wichtigsten, und- größten Stromerzeugungs-  Beilage zur Vossischen Zeitung,  | Entwurf gar keine  8 74.414: 00 9. Augufi  ffentliche Hand. Allerdings erscheint es hiew nicht möglich, ein Monopol des Reicycs festzua legen. - Es muß darauf Näüdsicht genommen werden, daß, sic jeht schon ein erheblicher Teil der großen Eleltrizitäts»Erzeugungs- stätten in der Hand pon Kommunen und Ländern befindet, und es evscheint daher ausreichend, nur die poivatkapitalistiiche Beteilio gung an solchen großen Kraftwerken in die Hände des Reiches zu legen und auf diese. Weise vor allen Dingen auß den Kommunen die wirtschaftliche Stüße zu erhalten, 'die sie bisher an ihren  anlagen durch die ö  | Elektrizitätswerken gehabt hatten. Ausgeshieden sind aus dem  vorliegenden Entwurf ohne weiteres die kleinen Anlagen unter 8000 Kilowatt. Ihre Uebernahme durc das Reich würde erheb» liche Gdwierigleiten bieten und andererseits erheblichen Nahen nicht bringen... Es erscheint daher zwe>müßig, sie ihren bishertyten Eigentümern zu lassen und wenn jie doch in die öffentliche Hand gettommen werden sollen, dies den, Kommunen zu überlassen. AUss» geschieden sind endlich auch alle die Anlagen, die gan überwiegend für den eigenen Bedarf arbeiten. Im übrigen ist durch den 3 20 eine Regelung der. ganzen Materie, soweit sie nicht. durch dieses Geseß erfolgt, durch ein besonderes Neichsgeseß vorgesehen, das spätestens bis zum 1. Oktober 1920 vorgelegt werden soll, ;  Die Entshädigungsfrage soll auf der Grundlage ge» regelt werden, daß eine Bergüötung der Gestehungskosten unter rüdsichtigung der Abschreibungen gewährt werden. soll. Die ges plante Entschädigung hat in der Presse vielfach lebhaften Wider» spruch gefunden. Es ist vielfach die Auffassung zutage getreten, als Jolle die hier vorgeschene Regelung gewissermaßen der Typ sein für alle künftigen Sozialisierungsvorlagen, Das ist unrichtig. Die jeweiligen geseßlichen Bestimmungen über die Höhe der Ent» schädigungen werden sich vielmehr in jedem Falle nach den Bedürf» nissen des betreffonden Betriebsaweiges zu richten haben. Im übrigen spricht für die hier vorgeschene Regelung die Tatsache, daß in dem Entwurf, den. die englische Regierung jeßt ausge» arbeitet hat, genau diefelbe Entschädigung vorgeschen ist,  Die Bedeutung der Vorlage ist nicht nur eine elektrizitätswirte schaftliche, sondern darüber hinaus in erster Linie eine allgemein volkswirt/haftlihe, Der Geseßentwurf ist vor allem dazu bes stimmt, die Lücke in unserer Kohlenversorgung, mit der wir nun einmal rechnen müssen, nach. Möglichkeit und mit tunlichster Be» <hleunigung auszugleichen, Freilich wird das Ziel in vollem Um« ange erst in Jahren erreicht werden, doch werden sich kleine Ers oge auch schon für den bevorstehenden Winter erreichen lassen. Redner erörtert die zu dem Zwe&e in den einzelnen Ländern und Provinzen geplanten Rrojekte,  Die Vorlage erstrebt auch nocchß erhebliche Erfparnisse innerhalb unserer Elettrizitätswirtschaft, vor allem durch Verringerung und Konzentrierung der Kraftquellen, deren wir ießt über 40000 besiten, durch Abstellung unvationzeller Arbeitsmelhoden der eingelnexw Werke usw. Dariiber hinaus wird das Unternehmen auch zu eina Einnahmequelle für das Reich werden. Die, Vorwüufe,' daß der i ozialisieruna anstrebt, und daß die vorgeschlagene Form des Zusammenscchlusses altmodisch sei. sind ux gerecht. Die Führaing des Reiches auf diesem Gebiet sol dure meeifend und wirt>aftlich ausgestaltet werden. Anderseits bringß der Entwurf nicht das «llaemeine Elektrizitätemanonpol, sondert sichert dein Reiß nur das Reuerrichtunasmonopol. Ge rade 'im Hinbli> auf unsere shbechten Finanzen und den Tiefstand der deutschen Volkswirtschaft ist diesor großziioige Plan für uns eins unaufschiebbare Pflicht und für das - Reich eine Lebensnot- wendigkeit. Iritt die Volksvertvetung auf den Boden der Vorlage, und verhilft ihren Grundacdankon zur Ausführung, so wird sie der Welt zeigen, daß Doutschland weiterleben will. und es auch in dor Zeit der tießstea Erniedrigung die Hoffnung auf vessexe Zu- kunft. nicht fahren läßt. : (Beifall.).. DEE  Kortfeßung' Gonnabend. 8 Uhre»  Die Frbeit der Husfchülle.  Dex Ausschuß für das Natvonsteuergeseß begann am Freitag seine Beratungen. Die Gozioldemokraten hatten Antröge eingebracht, die bezwedtequ das Geseß in großem Maße bodenpoli-  - tisch ausaubauen. Schließlich wurde folgender Antraa angeommen:  „Dre Ausschuß stellt den Entwurf zurü& und ersucht die Regierung, schleunigst einem Geseßentwurf vorzunehmen, der das von Rayon- beschhränfungen , freiwerdende Gelände in dem erforderlichen Um- fange der Bodenspekulation entziehen und die 'ats- reichende Möalichkeit bietet, das Cokände zu gemeinnütiiagen Zween in Gemeinbesit zu überführen. In Gemäßheit dieses Beschlusses vertagts sich der Ausschuß auf unbestimmte Zeit.  Die Eröschaftöstenerkommisston der Natonalverfsammlung filgte einen neuen 8 14 ein Über die getrennte Berechnung dex Nach» laßsteier für das einer besonderen Nacerbfolge unterliegende Vermögen und das gebundene Vermögen von dem sonstigen Nach- Taß des Vorerben oder dem Allodialnachlaß des Fideikommiß- vorgängers. Zu 8 34 wurde ein. Antrag der Deutschnationalen angenommen, den für gewisse Steuerklassen steuerfrei zu lassenden Erbanfagll von Kle, bungsfstücten und Hausrat anstatt auf 5000 Mark auf 10 000 Mark zu bemessen. Angenommen  wirde ferner ein Anrag, wonac< Überhaupt für Personen der  Steuerklasse 1 bis 3 bei Anfall eines Vermögens, das im Laufe der dem Anfall vorhergehenden B Zahre schon von der Erbschafts- steuer erfaßt worden. war, her Steuerbetrag zur Hälfte und, wenn nach dem leßten Steueranteil mehr als 5, nicht aber mehr als 10 Jahre verflossen sind, zu einem Viertsl unerho ben bleibt.  Eine längere Besprechung führten die Klassen und Tarife bei der Erbanfallsteuer herbei. Unter Ablehnung aller anderen ' Anträge  VESTETENZHONRNST BAIERN EE EITNEENNERN RET  wücde ein Antrag Herold angenwmmen, der dir R( N vorlage zur Grundlage nimmt und nur eine Versch er Hatch bei den NE öchsien Erbanfällen enthält. Der sozial emo» &ratische Antrag er das Erbrecht.des Reiches wurd.e. adgelehnt.  Nach längeren juriftischen Erörterungen Wer die Shenkungn Keuner wurde auf Antrag Dr. Braun, (Sox.) bestimmt, Ha  Shenkungen und sonstige Zuwendungen unter Verwandten, dur  Hie Jemand aus feinem Vermögen einen Bin bereichert (ete “ Benn en den weiterhin bezeichneten Skeuerjäten  exliegen so ,  : Das Offizier« und Rapitulanten»Entlchädigungsgeletz,  * Der Haushaltsauosch u ß der Nationalversammlung hot sestoxn bei der ersten Lesung des Offizier-Entshädigungsgeseßes un Neglexungsentwurf insofern wtoderhergestellt, als die aktive Dionstzeit der Dffiziere, die zum Bezug der Uebergangs- gebühren berechtigt wären, auf 19 Jahre, nicht, wie mitgeteilt, auf 13 Jahre festgeseßt wurde, Mehrere Resolutionen, die sich auf Kenderung der Pensionsgeseßs und Einrichtung: von Fürsorge- stellen beziehen, wuvden angenommen, Sodann wurde das Kapitulanten-Entschädigungs- 34 dh in Beratung genommen, Nach mehrstündigen Berhand» rkg Kin eine Verständigung zustands, nach dex die Rogie- vorlage nur unwesentliche Aenderungen erfuhr. Nach den ge- faßten Beschlüssen erhalten die Kapitulanten, die aus dem Heere ausscheiden müssen, beim vollendeten 7, Dienstjahre 1000 M., Heim 8, Dienstjahre 1400 M. und [o steigend bis zum 11. Dienst- Jahre bis zu 2600 M. Nach Vollendung des 18, Dienstjahre» Fammen für die gus dem Heeresdienst ausscheidenden Kapitnlanten &le Borschriften des 8 21 des Mannschaftaversorgungogeseges in Knwendung, Außer diesen Beträgen erhalten die Kapitulanten Roch 8 5 bei einor aktiven Dienstzeit von mindestens 12 Zohren vino Entschädigungsgebihr auf die Dauer von zwei Jahren, die mit goringerer Dienstzeit einen Entschädigungsbetrag auf die Dauer &ines Jahres, Die Gebilhr beträgt ftir Verheiratete 300 M. monatlich, für die übrigen Kapitulanten 200 M, 1 Fim Hinbli> auf die Beschlüsse zum Offizier-Entshädimmas- Hesep wenden Ansprüche auf Entschödigungsgebühren mur bei solchen Kapitulanten anerkannt, die bereits vor Ausbruch des " Rrieges kapituliert Haben. NaH 8 6 wird-den Kapitiy- santen bei der Entlassung dur Beshaffung von Nestern ein ein»  bei Nieren  1916: 10716 Baderlate  Anzoigen für die Miet Rubriken werden nach beson- derem Tarit berechnet. Alte Verm ET ngaanzelgon aind in Berlin dei der Haypt-Fxpodition und jn ek!  1) 4- event, 3-Zimmerwohnang  pos sofort oder | äter gefucht. Gegend gli 190, Bermictler vfccht, Angebote exbeten unter. G:  Filiale Greifswalder Straße 194 oder Wut Rönlgstabt 2000, 2690,  maliger Betrag yon 800) Moxk nusgehändtgt. Schließlich wurdo als Parxagraph 162: ein Zu rteparagraph eingefügt, daß, falls sic) aus den Vorschriften des vopliegenden Goseßes für die Beteiligben Härten ergeben, mit Zustimmung des Finanzamtes, diess durch den Neichswehrminister ausgeglichen werden können. == Die zweite Lesung des vorliegenden Geseßes, wie auch des Offizier-  Entschädigungsgeseßes, wwwde füp nächsten Montag in Aussicht '  genommen,  Geließlich wurde der Entwurf eines Gesezes beiweffend Pen stonierung von Beamten über dem 665, Lebens- fahre beraten und beschlossen, deven Pension (m mindestens 300 Mark zu erhöhen. Wolter wurds oin Ubsaß eingefügt, der sagt, die Bestimmungen des Gesehes auf eina 10prozentigs Er - Zöhung dar Nenten findet auch Anwendung auf die Be- emton, die während des Krieges wach Erreichung des 95. Lebens» fahves in den "Ruhestand getreten, aber im aktiven Dienst ohne Unterbrechung im Dienst weiter verwandt worden sind,  "Der Weimarer Frbeitspian.  Der Aeltestenausschuß der Nationalversammlung stellte 8 ern folgenden Geshäftsplan auf: Gonnabe August; Erste Ferajun des Orsehentwuoss Über Ele w eH Sa Mon- August: Fweite Beratungen der Grund elstewer-, Bündwarenstoner- m und Spieskartengeseße, Diens- orf Mittwo August: Erste ie Bezatungen der Geseßentwürfe über Reihonehopf Umfahsteuer und Abgaben» 75 Lp nersta Ugust; Erste. Beratungen des  pure ber Posige ein des permächtigun esceßes zur Dele hrung des Friedens und des Detri ebarätenes: hes, zweite Beratungen des Dffi lee (end Zapitulontenn indungsgeseßes, enfionsgeseßes usw. ag, 15. August: Exste Beratung des esezentwurfs über dis FMLE: in Verbindung mit einer Intorpellation Dr. Heinze und Genosson hierüber, Gonn»- «bend, 16. Au ust; Dritte Beratungen der Steuergeseße, des Penslonsgeseses Ww; ortseßung der Kohlendebatte, dvntag, we August und folger: 2 Zweites un dritte Beratungen des  eten Wan anordnung, Kreditporlage u. a.  ewe  evspnalnachrichten. In der Schweiz, wo er zur Er un weilte, ist im We von 62 Jahren heimer Zustizrat 54 lonpepderlchtorat Dr. Wilhelm Leler aus Frank a, Main gestor|  Wage € Pflicht  6 D ers, rele die er Ueberschrt' aben im gestrige itatt Um va Ben Det UR  an Witelt«  " vor ihre Führer stellen und im Fall i'  leiden, Narnsaurs: Zucker, ; Fürztl. Wildunger Mineralquellen Ga Bad Wildungen ..- Schriften kostenfrei Unbenugte RKafernen und neugebaute  Ställe in Oldenburglangijristig zu ver-|% aw mieten oder im Ganzen zu verkaufen, wie Do  hen, 3, Weitershmusch wirder, Hie sic) gegen bie It vtnem Et: erhobene Forderung wandten, d ie Offiziere ei] rer Auslieserung der Negie- vung den Gehorsam aufsogen, Dieser Aufruf ist, wie rolx be- richtigend bemerken, nicht in der „Germania“, sondern im Militär«- Wochenblatt voröffentlicht worden, Die „Geumania“ bvachte viel» mehr die Entgegnung v: Weitershausens auf diesan Aufruf,  Die Hnklage gegen Genera! Kruska.  Das Krbegenimisterium teilt mit, daß die von der Entente geger den früheven Kommandanten des Gefangenenlagers Kassol-Nieder- awehren, General 3. D. Kruska, erhobenen Anklagen jegliczer Grundlage entbehren. Von den 18300 Kriegagsfangenen des Lagers sind von Dezember 1914 bis Juli 1915 an Flektyphus im Gonzen 7218 erkvankt, 719, darunter 499 Franzosen gejweben, + Die Seuche wunde mit voller Kraft be“ämpft, Zu dan vorhan- denen 024. Arankenbetten wurden noh 800 Betten in zehn hohen, hellen Seuchenbara>en aufgestellt, Außerdem wurden sechs Zelt-  vadon umd vier Kompagniebara>en zur Aufnahnte von Kranken eingerichtet. Die Behandlung erfolgte zunächst duvH- 18 deuthe Aerzte; später wurden noch 86 feindliche Aerzte und 500 feindliche Ganttätemannshaften hinzugezogen. Im Gegensaß zu der fton- zösischon Anklage, das deutsche Sanitätspersona!l habe sich" gedrität“, steht die Tatsache, daß zwei Offiziere, vter Mititärärzte amd 30 Feldwebel und Unvsroffiziere ihre Pflichttreus urit dem Lehen be- dahlt haben,  pPergenol Mundpastillen,  schützen vor Erkältung und Anzteckung.  Eiweiss.  - 19161 -1 892145 Flogcehen Veraand Zu  Parterre-Raum für kleinere wissenschaftt, Berfstalt etwa mit 5-10 P8 Stroman- , Ga5- 1. Wasserbeit., so» Bohnung PV. 5--7 Zimmern iy „v, solv., Ingeniexr  Eigne W . Filialen, auswärtse „allon Ceopeohkftagl I KR gy ver Pür Vermieter kostoal, Kod. 45-1, „Wehn, Wien Boho, uns Da rigen Wen ober Gabrite für K 14 De Mv ee : “ turen des Yerlages MEieteln & Co, koztenlos einzuzehen, ITNIE EN 9) wn 3.1 ft, + ebs ab eil Anfragen unter P, RK, 8897 an Invalldendank, Berisfn W 0,|Pb. KIN Mein Fitials [4 [3414 ifpud ? Potsdamex Brü 7m „Wblierte Vohnungen =| Wlößsiepfe Mahnungen Bega, Fritsche, 166 | Aeheopee em R barn em EENKUNTEENE LNC IINTKENENLEEEN Gern wt Min in |in allen Wegonden in M ' * Mal 0 LEIN Bap Bude Laden „scho , "4 M nn ' “| -. ; fr Gegall, Fritsche» | Auswahl vermitiet Mieze x, 2 jeere HE wig; Hannover, Georfi. 23 - /'wompl, Dinetchtung, 8/4 LÜGEN = KOn;gSt'nB2, 8! Fah. euyfabrikation öh. [M * Wilhelm 71s6, Jenaer Gtraße 16. Uhland 6 4469 [5a mögl, Nähe Zurstivstend. 6. Belouohtung und Telephon NW nabe Bahnhof Alozander- N ; / ' „ Wwod. im ait, West, we wer , Mieter 4--2 Zimmer || 9 173 üllorhonten Teil dor IB 1200 um 1 en 1 4 x 4 Pense EEE) mi IE mm el „erlegrichste. 6/8 vermietet werden. ' |avon v8 va. 18km Zälfie I) ves eu ERSTUETZITTENEENEENN IREHINEI0 Hördt, Zeilg: grhß, We Bohn: Wenberscher Marth ed Nel an vermieten, 5 Jar, Schmidt Söhne, || ge Sepe ee Ui , öbl wepnd »/ Bermitiern 3 nd 8 Jsr, Schmidt Söhne, 8) Lelpsfitr,112 Bols Manerat ; Budstvaße 11. Moöbl, Wohnung  bn, Bimmer für längere 1. MN 47.006  * Elegant möbl, 85- „Zimmer-Wohnung  kt Riherlosem Ehepaar py 1. Oktober oder früher für längere  ucht, "ran unte I, 371 Gerstmanns Ann,-Ditvo, ieh m 9.  Molen 9-6 Zipmot-Wahnung.  mit Mietskontrakt Westen zu Übernehmen gesucht  Paul Colemann, Beriin SW 68 ] 8  - Charlottenstraße 7-8,  9Uan, Rrifial M Dee selb ini, Charibg, Rant  fR  & ie sucht 5;  M BEEG EIE: Bexl  möbl, 65  Tausche meine  j 5 "Zimmner-Woh hnung 0  H Martin-Luther» Straße gegen gieihe Kürftirstendamin, 8) |Y v Gef: Anfragen bei 8  | PAUL COLEMANN  . Berlin SW 66, Charlottenstraße 7/8.  28063 Oi on et M  Bolpnset Kurfilxstend,  7 | varloses PERE EU  mib 1, |  fehn of, ob, f) 8, Berlin EW 68,  Kuefürgiendumm 182  finb per 1. 29, Läden ohne Vorgärten zu venyloten,  Bravtpaar  216. II eM 1. 10. Gtube,  a  WE TAG  a MEN BITT  ter: 6480 Ull- im,  ana möhlierte 3--4-Timmer-Wohn,  EIE Ue Ein a  Ecke Oilvaer Platz  "Biugen-Pracht Büro Leipziger Sir. 161.  03. 609 gucht.  Lolps,8(7,119, DekeMauerst, 8  <äfisräume OO ORSSSSSPSNNOLERSSNNONYTAOSZS CNA YSPIPNEAASONOSENIA ATV SBN für Buttergroßhandlung  Gesucht, u. zw. ea. 4--600 qm Ketierräume (Fahrstuhl) mit dazugehörigen Kontorräumen u. Giallungen für 6--8Pferde, Offerten unter O, P. 10 712 Uilfteinhaus, Dertin GW 68.  Ges  is 1sh 1761  ähe Wilhelmsträße, ET! un peg ten + Di  Biel ift, Tha wp  6-3 Büroräume,  100-130 qm, mit Setzung, int Men Westen der M1 UM weir] Oktober von Textil-G haft 9 gef! wt fm EI  gnnel e unter Berlin GW 68. R  sof. od. 1. X. ges  68, 280-300 Duadratmtr«,  elektr. Licht und Kraft, Lasteys  fahrstuhl, Gegend Westen 9! "bes  y | Ssibwosten bevorzugt. Gute Berbindung«,  GZ <<<<<5 Pr, Meinrich Kern, Helle Fabrikräume | 27%,  Dilatoln An Moritaplats,  G,G6.HA UB OLD 2.:G,. CHEMNITZ : "KÜHL, GEFRIER., BIS- ANLAGEN 