ERLINER  uf |  ]  j  Burian au Hertling,  Dekräffipeng des Vünduisses, Dt vbiher Daria 7  iu  |  WI Beil T HA ire 7: DIEBE  ihrem und meinem Dedauern von dieser Stelle ISeidet, fage ichh Ihnen, meine Politik wird die cleichen Ziele verfolgen wie die des Grafen Czernin, In treuem Festhalten.an unse  Zevö:kerung den Krieg mit Aufwand vaserer ganzen Kraft solange durc tämpfen, als uns die Haltung unserer Feinde dazu zwingi. Sierbei werden wir aber den Weg nicht aus dem Auge verlieren, auf dem Graf Czernin grundlegende und richtice Etappen zarüdlegte, indem er unentwegt am Frie- denswerk fortarbeitete, weldes unier erhabener » junger Herrscher, vereint mit seinem 1 Berbifndeten, nch zur Zeit meiner Aa:ts- “hrum «roöhergig einleitete, In zielbewußtem Etreben und engem Zusammenschluß mit unjeren Bandesgenossen wollen wir diesen Kri bis zum glücklichen Ende verfolgen. Bei dieier Arbeit (ble ich auf Ihre hingebungsvolle Michilie."  Besuch in Beilin, Telegrapkischer Deridt.  7 Wien, 13. April. Der Minister des Aens;orn begibt sich dem- nächst nach Tyntschland, ura dem Dont'hen Nai- ser se'ne Aufwartung zu machen und dem LVeichsfanzler den Antrittsvesuch abzusiatten.  Czernins Abschied. Wien, 17. April.  Die morgige Tiener Zeityng veröffentlicht  folgende kaiserliche Handschreiben: Lieber Graf Czernin!  Indem Ich Meinen gemeinsamen Finanz-  nister Stephan Baron Burian zum Minister Meines Hauses und des Aeußern ernenne, 'ent- debe Ich Sie nunmehr in vollen Gnaden don diesem Amte und de“ Ihnen mit Meinem Handschreibea vom 13. April unter Annahme  NENNEN AES TT NTI ENI POINT  ORG  Zhrer- Demission aufge::agenen einstweiligen Fortführung der Geschäfte.  Während - einer der bedentsomsten Epoon der Weltgeschichte aller Zeiten hoben Sie im Interesse einer Politik, die nach wie vor für Mein Hans und Meine Staaten richtunggebend dVieiben sol, in onforfer»=psvosler Weite und mermüdlicher Pflichttreue hervorragende Dienste Wleistel; deren Ihren zu oorechter Vefr!edigung  mmwmaEeEnEEREEEÄEEEEEÄEEEEEEZEEEEE EEE  Unsere Erfolge in Flandern.  7 . Biztlih) Großes Barptquarticr: Westlicher KricasfSanplati, "7 Dex Feind WBerließ uns gestern große  Teils des von ihm in monatelangem  Ningen mit uugeheuren Opfern exkauf-  van flandrischen Bodent. Die Brmas des  Grneerals Sixt von Ermin nehm, dem  schritiveise weichenden Feinde sebarf  nachdrängend, Poelkapelle, Langemark nerd Zoattebeke und warf den Feind bis  Hintes den Eteenvach zurü>. Südlich  vom Mankaart-Ses  m hommia« ein Feinde lihßer Gegenstoh unsey Vorwärtts- dringen.  Nördlich von der Dys Fawanven wir unter starkem Feuerschuz Voden und einige Maschinengewehr- pefter. Die Kämpfe der lezten Tags brachten mehre ais 2s00 Gefangene, einige Geschühe und zahlrcichs War schinengewehre ein.  Un der StloHtfront zu beiden Sei- fen der Symme nahm dar zeliweisig aufe ledewde Feuerkampf bei Morenil und Monididier größere Stärke am.  eieende Erfolge Ihnen richt versaat noblicben find, indem Sie mit in vorderster Linie die ersien Friedensschhlüfse der leidenden. Menschheit vermitteln konnten.  Eie hoben sich hierdurch wohlverdienten An- Fpruch auf Meinen unv:ränder!ichen Denk und Meine volle Anerkenaung erworben, die Ic Ihnen hiermit gern zu warmem Ausdrucke bringe, und als deren äufercs, wenn auch lange nicht vollentsprechendes Zeichen Zh Iknen die Brilanten zum Großkreuz Meines Et. Stephans- order: verleihe.  Nicht minder will I< Thnen Meine fort- dauernde Gewogenheit zusichern, wie IH auch zu- versichtlich heffe, daß Ihre anßerordentlichen Gaben nicht für immex Mir und dem Wohle Meiner Staaten entzogen bleiben folien.  Budapest, den 18. Apri! 1913.  Karl m. yp. Czernir: m. p.  Jer Kaijorbrief und die Franzosen.  Meldung dex Agenee Havas.  Paris, 17. April. Cler:*reeax“ sprach in einer gemeinfemen Sißung der Tnoschöffe für Cuswärtiges, Vrimce ur> Marine über die Umstände, unter denen die Versuche Oe??ereichs, eine Spaltung zwichen den Alliierten durch Friedenswr.erhandlurgen herbei- zusähre2, sich abipieiten. Clemenremn überreichte das gelamte Uktermateriel über die Zugelegen» heit dem Ausshnßh für Tuswörtiges, der es  durcharbeiten ud dern darübe: Verzicht erstatten old.  er Sembat macht in der Lan- 13. d. M. folgende Mitteilung: Ver- gangenen Freitag erklärte ein bekannter über österreichishe Dinge wohlunterrichteter Abgeord- neter, den Sembat zu nennen bereit ist, in den Wondelgängen der Kammer, Kaiser Kar! habe seine Friedensbemühungen gegenüber Frankreich noch nach seinen Briefen im M und April fortgeseßt. Er, => der Ab- geordnete => habe darüber dem französishen Mi- nisterium des Auswärtigen Ende August 1917 eine ins Einzelne gehende schrif:liche Mitteflung überreicht. Er habe gewußt, daß sich Kaifer Karl bereit erklärte, zwei oder drei Vertranensleute nach Frankreich zu schien und durch sie seine in den beiden Briefen - unterbreiteten Vorschläge wiederholen und ergänzen zu lassen. Die Er- aärzung hobe sich auf Italian und Rumä-  Tf dom Offnfer des Maas hatten Pleineve Uniernehmurgen bei Ornes und Wetromville vollen Erfolg uxd brachten Cefangene ain, Nördlich von Flirey (wischen Waas und Mosel) scheiterte ein sarzer französisQer Vorstoß unter  Verlusten.  Von deu anderen Kriegsschaupläzen nichts None, Der Erste Generalquartiermeister. Ludendorff, .  Eimtlich) Voolin, 18. April, abends. Su Flardern und auf dem Schlacht» feide au der 223 ift die Lage unvere  Nordwestlich don Morenil drachen starre französche Angriffs blutig au- fommen.  Wien, 18. April. Amtlich wird verlartbartz Swischen dem Gardasee und dem Piave lebhafter Artilieriekampf und voge Fliegertätigkeit. In Esbanien er- 2exg des Offizieresiellvertretes Krrighi feinen 24. Luftsieg. Der Chef des Generalstabes.  nien bezogen. Koifer Karl in Ausficht genommen, Italien die els Preis für seine Neutral!tät angebotenen Gebiete abzu- treien und soger die Abtretung von Triest in Erwägung gezogen unter der Bedingung, da3 Oesterreich die ihm für seinen Ausgerg zur A erforderlichen Mete  Die Neuordzung in der 5oziaipolitl!.  Der Vandetrat für Uustebung des 8 1s3. -- Das Qrdeitekammergeset.  fe ein: beitskammer« geseßes unt eines ches bei Tff:cbung des 8 1s8 der Gewerbeordnung arge nommen worden.  gegen die Arbeiter herausge Fälle, in denen di  Uufhebung verlangt, die stets aogeiehnt.  Wenn jeht der Bundesrat der Aufhebung jeine Zustimmung gegeben hat, fo ist damit diese Aushebung gesigert, dena der Reichs» 108 hat sic) wieder Rehrbeit für vie Auftebrng eurge j  Die Vefürgziungen, die Tie EScharfmacher- kreise an die Aufhebung knüpfen, sind els ticholtig anzusehen, dena die. Anwendung  rafbarer Mittel in Lohnkümpfen fcl ja nicht  straffrei bleiven, iondern nur den allgemeinen Strasbestimmungen und nicht einer Ausnehme- bestimmung der Gewerbeordnung unterliegen.  Das Arbeitskammergeset bedeutet falls die Erfüllung e*nes a'len Wunsches aller foial» politisch fortgesefrittenen Kreise.  Jie Ränmung des Byerabogeus,  Sozunk militärischen Milarbeiken  Unter dem Druks der deutstjen Wasser erfolge und Elege in der Gegend von Mexrte-en, Baillaul, Nieuwoltzke und Bytshaete hat iH die engl*hs Hoertsleitung zur Räumung der am weitesten nach Osten vorgeschobenen Stellungen im Ypernbogen veranlaßt gesehen, weil sie andernfalls die Gefahr dafür tete, im Rüden gefaßt, von den rücwärdigen Verbindangen abgeschnitten und schließlich gang eingeschlossen zu werden, womit ihr dasselbs Edidsal sicher wäre, das kurz vorher dzm Ber- teldiger von Armentidres widecfahren war. Dis ganze englische Front des Dpernbogens ift ks Wanken geraten und erschüttert worden, Wie welt der Rückzug ausgedehnt wird, und wo bis neuen Stellungen liegen, in die die engliihen Truppen zurüdgefährt werden jollen, läßt fi. augenbliflich noch nicht übersehen, Ueberall find die Engländer östlich Ppern im Rüzug, scarf verfolgt von den Truppen der deutiHon IV, üb mee des Generess Sixt u. Analn, die bis aft den Stieenebac vorgedrungen sind und die Orb schaften Zonnebe>s, Langemars zd Poeikappolle beseßt haben,  Wenn im allgemeinen dem Gellndogewlan an und für fic keine entscheitende zukommt, weil nicht dieser, sondern die Vernith tung der feindlichen Streitfräfte das Endziel oller Operationen bildet, 5 liegen doH bei dai  jeßigen Kämpfen gegen die Engländer besondere Verhülinisse vor, die auc) dem Geländegewina ne weitgehende Wirkung auf die allgemeine  Die Engländer stehen |3  geben. rüdenkopfe, der im Norden und  asse schnitt, den ste aufgeben müssen, wav» iGter zufamzengedrängt und bmmen immer schwierigere Lage. Sie find da»  7, jeden Schritt Bodens hartuä>ig  % esem Gesichtopunkte aus ch die Aufgabe des Ypi verbundene Geländevorlust als Niedo7lage der Engländer und allgemeinen Lage bezaic-  2 Bericht weiterhin eus Rüdzug volltommen freiwillig  führt, daß dee erfolgt wäre, so ist dies nur in bedingtem Elnne  richtig. Allerdings wurde die Besazung des  j j 1 | ? |  8-30 DIE  "Das Erqebnis der U-Boot-Debatfe.  Staafsjefretär v. Capelles veränderte Auffassung.  Dpetnogens niht frontal angegriffen und nach schweren Gefechten gezwungen, die Etellun» gen zu räumen, eber der Rückzug erfolgte doch lediglich infolge der deutschen an anderer Stelle erzielten Erfolge und kann daher nicht ganz als freiwillig bezeichnet werden. Gelingt es den  deutschen Truppen jeht bei der Verfolgung des zurücdgohenden Gegners, über Poelkapelle hin-' aus in westlicher Richtung weiter vorzustoßen, so wird auch dex Rest der eng/ischen his zur Maereslüste reichenden Flandernfront auf das Sste getroffen. Gleichzelt!g  füdwestlicher Richtung ia die Gegend westlich von Ypeza und damit in die Gegend derjenigen Stellungen, die vie bei Bailleu! und Merten gs» worfenen englischen und franzöfischen Adteilune gen erneut eingenommen haben, um das weitere  legten Operationt» immer deute  portugiefie ven der Lys und dem La Die  Kanal zurüczuführen. Einwirkung auf die feits der  strategische beider« zuwarten. Vor folaße  Wedel in hohen englischen Remtery. l7uang des Keuter/<en Büron London, 18. April. (Amtlich.) ner ist zum SGiantsfefreiär für den  Lord Bertie, den  zig, ab. SHoustan 2 Jos Chemberlains, exo, der den Burenfrieg  520 beschossen.  fSisfe beschießen  inchen und Nienport. Berlin, 13. Apr.  BVertvoIe U-Boo!-Beute. Verlin, 17. Aprit.  die Azoren wur oote in den leßten pfex und zwei Segler  ergebiet  7. Aprit.. Kaukofus- n nähern fich plan» on Kars, An der Küste Tichuru> Gu (Kaboletn)  vird fortgefeßt. Soweit  teidiaten, 600 Mann r6uniform 2s00 Mann in Mannschaftsdeklei- dung gefangen genommen, unter diesen bee fanden fich der Festungskommandant viele Stabsoffiziere  Schußmaßuohmen gegen die Zeschießung von Paris.  Bern, 17. April.  Infolge der tändigen Beschießung trifft man rbereitungen, um 100000 Pariser Kinder bringen.  :egerangriff auf Paris Adril hat den Pariser Sachschaden ange» ten, daß in einer  "de Brand H großen Sachschaden,  Um» Wietsorn find sämtlich Hänser  waren nehmlich, Wegen der darauffolgenden Panik tonnen die Unterstandsfaternen niht angebracht  ehrzahl der Opfer ver»  werden, was die Me chte.  Die deutschen Kolonisten in der Ukraine.  Tekegr unf Kriegsherichterstafters,  Odea, 14. April.  Der Deferierten*/nnreß des Verbandes der deutschen Kolonisten in der Ukraine, der mehr als 1s0000 Mitglieder zählt, trat in diesen Tegen in Odessa zu ein. entscheidenden Beratung zufammen. Es handelte sih um die der Staatsangehöriakeit; denn die Kiewer Zentralrada hat an alle in der Ukraine Wohrenden den Befehl erlassen, binnen doei Monaten Erklärungen über die gaewönschte Stnatsangehörigkeit abzugeben. Den nicht ufraintschen Etaatsbürgern foll mur von Fall zu Fal! eine dreimonatige An:fenthaltsgenehmigung erteilt werden.  Der Besuch des Kongresses war im Hinbli> auf die Wichtigkeit der Frage und die allgemei» nen landwirtschaftlichen Nöte der deutschen o- lonisten überaus aroß. Die Keim und das Jekaterinoslawer Gouvernement hatte noch keine Vertreter entsenden können, dagonen war Bessarabien, in dem allein 109.000 deutsche Nolonisten leben, gut vert: Hen Ansprachen und Begri über die Arbeiten des Hauptkomitees in Veters- vor und naß dem marimalistishen Ume sturz und Ser die Lage der deuts&en Kolontsten«. söhne, die fich in deutscher, österreichischer umd türkischer Gefangen!<&aft befinden, Bericht erstat» tet, Dann wurden in einzehenben Berotungen die Ausfichten, die 4 dem deutschen Kolonistentand tn der Ukraine neh dem Friadenavertzag bieten, und die Frage des yeuen Bilroereides erörtert. Gogen das Retie» zungsprogramm der Sozialisierung des Sandes und Vermögens wurde einstimumig Stellung a nommen, da der deutsche Kolonist fich nie unter solden Oeseken in Ukraine einhlirgera würde Aber auch wenn die Nepieruna, der Not des Landes as» horchend, ihr sozialistisches Programm aufgeben würde, sel zu befürchten, daß wan die deutsc Kolonisten dafür verantwortlich wird, und die vielen zerstörten deutschen Ersihungen gäben genug Zevanis von dem Haf der russischen Bauernschaft. Auch die Erhaltung der deutscen Kirche, Schule und Spoache sei gefährdet. Des» wegen sei es die dringendste Aufgabe des Ver» bandes, die Aus- und vor allemdie Rü>- wanderung in die Heimat, die ihnen volle Seinmzatsrechte U Es  wurde beschloffen, von der Leistung des Unter» taneneides an die Ukraine einstweilen abzu» stehen, die NäCwanderunn der deutschen Kolo» nisten oinzulekten und gegen die im Lande | anhaltende Anarchie nm Seuße des. Lebens und des Gutes der deurschen Kolonisten" die Selbitverteidigung zu omanssiennd Hans Kyver. Rriegsberichterstattur;?  7 Die neue rissiihe Kriezsflagge.. 7 Das Vollskommisariat für auswärtige Anf gelegenheiten in Moskau hat folgenden Funk» spruch veröffentlicht Als National-Kriegsflagge der russischen Republik ist durch das Zentralkomitee der Räte der Arbeiter-, Soldaten- und Bauern- abgeordneten eine rote Flagge mit der Gold- buchstebencufschrift „russische sozia- 1iftis<« föderative Ratsrepublik" angenommer. worden, welche gleichfalls als Er- kennungszeihen russischen Kriegsschiffe gesten wird.  Die finnische Rote Garde umzingelt.  Talegr ischer Vericchk  Stocfholm, 17. April.  Nach einem Telegramm aus Abo haben die Roten Gardisten auch Salo, Nystad, Rithimäti und Lahtis verloren. Die deutschen Truppen hoben sich mit Mannerheims Heer vereinigt, so daß jeht das ganze südwestliche Finn- land von den Aufrührern befreit ist. Die Rote Armes ist bei Totjala vollständig um« zingelt  Wie der Berichterstatter von Afteubladet aus Abo meldet, hat sich dort nach der Einnahme der Stadt durch die Weißen Gardisten heraus»  stelst, daß die Noten Gardisten einen Schaden fn Höhe von mehreren Millionen angerichtet haben, indem sie dreizchn im Hafen liegende Dampfer, das Telegraphenamt und die Telephonzentra ezerstörten, die Lebensmitte!vorräte wegführten, Geschäfte und Aemter plünderten, sowie in allen öffentlichen Gebäuden große Verheerungen anpiteten. Die Weißen Gardisten, die unter Führung des schw» dischen Leutnants Graf Ehrensvärd einzogen, wurden als Besreler begrüßt.  ve Debatte zu führen. metblich geworden war, ist das Ergebnis, das ftr gebracht hat, aus iazer» und außenpolitishen Gründen mit Freuden zu begrüßen. Denn dier es Ergebnis bringt Klaxh eit, und im poli» Uschen Leden ist ia einer noch jo unangenehmen Rüärung steis der Vorzug zu geben vor einer Untlachrit, die manchen nur deshalb willkom» men tft, weil fie es gern so haben möchten. Die haben gestecn zusaum:nsassend die Ent- widlung geschtldert, die zu einer Zusplzung der Gegensäge in der Beurteilung der Wirkun- 9en des U-Bootkrieges geführt hatten. Auf der einen Seite sturden die Kreise um Herrn v. Tirpiß und mit einigen Einschrän» kungen auch der jegige Leiter des Reicsmarine- amtes Stoatsfekretär v. Capelle, die eine schnelle Niederwerfung Englands durch un- sere U-Boote als durhaus möglich bezeichneten, auf der anderen Seite führende Mitglider der Reichstogsmehrheit, dia von vornherein nicht nar vor jeder bestimmten Terminfestsegung, fon» dern ganz allgemein vox jeder Hoffnung auf eine icnelle Wirkung des U-VDootkrieges England gegenüber gewarnt hatten. Darob Zeter und Mor» darum ein wahres Trommelfeuer von Ves agen gegen die Abgeordneten, die ge- tien zu behaupten, die Zahl unserer  U-Boo:e reiche für eine rasche Niederringung der Feinde nicht aus, und die vor ?napp Jah- resfrist im Hauptausschuß der Meinung Aus» Sl0s  drud gegeben Hatten, daß England rüdsichts Genug fein wert tsams An:  ist zu verschaffen. „Miesmacher“, „Verzichtler“, das warzen fo etwa 5!e mildesten Ausdeücs, die ihnen aa den Kopf geworfen wurden. wp mun ist feit den erregten Debatten des 'hten Somaners kaum ein Jahr vergangen, und wir erleben das Echnufpiel, daß Etaats- sotretär m. Capelle selbst fih auf dew felden Standpuns! stellen muß, deu damels unter einer so lärmenden Vogleitmasit dis Mitglieder der Neichstagsmehrheit vertreten haben. Auch das Neichswarineamt muß jeht seinen Berech- „mungen die gesamte Wel!ionnage zugrundelegen, und es wacht ous feiner Bondlung ehrlicher» weise avs gor kein Hehl. Lusdrüclich sagt Herr v. Capelle, daß vie veränderten Verhältnisse eine andere Haltung des Marineamtes veranlaßt haben. Das ist sicher besser, els wenn eine Be- hörde eigensinnig auf dem einmas eingenomme» nen Standpunft verharrt, aber immerhin sollte dier Vorgang doch za denn geben und gewisse Reise einmal zur Einkehr bei sich selbst ver» sen. Sogar Herr Kapp, der zweite “sends der Baterlandspartei, der jezt im Reichotage fizt, spricht von „den unsicheren Fak- foven des U-Boot-Krieges* und warnt seine Freunde vor weiteren ziffernmäßigen Voraus- [29en, die aur Enttäuschungen bringen jürden. Aehnlich sprac) Dr. Etresemann, der * „Jeile Zweifel“ äußerte, ob nicht doch in der Baupolitik des Reichsmarineamtes Lersäumnisse |Rg9wget3cumen find. Herr Kapp hat auch alle “Veranlassung, Vorausfagen in Zukunft zu ver» | dindern, denn diese Vorausfagen sind in großer *Zahl erfolgt, und die voreiligen Propheten hiel- ten fich niht nur für die beften, sondeeu sogar für die einzigen Patrioten. Staatsfekretär v. Capelle schloß eine seiner Ausschußreden mit der Erklärung, daß wir uns „unter allen Umständen auf einen langen  U-Boot-Kries einrichten müssen“ Herr v. Tirpit, der für die Baupolitik des Reichomarinoalts bis weit in den Krieg hinein verantwortlich ist und der sic) erst auf Drängen des Reichstags, sogar der Linken des Reichs kags, zur Bestellung weiterer U-Boote bequemt hat, hat niht mit einer langen Dauer des U-Bootlrieges gerechnet, sondern hat an eine fcchnelle Wirkung des U-Bootkrieges geglaubt. Er scheut sich wohl einzugestehen, daß er unrecht hat, denn das würde eine zu erhebliche Beeinträchtigung des Ansehens bodeuten, das Serr v. Tirpiß in weiten Kreisen wegen seiner großen Verdienste um die Schaffung der deut- schen Flotte und um ihre Volkstümlichkeit mit Recht genießt. Aber gerade deshalb war es ein  Boweis politischer Kurzsichtigkeit, daß sich Herr y. Tirpiß troß dieser Vorkommnisse an die Spitze der Vaterlandspartei stellte, damit aktiv in den politischen Tageskampf eingriff und durch sein vielfach geradezu herausforderndes Auf- treten feine Gegner zwang, sich mit seinen Ver» söumnissen ausführlicher zu beschäftigen, als es sonst vielleicht der Fall gewesen wäre.  Jedenfalls kann mit Genugtuung die Versiche- rung des Herrn v. Capelle hingenommen werden, daß er alles, was in seinen Kröften steht, tun werde, um den U-Boot-Krieg, Über dessen Fort» setzung 1. :d schließliche Wirkung nirgends eine Meinungsverschiedenheit besteht, mit allen Mit- teln zu fördern. Hätte diese Anschauung fich frü- her an der leitenden Stelle des Reichsmarine- amtes durchgeseßt, so hätte der U-Boot-Krieg be- reits zu einem Zeitpunkt einseßen können, als die Abwohrmaßnahmen unserer Feinde noch nicht fo weit gediehen waren. Aber damals leisteten ==  und leider erfolgreich -- geraße die Kreise Wider- stand, deven Ceterum venseo die vasche Nieder- Tem s At, ja die sogar desondere  zu4n8  EY»  auth Bes Rei bi dar  es jeihstages begeis  Eraberger (Ztr) Vie Dersellang des ers Über die Vorgänne  Ausf: 'g als  matische Irreführung der  Meinung.  Eiretsfefretär v. Capelle m auf die Frage der Weittongann zurüd und  BRAGA REB ENPE  DLBEE  aus: I<& habe nicht behauptet, daß irgend jemand im Ausschuß die des UV den 9 ffe Holten für dir Gaitpte Wet eim als der | eine e ube, Cnberge Der Gefahrendunn 1 errei Ende 1917 wurde in einer bekannten privaten DITUITL LSG IIS M---- 38 nen Tonne N ij der Admiralstab hat sie auf 39 Millio- | Wis nen angeseht. Diese Differenz lcsse i< vorläu | dündet fin auf fich beruhen, sie zeigt, wie schwierig | zeiet die Feststellung it m der Admiralftab fich jetzt auf die Welt» es tonnage ftüßt, [1] hat Grund in den veränderten Verhält» vn nissen unter des Di mu Dex Schiffsraum, auf den es hier ankommt, ist ja nicht die Gesomiheit der Tonnage, denn ganz fie dem Vielverband nicht wicht sonst die Tonnagenotf | der €  .des Admiralstabs find eingetroffen als diejenigen des Aba.  fah rtn büro regnet Seute mit 83 Ml abrts ro re ute  lionen Tonnen, bleibt also in der Mitte der obigen Schägungen. Salten wir fest, daß der Gefahrenpunkt da ist, das ist Hauptsache.  ngen nicht d zweifelt, daß der U-Boot-Krieg mit ders Zeit wirden wird,  nur barf man die Wirkung scqneil erwarten.  Bestellungen gemacht zu eshalb e& diese Einwirkung WK Adrede? U-Boot-Material wird «abgenutt,  mit aller Kroft zu köndern, Hat es einen solche Bauten in Auftrag zu geben, die erst nach langer Zeit fertig werden können? Für Ber» fuche ist jekt koine Zeit, auch it das Moteriak DEERntEH ER Dwid ir den U-Boot» rganisation, wir den U-Boo Kr Vertrauen  123 Barinevtrwaltnn ie  |  «aber die Birkung Amerilas eiegelihending das anden  Widerstand Englands wird /< beute ist nichr bewiesen, daß der anbeschräafte die Einzelberatung auf Sonnabend vis LI ed ig deg K-" troß [4 .. NE <Aid en A tagt. Wirtungen „.-4 8 den Eini(ritt Amerikas in den 2-oot-Baues Krieg -. Wider- || fins nicht vts: H zur Folge haben da waren andere Kleine Nochr'<ten. Nieder- ft der gut verdienenden Werftleitu zünde bestim: Die Hoffnung der Staatsfekretär Solf ist auf einer Dienst» sondere jh zu versteh. der leßte Manu ist Entonte auf Amerika war übrigens vonhes edeass reise in die Schweiz in Vern an Gallenblasen- . I den Bau von U-Booten und ähnlichen nm [= Ar-X vs a af KT entzünd""dg mit hinzugetretenen Komplikationen ine as | em I gestellten De serben, Ie | her ift es hinter espannten MIS Bhtehigen Shane II es iele | GD Warden Sine zu England muß ch Berner Aerzte Professor Dr. Sah!i, Dr. von "E jambeit muß doh auf die Finanzlage am. daß 09 bei Bortfahung des Gondel Muta uno Dr. Schorer Anioß zu ernsten jen augenbl : Abg. Kapp (fon!): Der U-Boob Krieg wird zu 3:5 Den Reines, Die Anklagen iR fo wlad mit der Afreife de Glaatzietreden 1): € et werden Wnnen. ij egen itfenmäbige EIn fanen SaSe ndnt fepen ag der Nationa!l:beralen. Der 0.06 [2X ener . rende Uus'huß der Nationallibes Laupt- ngaben and Ve bieten nur Eat- Bweisel nicht | . ai. reiser ZZ ur ralen Partei hat desZlossen, | den 28. April A -1 5“ rg eieneniegeän, einen preußischen Parteitag der Na- hat en darf keine Bestellung versäumt | sheiß ' iz arteitap 3. = „4 werden. Lieber 50 Prozent als 5 Prozent fdp Dentsarist über Unterfoainsetectäe des Reihe atenker GEE Tall I Enn. d (Ww. Fr): Die scha Jein. Bige- 4 fer das Referat übe? die Stellung der national mtlichen konnten die Lie risten nicht | rung der Vergangenheit ist ziemlich mithig. b “xX "X % “* [gm „Londtagsfraktion zur Wahlrecjtsvade vie lten. Man hätte schon früher zum unein- | Gämtliche Marireinstanzen waren Anfang 2936 | +4 Beben. Fi Aegaiitie IEETEE Mun ku 4 eech gab. O8 man bei | ante er alm las Monate früher deien |. 3 ad renden fs ee USA EE aas | des Beattenutieeenangn "508, Ds Welt | 8082 Bie bas atchindert bat cht Dahin DR | jommt Sadr au Der fEizunten en Sede R IE M rsa | Omen oemalen Untersehied, Set | (732 aingeren is 2 Aen = 574 - Nama wogen Beförderung in ein höheres Amt nieder -.ere4 die unsicheren Faktoren fang, an an den ra tolesen alles tun, um den l-BooteBau zu fördern. 1] Die N -Bootkrieg und sind es Die Verhandlungen a | R R Ea I | Bem 8 Kean han Smd IS | mt id Ne I mE u... 4 griin wer von vernherein der Ver» | jalschen Psychologie, wirkt kriegsverlängernd und | Beufar -- MEI Mg Ug eri R ER den enlgegentoten | "ermehrt die Jahl der Gegner. dere als fie jeßt hingestellt wird. Es ist ja mit Pie Die mittelbaren Wirkungen 2s8 U-Boote | , Ads- Dr. Struve (Vp.): Der Ekoatsfekretär | dem Bot iu besser geworden, N Welt» trias der Terror auf die Neutralen, war b- %2 t=4 2000, guad, vL iel brrfreg 0 (Op.): Richtigkeit des Mon | DFF jo groß wie die unmittelbaren Wir- | "' 4 - - 7 iu zw. In a Bud ferials hat erwielen, Leider | wie 106.25 > y kungen. Leider haben wir selbst alles getan, | in 11 Booltrieg. E Bleibt Best 4 47) die Frage zu er? rn, wie der U-Boot»! 5 " J erhält» | um den Zeeroz abzuschwächen. Unsere Feinde | l9len U-Bootkrieg. Es bleibt bestehen, daß die | in Zukunft zu amen en 6 7:p wu] ES Sifie jadein mar bis Jart Gold, das anderer, Etellen "als Reichs. | z1Bavt-srig beende RDR). SE 1 2 mant, if i 08 | marineamt zurüchuführen sind. Aucß in Form deut 4 MH " Wiek Di X] EE INS UR II Ke en Behelel 68 00 Eomeen im | Beamfenwänsche im Reicsfug. | Eri Bapenteer im Roles Suite me enotf |f der Seeschiffahrt Englands in den fernen | Zum M0 "ep find die U-Bootbesteliungen am Mittwoch einen noch vs find || Meeren wo Jep an fene Gielen | fo zu machen, daß Die Reichstagsfikung ohne Ubgeordnete. | am vorlezten Spieicb- 178 friog micht einstellen. Wir müßten U-Boote bauen | aim Maximum des A-Boot-Krieges | Zir RatH9 08 he um "Senpisaieg die aar upglbugr 3 War ed 4 Endterm- weiteren Enzwidlung fer = Mitte b-4-2- Ruhe entgegensehen. Lug = mrd R, R Kpl L. Eiueg hene des Wgnnttetan Fat feh ven nr: gy wn Ein den ef, daß 2 Wir können von unseren Vorwürfen | mungen in Frafti und Zusammen | Spiel Brunos ergab 165 iR die Wr: 2. Eteesemenn dW DE Wr Dios 7 am I. [<nitt. Das Turnier stellt sie jeumdungen naler Etaatomänner muß die | nichts abstreichen. fünften mit Interessenten in diesen Tagen durh- | [Anitt. Das Points, Bruno 865. Antwort sofort erfolgen, nicht erst. wenn der Etat Etnatsjekretär v. Capelle: Ich kann mur meine |; werden. Im Sißungsfaal waren | [ef Dd Afeiunn Muucde ab frage 2 uz Vera steht. Den Veröffentlichungen der | Ausführuagen wiederholen. Daß das Reichs- er nur wenige Abgeordnete anwesend. Die | mab den Csagen ende gab met emden Preffe Wee den U-Beatfeiog IR Beitehe | mazinams in Befun nds verstunt dat | welteeen Reder gew Botetat Tamen auf Die | Gun eben | Ba Er Ra EHn 35 | fap di Wnderiääriungen ie Wefmunge |. Rzaies Im IERS Eun I | mn Dita Viet gedan Eide Aunaland, Bei den Tonnageberechmungen 98. Grof Westarh (was): Urbereinspwmung | Ei säreiten wurden als die besten Mitiel zus | wirste und bi! den zahlreichen reden wir aneinander vorbei. An den 14 Geftahl daß det U-Boot ele fortge | Beläpfang Dieses Uebels bezeihnet. mischen Bei ste. Heute, 140 43 | SVorausfagungen über die Wirkungen fe3t werden muß, weil England ihn niht | mDann wurden bis in die zehnte Abtüdstunde des I | ER a SIRT Ra | SR R EN a dal | M ae One | at "oe Zeniesetretäe des Reichomarineamts. Fugland wenn der ig bereits ein Daten amt zehn. Abgeordnete anwesend: |, ("gien Übend werden beide Meister nach». ic dena wird wohl euch gegen die übrigen Neutralen so eingesegt hätte, denn schon im fünf hatten den Kampf eweile und Äbnnn teressante Kunststöße vor“ rfen- vorgehen wie gegen Holland; der Dranigo 1916 garoutierte die Marine eine monetiiche lat Erfol; en, die fünf se: | vez1ust, den es auf sid nimmt, ist das Versenkung von 600 000 Tonnen. Wir haben 1 wehe | Seihen für seine sStimms Lage. Wir hätten | nie behauptet, daß England in [449 0 Grohe | anfere in Auslandshöfen liegenden Schiffe recht- | Monaten auf die Knie gezwungen werden es ging Eins veräußern sollen, verloren haben wir sie | würde. Im Frühjahr 1916 waren die Abwehr» ...is > die n0% übrigen sollte man verkaufen, wir | mittel no< nicht jo ausgebildet wie später, des- zwebaite | eännten viele Millionen dadurch Dis | halb wären die Erfolge dama!s mit geringeren erflärt, ralers lb stellt ? Das ELs2% z02 2s5 u wi | € AsE 1 8 HUSS F HARETEN 3 AGS EIB MIREN EB EDÖEEE s E42 88N 5 3 GUG an AiwaiaS 35 35 82 uags BS GIE» &2 .3: 327 EZ FUE EH 8 48 EIE 438 WIE EH EE Ei 8 GOD Jue % BIE 4Ig6E% S9 2s8 I DE) SSESSE GEN Fa 5 Ea = FE] ZIE 14 Z a86288 FES EN] ZZ I: BS: „3328 FSSBSEU ES “7 Z * 2-7 8 ES E*E% ES N") ue u 0 GEE 2ZES EQ E es CE EE EE SH SUN BUTTSHERSEN . ZS 2 z GEES XEES 2 8 = özi FETEN S3Ä2 8 ... KAERE 42 GESDS0sS2 27 &E ky] 4. HAO ESSHY BOSMESR GEuE M ei Gekhn u „? a ZV 22 8 AI 394828. 2s0 S5 7 e HIS SEEÖSEEE = 8 5 äs Ez S0 2 g 882" 2 pr SZZ (? EEE 2. EE E z 28 =. S0 Biu 28 SOD S5 ESG RGE EE SÖGBES Zz 1.445 Toob Su EE BEE 25 D HRE ESER UIII EEE Sud 8 Cu BGU SEIS OE ROE ER ZER SSDSEE. Spa g Eg WELTE ECH CM RL EEI 8 1 : Ane “ 8 E SP pES iS SEDS SGE ZU 58 -ZE2 ZEBARE - EZ ih zm YS Q 3 22 Bi vSvZ SSE ZEE ESN SPEE DOSE SEBES SSS URGE SENSO eS SEES DE Sh Ss SI EE EEE REEG ESFR DN HEOLITDN BUSRUEETES Y „=> IIB a dap 5 afüahel 16 Jin D6E Sans ZU 2äha8n ShdihS en. WV 5 uu. E 7 2828 LbBUB SSL 1" m 2 INN 3 ME PADRE EE EE WRE ER EUS AEG R ZUNRO JA hSESG : frie SF Au SShMG S8 SSB Gu E38 2038 3 ga2Sy BBSEEuEE n EV ZES 8 va Z 3 Ir Bäapn Du BIS 2 8 GSSS Bad BBG GU SÜDSE EBSSGy EE = iam | SL | S3 Stel U H Ei iin € GENG aDn Sham JÜRRÖRE EO EEE EuARGE E28 ver Sa 8 zs EASA EB i: SENSI x SIE ZüE 6s49 Zünd 8 BESZEZE| zZ | "I Bubi iii 13 DIGE BS MiNa 186 B.liinhzgien Sw00i2E - “5. | H RO- Sy iln SEs5> Seg S80 ZTÜLEF € et - t| a | 3 eS Bed dil 5 18 003 BEAR LSE EEE FEGEESEE ; MJ EE GEE I EUS T: AHN ur ST SET SEU EWE UAM SC UE de HRS) GIE iH ZI8E SH MTHT H 8 | dV 6. RENE Eu 41 ze aif Zz Z SSBB B25 u, VE Eu DB ZUEsE WES SI EÜ EDSES RE REE 5 0: .e EIS2S 68 BOSCOS 6 SEES ORDEN. SEE SgOERE SE RSCHE ES " ip Sevi as zs Z2 LIE WED PE 5] FEE PEP SARS WES EEN ENGA RG INHOITE et .*. Ertel D5) . Zz ZSE 27 „e-h - KSE EI Ee eU TPE | ! TREUE SOR ÖE SG ZSA OHG GELE u ORE GENS G ER EEE REES 7 a il ardiiiiiiinmicde HIE | uu ö [4187  | l  Rechnungsabschluß.  1. Gewinn- und Berlzstrechnung für das Veshähtojahr vom 1. Juxuae bid U. Dezember 1812. CS = 3 il | EEE EM epteiren der Eat 338 IITN Rem |Sanrekenien (geräuch.)  Maz Wesiheim: Neyo wertes 1218  FetieKnninenen,  TeiMfenklelder  Baiser, und Saterland geier et wd By oä s Die tiesbetrübten Eltern EIN vorm. Tazcne, 8 Imprägzleits Uldert Riewann und Frau ue, im il. jezebon Tor. Sedan „Käte '. Reumana von 8 Pfd. in dn den. (Gbwerztudstrehe 18. ÜU. II el we 7) - 220 jecht.b EUCH [925 jung de  Qi Er | 22s5  t. Vote  WASTAKZS in  4000 911.08 | 208, werte, Bmtaten, unter Susen  In SIRTEES Sachtleben nhader das servus Srrieod  in Üitar dom 89 Zehren- Die ticsbetr"bte Sattin Emilie SatieSen, geb. Puhßle nosft Eltern und Geschwistern.  || Gutman? [| Ehrlich,  Bertin 3 17, Lange vw. 1. Worzingnen wd ive  Maß  (Sr07 ei die tramrier Rae dat uner 1e30 Flex, unvergentiaer Gozn, Grader und  Iriß „Schleusener  m dinvenden wer 208 209 zit 20 am 7. Breit v'n Seldeniad zeit. * Zuius,  befand En 8 esonders ig für  L| Ö| + da prem Kanten P apiersloffen  teriol EE R NISEH  Elektr. Anlagen  für Liedt va4 Kraft in zaevgowkäager Aus!ührung Seratwat  urtalkaligus-iin pp QMea1:37 Nigatiet, Eeitkaubarpte 16,9.  on: Morktepaie 3013. tft Kozteriytenoen, Kobel m (Pran,  Parketihlrgfen-z-StahlSpäng  Wea, Karat aben, Ateataluns  WAER EI ID 200 20, MiateGrateenen 1 ME SIE EEIE  Artaur Pinos, Bertin V 63, Ooneblro | wm Toloton: Kutitent 6:76  “"“Zigarettenssühel- Fabel  Uefem 26 merz die trouernden tern ever und Aron, Griel weer und EE Woge  Sermana Bogasch  Sten tt 11: 7 000p neigen um 18. IH WT 1m W edentpine 040 4 Monaun m  ep Skaten Öger oT .. 1N de fetnn Kameraden wart DEE a 7 ab ether). Bergeseiagen  Ä er Ie FILTER fahfen er nine: vag! 1 Sah as kein Wicderjeen Kadaaie HR Dies ete 18604 801. a um größien Omi  Wire 2s10  ME  |7ozeti Verg Venn  Cabreh 138  ? GS vs EE ERR EE Ä  wi  Albert Siedel N 28: 3. Ford. 42s0000, akaneds M 38005) Ei hal Bane H 7 FE EAN IEE I| noch 2 3 60  Ty .: „Blas ! 0. 1a Re Serna Genn ae We 0: 8 SIE ne I, Dein Rahe» .  Derlin, den 37. Wärz 1985,  Berlinische Feuer-Versicherungs- Arftalt, eition,  Dr. wo, Lands  Re an Beindelland, zm Biden. dein  D Die uniröslicen Eltern. Zz Kaufa  ais berecdligier Enihuter  RE EE MIE ER IE 21 AA WARWEEMEEUGEIDZ Drenerei gezucht 1s19008; Flügel, 4 Erawan- Gann  „wi 2 E  Sim TT (im  FtaNer9 1018 S| für einfaehe 8eb"uppardotton = ekrifilieie Ange ots aus |470 17>eratuthedrftie au Ber. SITIA i heb in em ena a wan Arz; A. Wanznick, K0 18, Wern2-eiener Str. BESEN Bianernad mn] 1; ERTE wrd Dies eiat 1Srnerzerlte en Zubeh wede ene Kandare Beeke. nemmer funken  7ieurichstr.go want  hanlung von epieets  . [AN DTNENEEE M BeseuchfungsközperG.m.b.I :  Mftersäle Derlin, Luisenstr. 33  Größte Zuswahl erftklal)ger Fabrikate  Dm Tliern n. Geieoistern,  Baade, WIDA  lieben, unvergesiichen Maus nes, vefereß Baterd  Parl Vahnemann  Nr. 108. Freitag, 19, April 1918.  riegsbeschädigte in der JIndussrie.  Gute Erfolge in allen Betrieben.  vl 1  25  2 Äh. mini 8.  idtete man ollgemein im Anschluß an die Laza- fleine ten, tsächlic der des oder 7  zundsaß ist man jeßt abgekommen, da hierdur< je volle Deistungsfähigkeit nicht herbeigeführt [».rde, die zu erlangen im Interesse der Be- tödigten fowohl wie unseres gesamten wirt- [östlichen Lebens liegt. Volle Leistungen janen nur dann erzielt werden, wenn der [riegsbeschädigte in der Fabrik selbst den dort besindlichen Maschinen arbeiten und s Maß feines eigenen Könnens mit den eistungen der um thy herum beschäftigten Voll- fann und wenn ihm durch 7 mit der Leistung steigenden Lohn ein stän- ger Anreiz zur Verbesserung und Beschleuni  seiner Arbeit gegeben wird. Natürlich be- erf es, un dies Siel zu erreichen, der liebe» len und wenschenfreundlichen Unterstühung seiten der Fabrikleiter sowohl wie der  er, Daß sich aber auf diesem Wege ganz Be- ichtliches, ja sogar Unerwartetes erzielen läßt, [te wies eine der jüngsten Sihungen des „Elektro- |'-Hnischen Vereins“, in der zunächst Ober- genieun Dr. Be>mann von der Akfumula- fabrik Oberschöneweide über die dort durch» xten Versuche mit der Beschäftigung Kriegs- <ödigter berichtete, Auf Grund der dort ge» |nochten Erfahrungen wird darauf gesehen, daß |;s fich bei den Arbeiten nicht nur um eine [ehulung der verleßten Glieder, sondern um uumittelbare Ueberführnung in die vernfsarbeit handelt. Da die Steigerung der Geschi&lichkeit ihre natürliche Grenze <hat, io muß man Arbeiten aussuchen, die die Ber» lezten troß fhrer Beschädigungen ausführen önnen. Maurer, Dachdecker uw. müssen, wenn se Beinschäden erlitten haben, natürlich eus ihrem Beruf ausscheiden. Man muß dann für 7e Arbeiten fuchen, die fie sihend verrichten Zumen und bei denen dur die Arme gebraucht verden. Das Anlernen geschieht schon während der Lazarettzeit in der Weise, daß geeignete Be /Zädigte von den Aerzten ausgesucht und vom 'azareit aus in die Fabriken geschit werden. 1 der Afkumulatorenfabrik gib? es nun äußerst *.istungsfühige Kriegsbeschädigte, wie 3. D. arm- 'ose Autogenschweißer, Bleiläter mit nur einem rm usw, usw. In einem anderen Vetrieb ar- teitet an der Sehmaschine „Linotype“ ein ein- ermiger Scher, der außerdem zwei steife Finger refißt und ein Auge verloren hat. Troßdem mmt er auf Dreiviertel der Leistung eines ollarbeiters und führt auc die an der Sh- schhive nötigen Reparaturen gewandt und ge-  [ER R  R «zs.  B  721"  zi =  P|  Et aus. 4 Nol staunenswerker sind die Leistyngen, die im Kleinbauwer? der Siemens-Schuckert- Verke mit Kriegsblinden erzielt hat und 7er die Direktor Per ls dieses Werkes beric- tete, Diese Blinden arbeiten an den mannig- iachsten Maschinen, Sie stanzen, schneiden Ge- winde usw. usw. Ferner feßen sie Einzelteile von elektrischen Apparaten zusammen, prüfen elektrische Sicherungen auf Brauchbarkeit, kon- trollieren die Abmessungen einzelner Massen ertikel und was dergleichen Arbeiten auf dem Gebiete der Feinmechanik noch mehr sind. Frei- H M es nötig, einzelne Maschinen mit Schuß» ngen zu um Verleßungen des dlinden Arbeiters zu verhüten. Dieser aber ge- wöhnt sich rasch an die Eigenart seiner Maschine und wird durch die Arbeit in der Fabrik vor ellem auch seelisch gehoben. Er verliert das Ge» fühl, daß er ein minderwertiger Mensch sei und freut fich, daß er ebensoviel leisten und ver- y wie ein im Besiße des Augenlichts tefünedlicher. Manche wünschen sogar ganz be- AUmmte Arbeiten zugewiesen zu  erhalten, für die fi fich besonders geeignet halten,  und führen fie mit Evfolg aus. Wieder andere stellen eine ollgemeine  Besserung ihres Befindens durch die regelmäßige Arbeit fest. So behauptete 3. B- ein Kriegsblinder, daß er durch die Beschäfti» gung in der Fabrik seine Kopfschmerzen voll- fommen verloren habe. Alles in allem ist mit der Beschäftigung der Kriegsverlehten in den Fabriken gegen früher ein weitgehender Fort- schritt erziel? worden, und es ist zu hoffen, daß fich immer mehr Fabrikbetriebe der „Aufnahme „91 Kriegsverlezten und ihrer Ausbildung zu- wenden werden. N->  Gozoer die Wohnunginot, Der Ansied» (u METELEN Groß-Berlin het sich in  inte faßten Sihung mit der Groß-Berliner Wohnun ftigt. Nach längerer Aus» jorage lam Die Versammlung überein, aufs [ip jederzufassung der Dach- und ngen Einspruch zu erheben. In einer Resolution wurde hingegen die „Bereit- woltigfeit der "preußisgen Regierung, begrüßt, 578 Bettar Groß-Berliner Gelände in gul Kn eg Fig WEnn nungen mf ix einen Besamtpr,  1 Miianen Mic? berugeden umd die Bnat  zi der Bauten durc Beteili( an 96 Ueber»  mei igen prof ten und  daß der dieser Kein»  des Krieges bemessen werde.  + auf ängsens deel EIER) aide Beller warde kW, Ar ngen in Verbindung zu treten.  Serliner  FHeuigkeiten  202 Millionen Mark Kriegsauleihe- zeichnungen der Groß-Berliner Spar- kassen, Der oestrige Zeicmungsschluß auf die  “ e Entseztl wehtun aB nen und die gesamte  chte Kriegsanleihe hat bei den Groß-Berliner Kreis-, städrischen und Gemeindesparkassen  bioherigen Zeichnungsergebnisse der Groß-Ber- liner Sparkassen übertroffen.  Zwei neue Zweigkossen der Sparkasse der Stadt Berlin find in der Frankfurter Allee 278 und Petersburger Straße 36 eröffnet worden. Kassenstunden 9-2,  /Angestellve bis zu 7000 Mark Ein- kommen versicherungspflichtig. Infolge der Teuerungeverhältnisse find einem Teil der ver- sicherungepflicht: gestellten  stellten nach dan Geseß di erloschen ist. Den Gehaltszu- ein Verlust qa  nüßber, zumal auch nicht verfallen zu lassen, sind ? EISE IEOOAON WE WORENG BOEH DE WT ichern. Der Verwaltungsrat der Angestelltenversiche- rung hat daher in seiner lezten Versamamlng das Direktorium ermächtigt, den Eriaß folgender Bere  ABerficherte Angestellte fr  rat zu beantragen: e im Einne des Versiche» rungsgeicpes für Angestellte, die aus der Versiche» vungspflicht ausfcheiden würden, weil hr . „uf über 5000 ers Reben voesiherungapfrihtie in » sofern 7000 Mack nich; i  Gegen die Raupenpl, Von der Kom- mandantar Serin wird uns ge (eichen:  Im Tiergarten und in anderen en und Wäldern ist gegenwärtig die Ra  plage sehr groß, fo daß nicht nur Kinder, Bere wundete und andere Erholung suchende dadurch belästigt werden, sondern auch der Baumbestand 1 (€ Kommandantur  ernstlich oefährbet wird. het zur Vernichtung der Naupen Soldaten be- fo! bei der nm Auod-hnung des Tier-  ber  dringend erforder!i: [*  anzutreffen und  vernichtet werden. An alle Bürger ergeht daher  die Aufforderung, zum Ecuße unseres shönen Vertilzungswerk  Tiergartens sich an zu be- teiligen. Schwerer Straßenbahnzusammenstoß.  Gestern morgen stießen E>le der Strelißer und Bernauer Straße infolge falscher Weichenstelung  zwei Straßenbahnwagen der städtischen Linien Moabit-“Warschauer Brücke zusammen. Beide Wagen R stark beschädigt. In den voll-  besehten Wagen entstand unter den Fahrgästen eine furchtbare Panik, Im ganzen wur- den etwa dreißig Personen verleßt, darunter am schwersten der Schlosser Edmund Miete aus der Cberswalder Straße, der Schlosser Mox Graeffning und Frau Marta Shulze aus der Thcerstraße, Beide Männer erlitten schwere Quetschungen des Unterlei! und Brüche der Unterschenkel, Frau Schulze ei! schwere Kopfwunde, Die Feuerwehr eilte sofort herbei. Außer den drei genannten Personen wurden noch weitere dreizehn Personen nach dem Lazaruskrankenhause in der Bernauer Straße übergeführt, Sie erhielten dort Notverbände und konnten nachmittag dos Krankenhaus wieder verlassen . Eine Anzohl leichter verleßter Per- sonen begab sich in ärztliche Behandlung. Der Unfall foll infolge der Unachtsamkeit eines Fohrers entstanden jein.  Kurze Chronik, In den mn Tagen indet eine Nachtragsverteilung der estbestände von Petroleum gegen  Petroleumkarten statt. Jeder bisherige Inhaber einer Petroleumkarte kann vom 20. bis zum 24. dieses Monats die neue Petroleumkarte auf dex  ission in nehmen. Wer bis-  omm her 1% Liter erhält jeht nur 1 Liter, während alle übri; I tartentnhaber Me in Itet Nürr TA Das Petroleum muß bis zum 88, entnommen werden, gg  “A wenden fi wenn niere  Ki vi  Berliner Morgenpost.  Eine Ekroffache Bier gelangte vor dem Schössengericht Berlin-ScSneberg zur Verhandlung. Ut war der Direktor der Hotelbe+ trievsgesel| Gronke, Er wurde ir , daß Bier, das die Gesellschaft von der Brouerei Engelhardt zum  eise von 31 Mark pro Het*oliter bezoger. [5 mit 1,20 M, pro Liter, also 120 M für as  Hektoliter. zum Ausschank gebrcht worden war. Der Generald!rektor der Gesell aft L| p- H Üß, bekundete, daß die Ge um bei orknappheit überhaupt Bier geliefert zu  n Garten ungün-  echalten, im Zoologis Pachtverträge  für Veregtig gehalten Die Shade iE er ehalten, diesen Schaden, wie die Kosten für die Musik auf den Vierpreis zu [Slagen. Der Amtsanwalt ties diesen ANI NEE ENE ei | . Ge afe. Der Verteidiger, Rechtvänwalt Dr. Zul, 1, führte aus, es sei unmöglich, aus dem Miefenbeiriebe eines Millionenunfernehmens eine Einzel jerauszugreifen und ahne An- iron eines Gadendigen und Betriebslug- rl x aufgestell- ten fi) ein Urteil zu bilden. == Das Gericht kam jedoch zu einer Verurteilung des Angeklagten, es war der Ansicht, daß die Gesellschaft ni wesen sei, die Kosten für die Musik und etwai den aus Pachiwerträgen auf ein verbältniomäßlg pering- ügiges Objekt wie das Bier zu schlagen. Das Urteil lautete auf 100 Mark Geldstrafe. Der Angeklagie beabsichtigt dagegen Berufung einzulegen.  . Kurze Gerichttchrönik.  Wegen heimlicher Schlachtungen wurden der Grof SEE Zulu M rice zu vier Monoten Gefängnis, der Schank- wirt Friß Troche zu 600 M, Geldstrafe verur» teilt. Das Fleisch war in dem von Troche im Echönhauser Viertel betriebenen „Hac>epeter* abgeseßt worden. == Der Arbeitsburiche Panl I. wurde wogen Betruges in 40 Fällen zu einem Jahre und zwei Monaten üs verurteilt. Er hatte von den Kunden PTE ten Vaters, der sich durch Korbflechten er-  er  Neufölln treibt Industrie.  Erwerb einer Ziegelei und einer 15  Marmelavenfabrik.  Der Neuköllner Magistrat ist dauernd be- müht, neue, finanziellen Gewinn bringende Un- lagen zu schaffen, um die Einnahmen der Stadt zu erdöhen, aus denen dann die Verwaltungs:  sten bestritten werden können, Denn diese aus den direkten Gemeindesteuern zu deen, ist im Gegensaß zu den westlichen Vorortgemeinden Berlins in der östlichen Arbeiter und Industrie- Harzeinde nicht möglich,  Die gestrige adiverordnetenver«. sammlung in Neukölln hatte fih in a heimer Sißung mit neuen industriellen nen. des Mogistrats zu beschäftigen. Nachdem vor einiger Feit für die Stadtgemeinde in der Niederleufih ein Bergwerk für die Kohlen. un Eleftrigitätoversorgung angelegt worden ist, empfiehit der Magistrat jeßt, eine große Zie» gelei zu erwerben. Er geht dabei von dem  danken aus, daß der Bedarf an FSltegel- materia.ien nach dem Kriege schr steigen wird, und an die Stadt selbst durch die Vornahme eigener Bouten ein guter Abnehmer der Ziegelei werden wird. Die Stadtverordnetenversamm- lung erklärte sich mit dem Erwerb einverstanden und beschloß den Ankouf der Ziegelei. Weiter empfazl der Magistrat, die befiehende städtische  müse-Troden.  Marmeladenfabrik und anstalt derart auszubauen, daß nach dem Kriege dort wirklich gute und einwandfreie Brotaufstrihmittel hergestellt werden könnten. Auch der ng von Futtermitteln soll die neue Anstalt ihre Aufmerksamkeit zuwenden. Die E! 'dnetenverfamim'ung lige zu diesem Zweeke 500 000 M.  In öffentlicher Sißung  wurde bann eine weitere 10-Milz/ionen»-Mark-An- lei die Kriegswohlfahrtsgwece  Gladi beiigt x M  A! der Zweimarkftäüele. Das Polizei] idium teilt mit: Der Bundesrat hat laut Bekanntmachung vom 12, Juni 1917 die Einziehung und die Außerkurssehung der markstüde mit Ausnahme der in Form von Denk- münzen Sa aum 1, Januar 1918 mit  fe  einer Frist zur Einlösung bei Reichs-  Lanbefasser bis zum 1. Bull 1918 Beschl sen schon in den  Keine Rennso! , Wie fobien 4m ef der Renzsatfn des vorigen reg, werden a Rennen von der Eisenbahndlettion Teint Goes derüge akgulasen, „Eo we nächsten 1edigkih die „5 den  Die  FIESER II  Ia dem 2 nadeter Pers lichkeiten nur Frei tage für ihre Angehörigen, in gewissen Zei ,  nitten sind sie zuglei: tere Oeffentlichkeit, Den 6 fried Ods, ausitalische al viele hohe [4 den er erklommen, zu «erreichen, ist  od stoge für die wei« Ps . Geburtstag Sieg-  5, den 19. April, wird zweifelie>  eim niht leicht geworden, Mit einer nur rlichen Zahl von Mitgliedern hat de: I vor 35 Jahren seine „philharmonische“ Lausoahn begonnen, und es egen) ein Chor vo: Nachtigallen, die diesen Chor gebildet hatte. Doch) mit der Zahl der Mitglieder wuchsen die Erfolge des unentwegt Fortschreitenden und der „Ochsische Chor“ entwieelte sich mehr und mehr | Range eines der vornehmsten unter den rliner Gesangvereinen. Wenn auch der Wirkungsbereich dielbewußten Führers in der Wahl der von ihm dargestellten Meister kein unbegrenzter ist, so hat er doch sein be fendeen, em geliebten Daß zugrwende ca Ice Eorgfalt er in der Wiedergabe den Schöpfungen Beethovens, Brahms, Berlioz, Bruckners widme: == in den Kantaten, der hohen Messe und an. derea Werken Bachs (dem fünften großen „B“) ruhen vornehmlich die Wurzeln seiner Kraft, Wo Siegfrieds Wiege stand? Zu Frankfur:  «a. M., das die Museen bekanntlich in ihren Schuß genommen. Der Medizin, der er anfaygs ick) „ergeben“, ist er bald untreu geworden. Er warf sich der Frau Musika in die Arme, und die jielt ihn fef Auf der Berliner Königliche: schule erwarb Ochs sogar die Fähigkeit, ein. emische Oper zu schreiben, und manches Vo und Instrumentalwerk ist seiner Feder entflossen. Der kompositorischen Tätigkeit hat er leider emt- fat. Ex will „nur“ als Leiter des Philgarmo- arischen Chors erscheinen, und mit diesem wünschen wir dem liebenswürdigen Künstler euc< ferner-  jin in voller RU Ug | hin in voller Mgt erfolgreiches ---"M  aper nte  Das Ballets Charell im Winiergarten. Unter die este Leung des (> van Seichners Ludwig Kon er, dem shon mehrfoch Aataleider gefarigs fnd, Ek RR ai Be  ider gelange eds Dat R En nean Ballettunternhmen gestellt, das Bailelt Chor!"  Die Nostüme weichen allerdings von der ou üblicen Soeitkleidung (öf vorteitgast abs Phantosie und Geschmast vereinigen sic zu for-  bigen Gebilden eines verfeinerten, nervöjen Stils, der den zarten Gestalten der Tänzerinnen uns Her ihres Direktors Erie Charell mit neuen M39- lichkeiten zu Hife kommt. Gleich der Aufstritt- iv dreier Damen in Hellblau mit der wunder en  nerstreiehung durch ii gen Räschon, die Zniner  von dieser  fonders in der „Galanten Pro» in is Nia mD dn  i  ke dere merken, gediegene Sönu  tagende  Virtuosität waltet vor, mimisches AusSeucpver- ) mögen 5 4 a Lund er Tod und Ye  SOLU M wehnene ere eh IN a ie Ei zur Wiederholung. E, der ue; den Derliner Tl rn, Im Cheater in 0: Zune grae Cirahe warde die Ginast Berpellurg fanden wieder wie en alen Wusttbrunge:  * os 1. 8 Sehpusführung des vn Berei in  84 Kat "N Aus der Berlussliste Nr. 1115 und 1116.  Kühne, Mart., Uff. | Verw. erl.; .; Mellmonn, Kurt, i. Gefasch.; Nie- [<.; Pettke, Fr., desg!.; Bonto,  zum, Herm., Shi  1. Tel gef  [d, Joh. Frank Bärwalde, f-  Daun 507, Walt, gef.z Dosse, bgh Otto! Schöneber  [, Dtio, vm.; Karge, psc. verf gehal  ; Beider, Willy, |. Verw. erl; Wehlte, |  Kr mn MM j 14224 GERRI  M ED RSLTE EE |  [390.4  Rroße 37 jofori Big. tallungen,  ve 9. es Verde,  und Remffe 54 kde  Eitener Kezd Ist 6  PORREN dre B Marmelade 4 M NIARIUN Bt ENSrEn GE iE TERMEEE td Is LL EI SAE SIS SIR GR een Se dn Bae, vn ILE : Hettt Re, 19 wad I das Setonderltiäerie der nerft werber ver beehun  1 Blond Votmelatn ers vad er enn LET ii Saad Dies belie Ds DEI EE EIN: " aer mit Garten 4 2m Vortie, 9909 3 = Artaihuag 5008  aM Sele net 1: Kieegwen,  CHhÄcht: eis: wd Ges neh ätSprunes Sü Desgerer Landsitz|»  8- wade Garen Ke Kantorei 39 665 82 autant | bel Geaases, met 10 Morgen Lder| 9 n enten m. ws dm  Den ; Bauwreds Parz Wm Meg undstüch gut an gedüaderter 6 u Anotiageort names dei  des KDulg füchen 4 Datpfs 3. Nesibeuzstadt. Se GENÜKSSHFUNGEEÜS ck  04 6 übe in Doa -. Ph Wberttuug für Do vnd. Gemüiferertorgung BEN Mor 0  6.iu Riejeeintt vas  Bik Ede Die mech. | WENTNTETETNUTEG 7:7 Landwietzer a yon, 189 kz. . Sue  a EEE) Zwaugs-Berelgerung. 123 8 A Bt 4 aner  Es  wit nemerorten ien energe Ve Deinaledon. Urekte Dakar erdindndg DILI Berlin riren0t gele  Bn See Wat Landwietzchatt | bene]  „IT II . Wet SUMWEE ieband m ee rreHt Kleingärten  GeDäazatig Bem perztru alle dar Lanze ad Elrene Seile 5. 33, 0.0. 19 Frenäfurt 2. d.. Baltertzit 1.  Eni (RSE '“ u ER RERE | I Cbgarbnt R Eexundstüce, Wrunduück mag üs [FN 5 Zrlgchle3 Wiot, |meß. Tiewelras 20) GiRL 8 Mete IO =. 8 Eee En Sn ven Mr R Seren arbier 6% RZ EN 3 ER tuer Ganebend de 3-3 m Sorten fertig devel, ertaust fr vm ma. "| banene eren eg  ; Dena] Winn Ea “| Perner Lara aten. 8 Sent ae Bele | m Ee Nena we wei End Es Ke %4  ; I GE IN R Ia |  vn 20 Te ond;  gt IT me] SGalby EEE Serrlice Wald en ee  Kune Gihöndaufer Eiwabe 17 - - . Land eie »oiwwer 7  eee van med SENE 232 Laudyarzellen 4 des, Bernh. Rt RE. ECD  ie R Sew Bod. Hans na TB Sg Vu kiten Me, FFN [4 E . Wa! Tandhaus 1 OE HE 7; KS Zs Brien . SEEN EEN E € EE SREINENU DEI KEIN | dn Kat Wanne  nR SEE pH 3, panda 15 „Cuche Wirtschaft Eng. Band m Dv S wind  „Landhaus,  1 Berlint, mi Meterlat <<< een ve PIII uE iiieg i ven Brin aaa“ «| Landwirtschaft  „Wirtschaften wu Er ne  varien njw.“ lobend, uud teias Zu |  deut Preis: und! 5-7)  : pbilty zu verkaufen! ji "Ai fap. 708 |S  Genen uad FE genen Fräsermeistev  abt IEE eG SEE  Zeichner oder Zeichnerin KE SEE Gi in  Brandenburgische Freis « Ei Eletirizltätowerte  Buchhalter, jüngerer,  RKontorisiin  |. veiegeteenin, „adichluf» und bilanzsicher. Be Bet aa 8 toriftin || mum, Lum] Mazchlnenfahrik Oberschönewelts A.-6. Uieberlandzentrale Arnswalde - Pyrit = fet ] Berlin-Oberechönewelde. af Saua Werbe N EINEN | Spam eu | Vorkalkulatoren ige GOED Tg erzeugte die Buhaltung eines zi Erpedi aut. NEE focht zum idg baldigen Anteit große Jutlus Kräcker, Naukiin Pfilperstr. 16, 4.7 oder Herr ent | EEN | wn ate Is SENE NS ;  und Lagerverwalter > ini ELER: im Dau ande M < nike „I (1m ee in, an möglichst foforti- [and ver BEE des (Wien! | Bu; alterin «mib Apparate werden deri: u e a .. 5 SHRSSS EN DISE || deeher Ahperibgeit 6. Suiewik 461,  [-rgen und Ee Fritzi Markiewie und danasiher. Angedois| isteinhaus, Rociraße VGE | Goerteitndurn| el EINE Diahs S. mb. X Charlottenburg, Salzufer  Aühtige und zuverlässige Kraft für Zuschneiver „ KEEP Schriftenverwaltung (ür Booies, Bormatignite el Einri <! ter uwe USt Ri Pm ud Bettie ate SN R WAN Mercur Stiweeuiben IM b.11. Revolverdreher, Fräser,  Tücht.Beschu neider, Suhiwere „a  Maschinen-Arbeiter und  Arbeiterinnen. oa 04 br Slemens - Schuckertwerke, Automebiwark  Siemensstadt bei Berlin.  Bae Uhr | INTER  ] | Siemens-SchuFertwerke ; Abteilung Zudustrie (AZ9) -- Verwaltungsgebüuds  10 Bertsfatitlempuer  z% halterin Stenotypistin, 209 „auhen deam Sauie, fr unser NE wee EX Slomenzetadt be! Berlin. u. und 3 ash Kontorist stin "Werenbaus Wil Wilh. "Stein | inter Carl Globe). . suden << deeee n M . K . für ber mi  un ME tet m Beder 8 R Rechnih, Lederpressey jektriker D re h er Einei ferm Bertikal- und Horizontale + << Är8% S1 Union, Portfire Irr " Fräomaschinen, SE zzz 2222 | „Auigtähren Faun awer | gundschleifer, Bohrer  1 Bae Bat H Bersiaft- Miete Neue Waigsrahe 19:78, || ap 6 paraturs  kurs. Kowwnrer Daan "13. Preßluft - Nieter „Repyaraturschlo er  b ---==-|und Verstemmer| Schloller  jar den Baa eined hogdebiturd ia] Tischler Maschinenuschlosser,  ' bei danernder Beschäftigung vel H SSOIER Monteure Transportarbeiter Allgemeine Elektrieltäts-Gezelisenatt u Hempel, Dariottenberg I | Glahl rk, Berlin NWS7, Ir. Pfeiffer, Eire | enn Deutsche Preßiuft-Werkzeug- und [vu * Bieigeasrhe 11 jet u Bendt |“ BepargÖursglosser |weewwerte Ge bm Maschinenfahrik, " ' (eg 5 uam Pu memeg Berlin-Sie SE) Schlosser Köpenicker Er.  Stenoiypisfinnen; 2s22: M. „EEE eam EGEDE  6.89 Redlich, mut WEBS SE « Setemotisfüheer E. Zwietugeh & Go, Gmb,  OG, m. Berlin-Weißensee, d.  FE  1 N?  derangt VMüttärjahrzeugfahrtt  Emll Heinlcke, Optische Anitalt T. EE Goerz | Mirtle ngezeilscdafk,  genann era menegn me Ndetuste, 48-48  Perfekte Stenotypistin Tücdtiger ha nit Einri: ä | de vo Beriatfn GENI For) Fallbammer- Zehiige Weier Gn r Fehemascinen j WERNE Gs gehmiad 8 zobelegern.Arbelier | auwan ae Benn u  für Mapoonartikel "Me 'hrere ur 7706 prem;  Se Rete Moshivenbauer, „Bres, Werken ugshiosset  Geübte Riebe Angellager- und Werkzeugfabrit, | <= Bamzwuunen: zs | 53 UNN. LENAU 4: BE Bin Gtelimacher Uhige SE Gloser u Ireher Berl lin-Weißenses; Riebesträße, E: Auergezeilschaft GEAR EEIS EING u me arp M EIE -G.  Kassiererinnen en du bu mtnign nR Ungelernte Arbeiter "Thapinpbobier  Paketkontrollen || Arbeiterinnen smn zin | pez 86. Bdstr. 59  exen ein Spezialkonsiruktionen. welche bereits in größeren Häusern tätig waren, erhalten Kußelung. | | Siegiiy, Gibfort fer. 87.30: |  Medanaen von Vie -30, 18-4, 46067 ubs anrstunliünrerinnen, Junge Mägechen t= A. Wertneim a m.».n. gebildet, Technikum Kott-| üer 46 Jahre für leiehte Arbeit voleri geauckt. | Tüchtige BREI WERIHTSNEr | Könlgete, 31-32, MELT INE Cigarettenfabrik Garbäty 8 End [905 die shon auf Wertzenzs eon! ele  1 Mat andert! igen Gt  gelait =>Tanveints. | Verkäuferin-/ “P orPtier 6 aka ES Mr EIN |Z Seine & Blandert, Oranienburg. Werkstatt» ....hers 4 a en ag - Binh uE eten been G  ASEN z i jndea 187 Wildau bei Derli Schreiberinnen Hauswart U r b e iter innen Kefselschmicde, Berstemmer und Nieter, zit argen pati Sire: [M7] 17177 eit 1 deu veiter | Siemens & Halske A, = G.,|Sdlofser, Dreher u. Bohrwerksdreher, Kran-  REN BeneatvetjanG J| Glühlampenwerk, Sharlottenkurg, „Heimholykr. 4=8.|schlosser u. Schlosser für Fallhammergesenke,  LER ED) Tür WIRS | 207  Ei |  [22]  Cart ash inewfabrit, Elektromontöre, Schmiede und Zuschläge rs Argue ieren EE J Kenetetinnen - Lokomotivfabrik Schwarbtunffe 5 =< | verlin-Reini>endorf. |Ballonbülen-Gezellschaft m. b.H., . - ] Maldungen von 11 bis 1 Uhr] 8 ..) A. Tempelhof, Friedrich-Wilhelm-Str. 562--64. V orar b eiter - Zuger [1s7082 REBEN ; var ; ENI 009. FE: Werbuisreiberin 15 E25-.CIEE I | SEG En M en | REIS brik ZUE aa  jort verla?) - n  - ES METTE v“ Zäroboten „Led FÜGE GlÜb!amzentnbrts, Sidivzeneh. 71. Berlin, KaisertwUngusa-Ulee 8. ..' feldet verlangt. 1. Sednaeweis, 119 Noten be, 2 py  Atiegezellnbalt in 4 Geert | U Samam=n Feuerwehrleute und eo] pens . rbeiter Arbeiterinnen  Siemens & „Haleko A.-G, AUERGESELLSCHAFT ze am Benden wa. ühlampenwert, 4 [7 Ee Stralauer Allee.  Gebr. Kicslich  Ve lin-Shönebera, G-nesttt. Automo Fahren 1 Lehrling  Kräftige Bauschlosser, tüchtige W Werkzeugmacher  Aoa2 ll ERSLL  wog, “ "oe | Seed 5 Z a07Stuhliührer, fas Mail „„Verkzeugdreher, er 9,') Apparate-Vertriebs- Gefelischaft m. d. ß., | ** Ürllorlowerkztatt-Süd, Spandau, eit Ver/in Wit err! Xontener Stroße 5. ward zel! ven ort.  Bonnadens:  te a. Freiflähe find  Die Quithows. |? vie bie Beiländ Drama in 8  HT Tn. 1. -Königgr. Str.  8 Stranos macs Maetangene| „3 pe Komödienhaus.  „Üabenzgehüer.  ombde en Ludi Furan,  Seher  Tycs, Wenn es Frühling wird. 7% udn: Lud  3 Buda ie AÜ REONDN, | vorher: Der Beate tn 3: Wann es Frühling wird.  L'Arcouge: Annas Traum. Eln beiteres Familieadld.  Fa ege eg Ben Ten Volgt-Theater, 5a 15.  Heute 7X Uhr:  Komtess Paula.  7% Loge Nr. 7 7%  Bebwank v, O, Kraat Musik von. Vletor-  vs das eratk)  „piet: Ballett Charall,  Kie Leit 1-Koatm-Eate. Cboreogs Defi; Brie R Grie]  vowie der H0RcApril- Mimirals-Palast Prinzessin  Tragant Sajdab - Bentsdde Tänze  7% Uhr. 2,3, 4, 51.60  TREU 7) + Seant BN m 7 's Wader  Der Kleine Ei 7" er Klekweie Knnetradtan dor Weh auf dem Dra!  vs alter, Konzerte 1  . Schauspiele Kung d -Theater. I 1) Die iat, richti: 187 as  Deutzehes Küns! 7'h Ur: Clableuteo, Cubis:  = Theater. ommadane er  eiwwaum | 93%, Düs Dreimäderlhous Kleines Tnaater. 1x vir: Nante.  Neues Dperettennaus.  SodiN. da. Kanzemaat, Nr0.201. ons: Der Soldat der  Keaidenz-Thenter.  ver |% vir: Der junge Zar.| f  er-Treater 6. T  un Proseßor Beruhardi.| 3 der TM  Theater des Wostens.  Bau Ch aits di W|   koge-Thoater. Tal 7X, Sov0t. 34 .8.7% Ü. 78, Das Glück Im Wi dag : 18. Das Ollck Im Wirkl | Erna Offeney Waihalla «Theater. lg Oplrnene1-Küantorin vnd 1226. Das Moaskantandorf,|| Damm) Waner Inge ars Casino Theater, Lotdeinger Ste  KEA L 8 Kaffee uitpold  15 Notzotrauss 15 Frank Bergmann Popi Pfeiffer Martin Löwe  Benefiz für G. Witte: und das neue April-Programm!  IMPLICISSIMUS I am 200, Kantstrasse 162 Tagl.: Senta Sönoland| u. das eratklaesige Progr.| ÜMPLICISSIMUS II Pots. Pl, Potsdam, Str.4 Täglich: Thea Degen|  NATIONAL-THEATER 22:1%,  ve IG. 24  Apollo-Theater waage „Soaat. Dis 6. 4 = Lei  ver FÄÄGger vun TSIAGEaN  Benataqy 3, jeder Lern 7;  webe Ha'dlun |  Der Fiammentanz. V.T Srieveichäwohe VT Unter den Ain  Prinz Hurglis Schönzies äbenteuer, 2  Ein dotteres Lieberapie!  Die an derSonne verbrennen, ;;  Roman einer kleinen Tänzerin V.THalendeide, Moriyplay,  Melita Petri, La Peukert, Burkert javer PeilBällM: e Ein unheimlicher Nachtbesuch.  1.7 Keimktzudezierbrue:  In den Hauptrollen Elss Heims,  > derer von Riacodll  “u In dor Hauptrolle ; enny Perien  u" Bruno Decarli. aus.  2 Vrauübrungen Zu Dir gehöre Ich...  Drama in 4 Akten. Hauptrolle! Wanda Treumann.  Täglieb ZW  zu Die Tänzerin t:::: Bedaurp. jen 7, Rodalf Straus u. Oart Siager- : Dora Kaiser.  Protiag dis Montag, Anfang 5  Mia May.  NN Wogen des Schicksgeals Hauptrolle: zeuet LubltSch um om OsSwalda Viktor Jangen nm Rodelkavaller. und  Die Schlachtin Frankreich 1.|] Prank Pathy.  nnd unt  Rheinische  Winzerlauben  (pd Al tz, Dirckzenstrasze 26  gemutlichsten Welnstuben Berlins Git Muslk / Gute Küche / Gute Weine Wochentags 7 Uhr, refer KI, Katomapr  Skandinavia » Das grosse Programm  WÖRTSHRSÄRINSRA BELEGE HNRE NENE Bebau  Sia NE NAAEN | Berlins «ppm Münz-Theater, populärato Sl Ab Freitag, den 19. bis 28. April:  Der Günstling| Fesidenz- FestSäle, | Muy! Gozangsbeocleitung.  +... |GroSSer, elegunter Saal  Vnter den Linden 22--28  Kriminal-Roman ln Akten. |  Goncordia-Lichtspiele  Andreasstraße 64, |  . (DB I  Ata | <<  Volkskopnzerte!  Landoberger Str. 31. aus!  72lt vedöpor Bde, für Vereins! Ehnaan > Vorind Dem vofort vermietbar. „Foros, wur vormittags dei Sommergägte. arten, Cherie ewe 18 11). |Nabere wehriftlloh. Kart Klews;  Annuhime für Vorwetten  Berlin-Grunewald,21.April  Annahme von Vorwetten für Berlin, be! persönlich erteilten Aufträgen dis 8 Standen vor dem ereten Programmäoeig angezetnton Beuren:  Schadowstrasse 8, parierre, Kurfürstendamm 234 und au den Theaterkaezen der Firma A. Wertheim Tanentzlenasty. 128 re ver 189  Lanze Ee NIE  Fur beiastiehs unf eleonebloche Autitge Javeinue  nur Schadowsir. 8.  Im M eiten vie Pn edopiags ver Ten Rennen erden Me  Ronnsportblatt  St allen Klos ken, Händlern,  ERBE Men ent zen AdR nN  Könidl Preuss, KinSenlotierie Hauptziehung 7, Mai bis 3. Juni Achtal-Lose 26 M, Vierisl-Loge 50 M, Halbel.o86 100 M!“ “anze Loe 200 ".  KrögerzumerBerän  Friedrichstr. 193a, LekoLeipziger Straße  Umarbeitungen  und Ausbeszerungen emptsehlern wir  Jetzt in Auftrag zu geben Später dürfte Arbeifermangel |  | dle rechtzeitige Fertigstellung | j in Prage stellen j  | Neue Formen bereits am Lager || % ;  nenwend Lrediow  is dea Keufvlln, tz  Me. 108. =" Das Wort 20 Pfennig  Vebereeheitowörter 0PtenaiE,  EE  für de  Renta hm Gert en 65  3: x. Bendiee FER EM  SEEN BE 25:  [27 9)  Rönigbgraben Fatfehranteit  Übendkurse, Herren: ELTEN uptnest Shnitteidnen  aeg, Nichtig-|  Säuitiase Borzügl, Erf stunde,  Einjähri Van Abendkursus WD Mark mo-|  neilih. Zen Deftor, Kar "Schul  alis Datbt Du jen Watöbun,  Tal [ex  verdien, Rip, Eiraße 11,  un [ERIN Dontag Knfang 7%, Uhr, |Siraje  Bie 100: EICH in  [98 onservatorium Koen. |  Kexsvin, Hebre&ese. 11,  Wer, duro pprächt Deeadenich Ww -- WETEN"  GEIE  PE Zs DT  ait Gtgllung u verf. Beo shen  IE ENIE  etw E dr Wildente M  EE 1:  04, vit, Dhu: [ver Ir. 20960, Scautasten, Reine „Kindegbettscelle. -Faniter Drehbank, Fußs weiß EE I  | Beizenjee: beite, 3  je 25  KEINES Eifuern, revem  | Brännen, se 3. berläzfen:  -enömittelc |, a R a a  |: [mit 2o8al Ee verkäuflich ej. | Sparte, 18, Ei  Se |  Fenn ujeebendes | Wotat 2 Mr Balt Ei Cinjalger | eien  [677 EEE W75-Inkäuid. ) [3  G: Bu ISt Boll Dede  Bäer. 77 de. mt nber 16  Kain u ae I eihraMwarin u fu IDM „Rs, 1214 BEEG:  Berliner Morgenpost Freitag, 19. April 1918,  ELXLeSine Raa nm 6 000 Kematen tan >  ae Imirgeischei- ou  teten | 1.60 Meier“ x.  Ze en lang. Kuficrift: Fondito- n ien Er „Caf6. Billig Borzel-|  SIR IBN [5]  5;  0tor, |, Kleine Andre .| 4; ete FEI 2. thmaschine ir »| Wiele be een Dal Bogeiständer vert. Dber- straße 8 7 reis. |  eber ung  1an-Loffeekonnen, löser vert, Däderei  dparat, bit|  . 7 Daroliel-Schraube |Bnderwagen 3) 1) „fed Beier FES Mil 9: a 1660 ufer rd. 130, [Beraaene Gr 08. Bei 648: em | Siveke 40 Se enbaun "130 mu Baden: Se R fa breit, (9, lieferbar. Supper |S - vedere mier  n  Wilhel!  Si 3 Ener Rie HE EBE LEE NNN  Eaton | ut. Warsuet Sit. 1,5 ibenmäntel x|  unzer hohle Ziigempein  Berit Ö  gestreiften of teren;  j FEE Z EIR WIE  Ba niere, 28  vert, Regale, rant [momn,  vu. Mavehinen  „nE  ei Betting, Gtolpisss  un 3 EEE  Lohrer faust Mehrt, Ve  Grefsigrarbsr. 8. vet,  med RinberwaRE | Strehe k.88 |“ Shana " irmenschild, u  Ep enn SEES Tile SE Ee [5 „„Ainderl EEE wann, Resenthaler Str. 44. nauer Stroke 29. zarten, AN DIS BN RR WWen „„Muschelveiiielle, fenfirohe 32. dog, redes [Rf ad kauft Etehlwintel, EG: qut erhalten, mit Masche, [oapparat re - --===---- |niere, Veberfälle? 0 | Ratier verkauft Kubon, Auguste  ie WT rt Wee. | 123881 I Toben Wii dee,  tone, Decser-DBion-Räh,  [mio EG Fichter Dian 67  eefmigederhe. SEZEREEE  |, Kleider! ft, M... wag 1  Äc [SEE  ESER bi talen Aitig Ae vert.  riner Str nfs.  mn Be ve |Tepeglerer, Reut EZ  when En Wii  EIIIE  NWüche, euc< einzeln. "Busan 05 mn  * | eite, 18411  » „Griömen, in 2074 nw Motrahen“ verkaufe Bede  monn, Reukdlin, Trepivwer| Straße 67.  ehre 7. | einge: Wei M dot. |&en, Langschifschen Repas| raturen  fodpreitie  . |Epezialhaus Drozis, Gey-' delstraße 18.  Fedets es," Weiinzteite m 1, Foshoote matvode, "Stühle, Rubes bett 65. Gpia 55, Weis Wenns Edit enfoin zeitu Mähmaschine. |B, Büfeie, - Zrimeee  KCRE Hnodfiodapdara! dert: pie Gaede 2 8% at zt Dirie Trifode, 67, [Siider. Seppihe, hevers Geno | beeriestächer Derdedte |D 2 bed EIn ..  eten Epeiseymimner ders [neue Nähmasczine '. ebb Det | Bat Rede eh  3 EE SS [Bieten 2  ee u EE  Tieung 189, Rien 2 EI MUN ED un (att ven, PreieR gs dert ah Keie E35 Keiniataderfer|  webe " |aiem Zubehör zu verfoufen. | "6 | ofener Etr. 7,1, Etera-  vo  verkaufen, & 7 Kei: Siehmmezits. 3, vorn. 11.  1 vedei Rina ine | iN  1 Bedertred stone  | Spen Biel t-Böiljen 05;  en DN ET Z479%14661 Ä 0 3 Haudleiterwagen, fünf je iE »| ndert Lanai 1 „.  Biglie  Kinderbett, LI Minder der bg n umzug m. Plau, bert. 8-7 Dobbisein,  auß Beaathänd Drin: Ve  Hesichtigen, | I „Schlaf., 6, Wohnzimmer, a ee NO MSbe iN un ia Warbeoben s Stueble 5G  vm Ug „| Durzgeb. 1.196 Bm appr nal 8 | Reukdän Kirchhofste. 46. uu verfanfen "|Weiter wi 127 „eS crelbmei;  Mine en ny M Eieilerift) weider Grabes 8 peifauf Efie  wit mee hten baum  GbR 126, Zei8: ether Reutön „„Sser-Frlebrig |Weimpmasgine Lee ett a Sean. adler =. [Sram u, Eiöspi | enögesehlössen. = Rom ET IEZN [E5 METS Butt u Beistell 7 | „Beile „uu .| Reienberger Ste, 117, IL Deilituge Dirt, Lieder, Stooße 1489) voin IV erl Matta Weier Heit verIrumeans, WE SEL | aut PE agen [ir Gunn ihr eau a eiimalinagen. [Befr Reuköftn, Böhmische | man fit neien Badr, WentenNe trabt 3 TIL, Ede Heih-|  koufer Aloe 2. Vaneelsofa.  va Shreibfalse, m, |Sport Gnbehe, Eier Eiter ebe ge. [33 viv: verfaust Berie: . |B: Sontsgekr. 6: |Sienzebn ente 3.  Plotrete Hreiäwert zu dere beri [aufen Dortoz, Cbertottn [mi Benttaiten verkauft. [Rojezte, overnifuöstr. Mt,  1a |D Bertel IV.  u HRE Gag 18 fog Puder WRla Doaech | Baie Gn, Fe  R | ae feiern, 2 SE M brut, bil  er einen Bosten 66-6  Bei Bohber [bung eburge tr.  verkaufen Dx BVotttall, |S  eien ae et Seu Bofiins mit Mesngein ESP Wii  engesät, En [242  ve pat  a | BES uter. 2 nete G  FENN Kum 3 en Berzmeni, Deri, Boe vet NEt  Mbbelgel Böntratter: 1, Ribes |,  EIE alte , 1 DÜ, 33 verfanf n [8ch8 ihr. Dalthies, aal Vijowpla 10. a. SUREN |U 1  „oohrfinberwagen  0 ertage 25,00, dowol-| „neu. | Des r| Fit EE EIE FRP dE en Gere ol ivel IF ERNESI MIE AK EN  PANA  rehrolle =S bi 77) Me | need ag Werd Ge : jel 4 Tredden. [avvsvoriwagen um nE anwen Sat Gm EE WITTEN Dit  , Löt 1  'o kieferne Beitstelle, Kinder» | Cavertcoat4, Gfefnaröde, jesern Separteea, är, in]  4 eise sehrant, EI EE uk) bu; ni m MEL,  Mie na Dettele, 5 [003 verfouft  erbalsene Möbel verk. besse, Ovadb-|  Beichelle er avechrer Sie, Gesch!  4 Friede,  K Selleuste, 11  attas, vert.  ' 73 fouft zediegenes Epeisegime| "Meheron bie  Bleldertareit 1 WS 4 rant, Eofatisch, | West 3, Ouraged, dart,  Pim: ien Beit Oreidiwert  1 Ie 17 leddert bei] wunderdetin Erlen dei.  Bertin, „dnzenss. | derzwann dei Lipper, Gl | 3  vm 4 Handler  denhwoeger| BRH  96, "BasStollette 88 Ee, H pt,  zuüt Umbau 206, Cvoise-| Wfahcgonl-Taloil, [TDKMTe 11 Ers 1a Bani Anrichettee [2 TE" ZG  Sudan, Palast, 18, erste  und Tische 2 97 zeß erm  Derrenzimmer mit Leß tlnbfestel, Gyelseziman Eiche, elles wie neu, ver  = | tree. Be I wa A zhlatzimmer,. |V Erg | iumer. Beruberger|  "|. Gele, Dielscor zus Betiselen F= eine Belt dugn ZM mit Malrapz, esche Verkaufe Bert, Jol:h Üigertst | Aaen at Di  046; == Tiubenmöber FE ET 283)  Wohn, 1, Gehlafzimmer m. großem „Bifett, Schreib ich, Auhebett m.| €. Brivathand| j9nugbhalber vertäuf!14, 9-11 vorm. Chaussoe-| 6? 11. recth,,  Rrengfiens verb, tpahe 191. IV Hind  Weißes Shletzimmer, Viduit, Ver-| nauer Eir. 28,  je 37, | Eiben Sau | de  det .. e Ver» [ait ww  [ef 17,  Weiktolleile >|  ne, „eis Miadpentorn vert. Äbtver, ehr. 40, 6 Tx.  ul  tuten zur jüngere und.  iq. a69 ar hare!  KEI | Tefelwege vt Grwichun| fun zn Dr Gioehee z.  3 Wietklavlere,  enig eedientt), aud |  2 LbeÜmer: Reut n  jostermi, rd 11099 Herze und Deppal- |  Ständiger Berteut von. juraen,  beg Ee Nittelöferden, 6  (ELN ig  bai fans  Avöfuhzwoaen, |?, SCHO erdegeschiert  weiße Flurs| Finsier Leis ier mit Gtores,| Ruhebett 191 400,--, even/| tueil ao «+ Yudstästung für! Evhlafzfrmer. Besicht!/gung täglich 3-8, Laufer, Rai, sernllee 56, Gortenh, part, (Bändier verbeien.) Kleidersvind, Dertifo, Sthreibris Essel, Truman, A Hii, Deedauerst. 3 4 Tredpe- Eine  Kühen Eier Hue mn  erase Hodel Bettset  nn Cp  Vlüschso| iet, | 14 IEE Eeden darn maa 10  end EMEN kit | 123, Mortyplay 6280, 9 ae Ir. 17,4 Er, *| Ge  tauft Gel De Hiena, 91 bf a aman;  ii  IAT Ie don Dertz( I Seife E: (ae “ „ege <. 1, bing. 7 ringer E:r, H (Kofewtha,| EIE EEN Vimzplet cul Vero |  - bz  Koen; Seiten usw. * 12:5gti Ye  ud: 7 "4 üs  va ud  Sefa 268 "weten Wenim u  ic< die aegen FEE  Ee Dere dank Ge ve Gon Ger  Lmerfuche 15. Biume  Beirat. OM. 1ähemo,  [Fceunde fu eesti  eswe (nuetun Witwe Bals ever enbe veneog, ug ertranenbEe eehe y  vaten! Be  Ä  IE  EN ND EN IE wan  M..780 (Liepe Liepen  ps M EEE IE | dd Reeg Et 2 wi PW AHTE AE IM eee du rkäuferinnen jung 7  Sebel Wt37 Es 7 eus een Blub  7 & kms 57 zh. Eee agen  wann am-| Hau  jen volt, in Er [2 5.|. We  | Nescinen/hiefer oft, gute Herzens: | Groh, Inf cy [mung Rettet Eigen! „  (En |Bauen ms ernfgem 1 Betrie)  m, Rur ernsigeme je dor Eitdoft „GT. 26675 108.-| Diamante Genial  (1  ae nr.  Fi!, Charlortenb. Kent?.23 | Sukener Str.  (ür Gode ENT vantanet [eihen, fer. 82, Manet  seinstehende  a  14 Jahre wünsct| Ar |, 6-4. renhaus I M Gelen SH Bewinben, Gulzemänber| Stake TE Ee erer Gere Under [eFire "LC ESER EEE De EEE Werwene | abaufnkt Bl. 1 | Sictkelne kn SIE, an [PRF -  Mecklenburgei  eie ai ve winfr | venösen Deren kennen (4 emen jetter Barat. Off „Im. 21827 |D Ailhoat, Turme 1  1. [Eager [28s3 | me 668.  53) we |2  ,|für eiettr BIE a, Beuk- 20 [Anlagen soso " Wel. | ekö. 5  bert Tyrmir. 87.  ..v fer) hmönten ei. Grandeit  ive Ste. "| 3a, In Rr, Un Sieragr Ee 1. SEE 7 aruhe- 008 E0zutnife, ni 0 | aja TeNmTapnG A | Fung, ver vf 4 aändiget Müden, oute | Jffn WEA A | OH, Gels :qur und Aufsehen, nicht we auöreinfaung a | 2429 108. u elt =| | Branzem, 18 au vergeb.  lt, kennen zu enen te  : Ver, | Shaping! Bie BE  R EHE ERAT Bertin 8 3, eer,  "Ui vas Pffiive EBE Es OM  mer Ee. t. Warmonns Re tel +. RERE verl. „|. Behzer, T  - Ms .  iM Si  > 4 Emm ieh zeib Red,  Gn it  etretärbiohter, pg » Ingendrihe: |%  val Krept, I Off. „Ml. z g.- 1 an. Pein + Gitiate |; Betistiert LHIE ver E I Orofen Betrieben 182 ew Welbung. von EE Pingen. mae 119 wer, Der se FE 3 => für unseren Erfrischunds-' 1. Wertheim, Leip-' 5 ram. amn Ließ, Getragen | 90: Str. 132.197, a a MK [RAGE Seg SCH, | I Ge peeNaEEEE es aue EEE vi 3 T ebene wert. 2 eng. Bo N alle x verlangt Alobcha! auf Ge. | fänger und Kritzt-| G-Strohe 17. tode uar! I. Demet Straße 122, Anhebeicer M. Gruben CER Dorfen en ag oden. Bertelfertn a ; 2. |“ Frifenrlehrlh otibuser Down ivenkar: auß Friegerfrau, 1.| Ee „=| Bürzbuager € 5 ] 113 Tüchtige nsr, 4 Bot „| Stent ela r  din vein im üm  ERR IEE df atmen Geen werfange | Sead aids Eint .-  ve. Befeenetaet We. una, EWiebenerit.[8| 1 ver 81 ven 49 5 zee eer, FN wier  . Datsedeoebeiten ür Win EN CEEE etggt |Krbelmb reg 48.30  RL Shweiher u. Oppier Bis; | der sofort gesucht, Or  tenbers,  Ritteroutye, 1082 | Krause Wyste-boniener  tigen zum Gießen. el. „fut. | egen teftgen verlangt. | vum üs  | Eavetebrit 9, Beob [pobete, Örontenburger | Büzescher Martt 2, ohne|  Wies [fin 9, Marien a |Sie, 57 | Boherunz. Febcltubl, Mels  ppi Ertan Btflen gin 10 SE [EO Daf | Matuta Keinen 3 brouerel Amd E 104:  Fbveni>er Str, 22.  M |E wa TI Ds 1.4 SENS (a dran  al 1 zscht Dat  fem für Solzfanblung  7 | „„„Serrenfri| 7 024 | Ausbi!fe. Georgenstr. 12. |wäschere le |. |, er | 3 zisenrgehllsen x Seewen 6 ea me dE Wd Sehatiteng, en Funds u Mar SrgebenBEE GET geg FI 99 meien, Zehajelt ein |oder BoEHNIET gesacd Berfefte a OR ER eien, Wir R htieed Gelen [ibn er een Refu| Ehenatw en fuge Me IEE 2120: |verlaigt Rao En de. Deh Genwenverbaud, Stege | Amun in ne ak M | fer 18, Zimmer 89, abends weine - ei eETEnEg x |iür eEfenaIn Filiale| jm Deri .  "wied. | Reutdiin, "mit 11." Kaution „8 nte Losche, Blücher-|  - ip | Anfänderi |B Ew 137 Sener erd Bee u 3  EATGGTGGEINNGE H |I8l0t Ar WR HEIER AR |Buad6, Motorrne Mn en EE BE Ehe Dufdrufrei Emil End 3  esse: A 4 ni8tbo!, Friedrichte 2, |, Hauptstr, 169. erg Rathausstt. 6,17, 4 . ENG EAR 2) WR ALURIIE Pi 28 Karta 7 m | Rehe as a eestms jeisen e ?  daes v Ehwente,  ge L| „Buchbinder e4'0ce; Üazlenär bu für Dreiscchneider, dauernde] schinen.  4. Isrtp,, derl, Usteln z.|Dre „Adler?  Co. Reäfir. 22.28. | Bi 58:  jalleiterin hem» 4 Ghttte| - MR) en DE Gans Phreviem. 7 mieden, sem Einnmann, EE nliertene = [83] Beit, Brita, Wins: ere ume [evan fwee, Renten, Rh R au „Eton Pehreeigän. - 7 The Panigen eite. Gerten; Frifenrgebilie : . Ewineminterhe erwwasser Fam 1. | herigs Berfäuftin 1. 2eh | Ems Pnnpat lem awags Beier, |'efort verlangt: „omes, | Dey IG. 15 Didi fat 3. 1: Mel ar Ban PRSST 30402 Hi 60 |Sunfnter Samm 18 | EE kw; » Bemdiiern Sons daten 4 Nl EE EE WORTE EN NNEN We 2 2etWtetere Bert Ole SE FErENALGAG“ ' 1. =& Fronde. 44. Sean R velzung, Halensee, | Eur Ven tne wen | far I" in. Anfängerin für leichte L3- 2 Wed u See Game weder iit. Gaus Teer en mR mi EC EEE EREN ARE DICKER 3 El Ws | Rie] Bemwandenitpt 10: Ei Modu Rr I " kinfainfaut odi N *. | A 55 ? k EN |, [treße 181.  Alteinmädeben wa4e:nldhen, Bag: mh Dali: |E zein, „Gühen Meer fat. | Bed  kein, für Su R tant Eh erle, Die - | reien, Privathäuser, Mi EAM Dan einger | % fingen  OR T '- | Linienstrahe, verlangt: rterianen, „ednet "  Wi: | Seühe, Ulleirentdchen  einfluß Birken un weht, der ! es wahrha ber Kron Überail doß nur | Wahlversp ann und |  EIDER  . We EE Ba eH Erh 30d Wöber dam Bimäse, |  nach Neuhof 6.  0... | kadt entag  22] S9 ZE  | ort veangt Di NEAR X Bertndaus Sichel Gas, ShanFortz. RH.  Nm  eam bur ZD 1, „ |Jahren, verlangt Kanis,  Lietevien |, „Carifte.| 1: Nestanrar v. itte nR Ron Ber: den, Vn fEut ES [SEEN Baals . | SR | | nger Wipeindr. 0, . Si fan BuSizalen dir “ Epanien 1x Epandan Bizii Ei. 00. ad. . in . 2 . | der mit et Meeren Fir 127 | Sf . 3 ? ] . [520 vn | u Bale CE : deshalb pr rahe 3-4, itenöne Ger. : Ue belegt unf  fchoftsgesch  b) gegend  8 Df  :  ZB (77  jem  4 M  7  er ir, 8.  Hauswartfrau 4  % EE ite  j' i  