8,2 2% Zeue: Wort. im der utri! wong  8 t  20 1. Tewerunaäguigag  aw  7 Richt erst am nöchsten Dienstag ober Mitte  mwoß, wie urprünglich gcplant war, sonde:n be-  dvits am: 'gm Eonnabend wird der Neichs-  daz zus-mmentreten, um dem meuen Kanzier  Prinzen Maz von Baden Gelegenheit zu geben, der  Aich der Zertretung des deutschen Volles vorzu  Sullen. Der Neichstag wird fich alsdann bis  Ma Montag vertagen, und am Montog werden  er Wir hören, welchen Empfang die Volksvertreimng -- dar neuen Regierung bereiten wird.  Die der Prinz und wie feine Miterbeiter  4 iin: des Preiss der Mhiheit werden empfangen  “ Qurden, das wissen wir aus den Proben, die  wär bereits befommen haben, schon heaie. Da  van lesen, daß er ein Mann von moderner  AR, Baß er (570 Reden aefeften hat,  nnen 66ß er im poriomentarischen Leben nicht witbe»  wander ist, daß e* eine nicht gewöhn!:<e Bildung  besikt; daß er es sogcr bis zum Doktor iuris 9e-  rfplat. | bet hat und neH mehr von der Art. Und  : gesucht. | das, uus-man da lesen mird, ist, das kann chm  Fohleller || welderes"zugtgeben werden, durchaus nicht bloß  1 & :0.| fever vorfümierte Qualm, der zu Begrühnngs-  zwärfen auch sonst verbreitet zu werden pflegt,  | sondern es ist Tatsache, daß man über den Prinzen  en mandcher!ei Gutes sogen kann, ohne fich von der Wahrheit zu entfernen. Immer» hin:  | [| x  : die landesüblichen Begrüßunasdithyramben entsprochen micht dem schweren Ernst der Etunde, und gerade wei! wir den Prinzen als einen ehrlichen und ernsten Mann fehäpen, darum wollen wir in der Stunde, dy er sein hohes Amt antrit“, in onderen Tönen zu ibm spre&en.  „47 Wir find bisher schlecht regiert worden in weben wu fÜ/ dieser Zeit de: Not, da es sich um Sein oder Meldungen |M Izchtjein des Reiches hand-lt, da um das Leben b. B. des deitschen Volkes, um die Existenz edes  Är. Einzelnen von urs gerungen wird. Den Mann  mit den großen. Führereigenschaften, den das Echisal dem dertichen Vo!k in jeder arcßen Epoche jeiner Geschichte aogeben hat == in un- jerer Zeit haben wir jeiner bisher vergeblich gehar:t. Eie, mein Prinz, müssen dieser Mann fein, und wir zweifeln wicht, daß Sie es wollen, deß'Eie die Kraft in fich fühlen, es jein zu können, Den. sonst hätten Sie die Au:pa“e rien übernehmen dürfen, die Sie über- nommen haben. Wollen Sie uns aber der Fährer sein, dessen wcht horzen, dann beginnen Sie 7 Gottes nicht getan die Wahrheit, a sie au< nod fo ie nicht, "dcß auß über den Ernst tion hinwen: versuche Sie Wernehmen Ihr Kut just ir: den fchwarzen Tagen, da Ihre bulgarischen Kollegen uns und  verraten haben. Scit Wochen. seit Monaten Qing der Veeräter uw. Abet jene, die hn. cm Berke jahen, deren Pilicht es war, sein Treiben zu kennen jagten ans mchte. Senten uns nichte, bis fein Wer? vollendet war, ja, => es ist nieder» Jihmetternd. des onsiprechen zu müßseca -- im Gegenteil: noc werige Tcve, bevor uns Herr Malinvw den Dolch in den Rüden fticß. ver- Yherte einer der Saveimäätler in unserem Juswärtigen Amt bei. dem Empjeng 201 Ve:-  Berlin, 3- Oktober. Prinz M zum Reichskanzler und zum  auswärtigen Angelegenheiten ernannt worden. Er wird am Sonnabend, dem 5. Oktober, in der für 1 Uhr  nachmittogs anberaumten  tages sein Regierungsprogramm entwikeln.  Zu Staatösekretären ohne Portefeuille find die Neichstogsabgeordneten Groeber und Scheide- mann bestimmt. Der Staatösekretär des Innern  Wallraf hat seinen Abschied erbeten. Sein Nachfolger wird ein Zentrumsabgeordneter werden.  An die Spitze eines durch Abtrennung vom Reichs-  . Wirtschaftsamte neu zu gründenden Reichs-Ar-  beitsamtes soll der zweite Vorsitzende der Ge-  neralkommission der Gewerkschaften, Reichstags-  abgeordneter Bauer, treten. Die Frage, ob ein  vom Auswärtigen Amte Presseamt unter einem  aus dem Parlament errichtet werden vird, ist noch in  Behandlung.  Die Ernennung mehrerer Unterf/aatssekretäre aus der Volkövertretung steht bevor. Ueber die Auswahl der Persönlichkeiten find die Verhandlungen noch  nicht abgeschlossen. =- Das sterium wird an  ministers Sydow der Reichstagöabgeordnete  be > übernehmen. FME Teen NIN  tretern der bulgarischen Sandelsbammer in Ber- lin, daß „arfestigt durch g?weinsam vergessenes Blut, gehärtet durc gewaltiges Erleben, das Gefüge des Bind"“ffes zwischen Deutsch'ond und Balnarien fester denn je stehe.* => =- Und 'v 178f uns der bulgarische Verrat wie ein Blik eu3 dem beitrzen Simmel!  Das ist eine Probe von der Art, in der wir bisher regiert worden find, und sie mag ge- nügen. Denn wollten wir aucd nu: einen Bruch» teil ven dem aufzeigen, was bisher in der gleichen Art am uns gesündigt worden ist => Bärde und Bände könnten wir voll schreiben. Auf diesem Weze aber darf es nicht weiter gehen, dena er führt in den Abgrund, und der Abgrund ist niß? mehr jein. Was uns nottut, das ist volle Dijenheit, volle Wahrheit, und die müssen Sie, main Prinz, dem Volke jagen, müssen jelbst in der Erkenntnis der Wahrheit hande!n und müssen das Dolk zu entflammen, zu vegeistern, fortzureißen verstehen, auf daß es Jelbst in flarer Erkenntnis der Wah:heit den Entschluß fasse, zu handeln, 'bis zum leßten zu handein-  Die Wahrheit -aber ist. diese: wir kämpfen nicht, um Eroderuagen zu meden, niet, am  26 z3 bereiHern, iSt um irgend'jemanden auf er Welt zu ve“gewaitigen und zu uaterdrüden. Was da die Feinde von uns behaupten, das ist  Stelle des ausscheidenden Staats-  Wertin 5W 65, Kochstr, 22-28, und in otten USein«] Bes Epe We 3 Ew, 36;  > Sberlatienn:3: Serin  Bait 1e, "Err 60. *tjerdamar 18 tante 28  US: Üatereite OF: erläng, Bartime fs naneinan  168 Dost. -Miee), Hamt =Srandenb.a. Di Haupte Brant  EE GEE EEE bette 7 a  u? TW9 6%, Roicrahe 22, m find  ax vonBadenist heute | preußischen Minister der  Vollfitung des Neichs-  unabhängiges Reichs- weiteren Staatösekretär  preußische Handelsmini- Fiich-  eite! Lug und Trug, ist shamloje Verleumdung. Unjer Leben ist's, worum wir kämpfen, und eben das ist es, was die Finde uns nicht gönnen. Sie gewähren uns den Frieden nicht, den wir zum Leben brauchen, sie verhandela mit uns niht Über cinen jolden Frieden, sondern sie fordern von uns, wie sie es von den Bulgaren gefordert haben, daß wir den Kopf auf den Blo legen und abwarten, welches Eickel sie uns bezeiten werden. Das Echisal ober, das sie uns Cezeiten wollen, ist fürdterlich, Ist für unser Bo??, für jeden Einzelnen von uns Shmo< und Verzweiflung, Jammer und Elend, ist die Ff Erden.  Diese Wehrheit ist's, die Sie, mein Prinz, dem Volle sogen, die Sie in seine Köpfe und in seine Herzen einhämmern müßen. Und Sie anüfsen ihm sagen, daß Ihre Regierung eine Volksregieruyz sein will und sein wird, daß Ihr Weg Sie inv Volk hineinführt, mitten hinein, daß Sie ihn gehen weTen als Führer des Volken. doß Sie dem Volk aber nur Führer sein könr m, wenn sie gestügt und getragen werden vom Willen des, Volkes. I< will. so müssen Sie zum Volk iprechen, die Kräste frei machen „für den Kampf, den das Volk um sein Leben kämpfen  micß, den Boden bereiten- aus bem es, dem |  Riesen Anthäus gleich, immer maue Kräfte für den Kampf um jein Leben jangen muß, dem gt-  Ik * u.  Reichskanzler Prinz Max von Baden.  Seidemann, Bauer und Groeber Staafssefretäre. + JFischbed& Preußischer Handelsminister. -- Weitere Ernennungen bevorstehend.  waltigen Sizom der demokratischen Ides, der durch die Weit braust, seine Kräste abgewinnan , und sie diensibax machen den Lebenszwedea dvs bdümmen,  auf daß er nicht die Dämme zert Land verderbe, das er befruchten soll. Wenn Sie, mein Prinz, im Volke die Zuvrw>  noch nicht einmal em Anfang des Wegts steht, der an sein Ziel jührt. Daun wird er sehen, daß er ih mit uns verständigen miß, will «= sieh' jelbst nieht verderben. Aker auch nur dan? Den Kampf um unser Laden, die natidnelt Verteidigung zu. organisieren == das muß It Programm sein. Ein &nderes können, dürfen Sie nicht haben. Aeußere und inneze Front müssen zu einer Einheitsfront gemacht werden. Dor Weg. auf dem Sie das erreichen köunan, ist frei. Daß es Ihnen beschieden jein möge, ihn bis ans Ende zu göhen, bis an das 203 335 allen fo heiß erjehnte Ziel =- das ist der Wunscy mit dem wir Sie begrüßen! RG  Jer nike fianzier.  Drinz Max von Baden wurde am 10: Juli“ 1807 als Sohn des Prinzen Wilheim.von Bäden und der" Prinzessin Marie, ein“ >“arene Her- zogin von Leachtenberg, geboren. "Ur zx Inde des badischen Throues, da die Ehe des regieren»  SS ij ] j  Bol? bez  Macht  Sroft ein Veltgen issen federn mas, 0: die anderen Böl:  Bühnen  mehreren Reben 3 Weltfriedeas und des Dölfe:baades 1% und gegenüber Dd:  der Vate: des Prinzen wer  . ilt  Vezeito  apartei zum Chgeordneien gewählt, x die damalige Zeit ein unerhörte:  eher des - des Wil  ellen uns die gebühtende TrMuag in  der Welt fihera iann, fondera daß hicie: unjerer  dier sch mit unserer Größ: jollen, wire ibzs answgesen D'  Teilnahme der Fationa!-  li&t werden  sborglen an der Kegiztnug.  ermzetungsgesejes ermög,  des werd Gseßeznooelle wird dem  ei Diese  Reicstag alzbald ncch4 jeinem Baiammentrit zugehen, ebenso eine Vorlage über die Abände-  rang de fassuri  Auch 2;  MReihstag3abgeordneter,  es zweiten Absahes des Art. 21 der Ver- Nach dieser Bestimmung verlor bither der in ein bejol- höher bejo:detes Reichs- oder Staats- üet, fein pariamentarishes Mandat. zee Vorschrift je im Interesie der Pario»  meatarijizung bejeitig: worden.  „zung ist als eine kolle» an deren Entschiiefungen alle re teilnehmen. Dir Reichskanzler ter sowie die beiden Staatsfeizetäte »ruenille follen ihren engeren Ausiquß  Das nene  Act. Es fehlt an Lebenemiltelo, Beit Monalen efemut,| SES 2 SER Reichs nreffeamt. | ===. 565 4  Erzberger und Saa» die Leiter? Berföhnungs-5iimmungen  Die det wit uU «rt dem Lp | net dann in Hesterreith. Telegs,. unsoroes Korresponden'en.  schaffen werden, das sich mit des Presse  %E * eib 5 E | Ans der Borgeschichle des bvigariichen Avialle  Die Nelle König Ferdinands und Nisows  Die Istwestija, des des boliche wistischen Zentral-Exekutiv-Komitees, verdifent- licht umfangreiche Dokumente über Sepaxat- friedensverhondl  [4]  FIST  - es Aaa ig brad; Wien, 3. Oktobe! die bereits im I' zu befassen hol . Rie „ 8. " Mean aon eines. faldam Rezihöpfung Pum haven. Nach den Arcaben der Zstwestiss füllt und erklärt, daß die Presse weitere Stellen, die d. [ament | die äußerst gszeime Korrespondenz zwiichey der 4 es als ihre Ausgab» ansehen wärden, die nahmen den leiten Zweifel, daß die Tschech21 | Entente und Bulgarien vier ide Mappen. Das zu gängeln und zu devormunden, nict brauchen und Südslawen zu dem Entscluß überat- | Material ist fo umfangreich, daß es einstv eilen könne. Was die Presse braucht, jei, daß sie von [aug Fear; deg weiter SEE Wiener Regie- | nur im Ausgug veröffentlicht werden kan 4 es amtlichen Bis, möglichst 2 Rube Glessen ru H nog 9 umu gek e wm] foll fpäter als Sonderbroschüre veröf werde, => Wir möchten nichht soweit gehen, wie | ane selbständige Stactenbildung umfere egrarische Rollegin, find vielmehr der Naß den veröffentlichten Dofumenten sellen Ansicht, wa Bug by (m an | durcizufeßen fein wird. Die Arienatone at auß | tei den Eepatetiriedergverhendlungen ober niht geluger, lassen fein würde, die geistigen und die die Forderungen der Polen erbsht. Hussa- | nur Maltnow und setn Anhang, sondern auch gelogen [assen feln wien IE SEEN uuns |- 58s8 nuf Brotif gien 70 Ausfehreitungen | des Jur Ferdinand und sein ergebener WE Ede lösten. Wa6is:. Ss. kafien | 2m 1 EE EME Zegeisterte die-DeutsH-Natio- | Diener Riso'w, der verstorbene bulgetisät Vir Dehuf mäßte ader bas aeue Amt von v01 malen, die in einer Gruppenberatung den Aniron | sandte in Berlin, eine sehr merkwürdige Rolie pernänftig einger.dte: werden, und wenn es PAGE Fofike Gde Ge uri Sen ERAREE | WE EA Enfer nn des zusshen wehr si daß die Seiter des zeuen Amtes augalten I jendten in StoChoim vom 28. Januar „ra rn werfen ng Gd Nationoloersommlung zu bilden. Der | (g* Sesrum) 1017, Nr. 22, meldet einen p1s8-  „dneien Erzberger und Dr. Haas Den, jo wärs damit von a0raherein des geliefert, daß es vernünftig ein 4 noch vernünftig geleitet weeden soll. Deer wissen, daß wir dem Abgeord» mien Erzberger stets duchaus objektiv gegen» übergestanden haben, deß wir jeire großen Fähigkeiten arshäyt und duß wir die wilden Anor:ist, denen er vielfach ausgejeht war, nit» mals miwgemadi baben, weil wis sie zun größen Teil jär unpered hielten Aber wie man'| auc dea Abgeordneten E einjdäßgen Tatiache ie, daß ein großer Teil des Beefss ! » 1sm gegeaüberfiecht umd es abe wwittde, mis ihm zu arbeiten, Und was Soren Dr. Haus anbetrifft, so liegen die Dinge ahnlich. Ser Dr. Haas har fi dur feine volltemmen ungeredhtferzigten Angriffe 62:2 die Keiegsberichierstatter eine Serab»  ebärfen umd die Tschechen durch TCatgegen  zu bewegen.  Der Abgeordnete Mataia eine: aufsthener en Rede, den zentt: schen Gedanken fellen zu losen und, dem  bestimmung der Natione>,  ven. Der Abgeordnete Wald  foll nun gemeinjam  2s5 73: | Dip Zriedersdebaite im ar " je Ix Biener Bar'ament. bei | Toleagt, unseres Kotzeipondinten |, immer Wien, 3. Ottwirr. | ie ... State fanden in der Reichoratsaus/2c) Dg | deutsche Pazifisten und Demokratie | fic 15 die | eine zahlreiche Fus 2jchaft. Der Viner zeichiscungarischen Truppen, die in Bulgarien LG e | ihrittiiche Avgeordneie Zenker erklärte mit | eintrafen, vorerst die Aufgobe zufiel, unseren militärischen und diplomatischens  hinzorpoler Grodheit  österreichischen Mi |. Wie jollie die Enteate Vertraue!  Seimiohr der Karokfodeuticen,  Wiedezar!nahme des Sefangener- auetausces mit Frankreich.  Der Austa usch 5t Kriegsgefangener. und  Seienden INE SISI Beispiel jeibst sein Shiesal in die Hand neh- wurde, demnächst wieder Leginnen. Vom men müsse. Für den Zusammenschluß der beut» 35 Oltoter ab jollen wiede: 779 Jeder Exits | 19em, Parteien in Oesterreich sei es reichlich svät, wödentli< zwei ßüge mit Friegs- TM ug die gemi gefangenen Mannschaften abgelassen eg u gbd  wrden. Der nächste Offizierstranport wärde Mitie November fähig sein.  Ein Zag mit Ziviliniernierten wied voraus fiht.ich em 7. Oltvber eiatresfen und 3-4 diz Maro?kodeutscchen bringen.  Ueber die weitara Fortsehurg des Ans- s von Bivilinternierten wird no< ver» 't. Es ist zu hoffen, de3 eine befriedigende 'g erzielt werden kann,  Sperzgebie: England vefenktta uh weg. Er war ein Ders Berat ia zalee U-Boote 32000 V-RL, darunter en mig ac je ö zuppentraneporidampfet nehme Marcdat en, 3. Oktober. von etwa 7000 Dr-R. Volkes, das es mir nicht absprechen Amilich  Aus Toms? wied daß verbundenen  Ab in Stutt zwischen den “1:4 Gatndun bes Gifte London, 2. Oltober-  shewisten abipieienden Kamp Iota Tagestemperata: 8 385, Bolästinaberict- Dei der Einnchr" .g Stadt 8 volfüt.dig zero Stad. von Daxascus wurden 7000 Gefangene geo  Antrag wurde dann ber später 2bgem!ldert, um eine Fühlungrahme mit den anderen deutschen Gruppen und den Sozialdemokraten anzubahnen zwicds Behinderung ähnlicher antiröfterveichlicher Kundgobrnagen. Sdlirßlich zegien die Chrift- Loge nicht weiter zu ver»  kommen zu einer Aenderung ihrer Saltung verlangte in  ei? entsprechend, auf der Grundlage der vorge d ev< in Oefiarzeieh den nationalen Frieden herbeizufühe eipenländische ner ihloß fich in eingesGrünfter Form an. Es Ü jaldemotrc!  mit den i< mit den Ishehen Fühlung genome  , es gebe zwischen Himaiel und Exde kein Berfprejea, das nict von einem x gegaben und gebrechen  in eine österreichische Regierung segen, wo nie» mand in Oesterreich se/bst Vertrauen hat, Die Zeit sei gekommen, wo das öfterreichiiche Boll nac dem fich zeihmenden reichsdeutschen  ? 4 in  ligen Besuch Risows, der unter folsche Namen und mt falschem Paß nah Etoholm gelommen war, um Beziehungen mit der Entente  fen. Für den Mann felber ist es <a-  ihm nicht zu verraten, d. h. seinen Echritt n:cht Bffentlich befannt zu machen, er jet nämlich ein ellofer Famtlierwater und 5nne feine Ere „aul eren. => Aus einer Geheimdepriche des zuffishen Gesandten in Christ.anto vom 23. Za» aum 1917 get hervor, taß Risaw in der gleichen Mission anch) iT Christiania war.  Nach Berichten der russifcchhen Abteilung des Entente-Dllros in Pa:is vom 12. April 1917 fuchte der König die Möglichke!t, mit der Erzeate in Beziehungen zu treten, in mit den Engländern und Amerikonern. Diess  LE RITEN ASTE SETE IG  Zer uche wurden über verschiedene im Auslande.  gee: 29.215 der deut/Zen Presse und ihrer Arbeit » 3 neg bg R NI M Eat En Vorgang » Simehen [002 | (evende Bulgaren gemacht. Der Bericht des y Gejoüen lassen dann und niht | owris ff jedoch nict dd | zussischen Bevollmächtigten in Varis € daz In feiner lehien | Ze zationalen mnchen da Än | gam 12. Yprit jagt dan weiter wörtlid: „Ferie and r n ee EG Gecerior- | rund ift zu allem bereit, damit der Thron hm Lei! derung na dnn Febsnbige EE | und feiner Dnastie erhalten bleibt. Die Entente, hon EEE EEN Des SCHHEU.D2 | 1.5. Nusliiid HE RENIREHE EEE Dub fre eee mmer EEN Verfassungs» | fegegnen, man wird auf der R attarrg | 4 Aöbnigs bestehen müssen, indem man ihm dis anf Möglichkeit gibt, ein Vermögen zu retten und Nei auß eie zusagt." in € Die militärische Lage Zz  auf dem Bafan.  Meld. d. Dien LL Tel.-Rorz-Dätos  Stationen Schuß angedeihen qzu lossen. Ueber neue militärische 'Internehmungen n | seitens der Entente auf dem Balkan ist no< nichts bekannt. Es ist aber nicht ausgeschlossen, daß sie ihren Vormarsch fortsehen wird mit der Ab- ficht, mit feinen Abteilungen auf Gofiea vorzustoßen. Mag mit dem Waffenstillstand auc) fowohl auf Seite der Entente wie auf Seite dex Dulgare!  ; E s vi [ Bi v  Moeldungdes Renterschen Dieos  Sem ure 5280 we wen Feindliche Angriffe verlnffreich gescheiterk.  Amtlich.) Verlin, 8. Oktober, abends. Heftige Angriffe des Feindes nocd- westlich von und auf breiter Front nördlich von St. Quentin und in der Champagnc find unter schweren Ver- Insten für den Feind gescheitert. % . - (Matiih) Großes Sanptquartier, 8. Oltober.  Westlicher Kriegsschanplatz. Heeresgruppen Kronprinz Nupprecchht und Boehn.,  In Flandern wurden feindliche Au- Friffe nördlich von Staden, nordwestlich  Dar bald id Bard  Tr wm  sie Generalqua: .: Ludendorff,  EITEL TE TT  3  er jezt auf feinem Geldfa> kat, Des spaxt für deu Feind. Wer Rriegsanlcihe zeichnet,  Spart für seine Zinder,  588  4 "  lie jen jar  Ebenso scheiterten am Abend Teslangriffe des Gegners beiderseits dex Straße LON mentidres und Lens wurden in der Nacht vom 1./2. kompflos geräumt. Wir  rückwärtige Stellungen östlich dieser beiden Städte. Dey Feind ift im Laufe des Tages teilweise nach starker  itung  Ü  ä  H  Ix 4 8 *  +  M] [j 4  4  un mn up  Stärkere Angriffe und Vorstöße gegen anfere yen Linien nördlich und sWlich vou St. = tin scheiterten.  Heeresgruppe Kronprinz.  ä  1 4) äu  |  il 3 pH  o " “  E iel EH  p  ? 8 “ Ci  | 1 92  |  “|  GFZTPKTSPETTSSITSS BOTT RDEEEN  EE R er ul  Mm.  Zei  Air  -  an Mantel garnicht. *. Man kann auch nichts heuie no< zu vero 44 KE Fini Hin und | / drigenPreisenfau» En 8. Sehleglter 3 fen, wenn maa die =: | (Suzan riehtige Adresse: ver und Hausnummer weiß  Bar Geld, wie üblich. Lax 320 ependlirs GEE |  a nder jedoch BEI m las» eantfte» ziener |, was nm eine 1.  ober. [greiche „unjere erdarh abes. vom  „Der gufe Ruf“ im Trianon-Theater.  eis dieses echte  im längst verg:  Im Kombd  u EHE Bas  EIER RENE  -? ded FEEL  |  178  X  Ä7 “  11.87  warf Iv 20 8,, s'alzme Zr. (2, 1, Eawinielk-  Borchardt's Säuberbleiche  bestes zelbsttätiges Waschmittel überall zu baben.  a WISHES: AS WRHERE: IR  Damenbart FI I  €. Weizzert, Invalidenstr.147, L  - Spr. 19-12 8.48. Sonntag» 10-12,  - = = AUCH  Eds Frachtstraße -> am Schles Behatof  8 Möbel Kredit. bar 8  Bequeme An- und Abzahlung Bürger]. Wohnungs-Finrichtungen Einzelne Möbelatlcke / Farbige Kück:  uL  des Boerner, ros die bent  “a heater  WOAkdFwffgggge eee  Eis “  ratur Baum 8.0, Kuehn  Lothringer Strasse 67  Uofort auf  bequemste Teilzahiung  und er.iche  bürz Wohnungs-Einrichtungen  und jn allen Proialagen. Gros Answahl komplett anfgesivliteo Wohn, Schlaf-, SpeiSe- und Herrenzimmer in j1 400 gewüngohien Kolr- rad Sten. Einzolmönelstlicke und farbige Kllchen  225/0BÜSANE mrzIES, da iohneind. ert "Nachrichten  Balke Ioseph Ieziorowsti  um 25. Lebendjahrt, um Auen der Gait Atideren |  el vn “ LIM  .. Veise] indet em nd Buten a I j. NE 3-00  Kihenden ier vn EN Baufrleges opfern Karl Neubauer  2be2 des Verl Vnhabeg ven Berdlnseenzes  318. 6, Saen er Granz  10,18,  „I R ea Deweije  Sue Bin Anug Beale  fam 19 alen Beere:  508 EN 1. I  1 Pat ide  jagung. in di des Bercdifung = Üben, wnvergehl igen Elsöbeth Gesche 1m "Pzlihen Dan je Wranvenden Titer  Rarl Gesche nebst Frau. Urtur Gesche als Bruder.  iE et El FPD Meint Peategken Dat. Adolf Peglow.  Dar**“ zung. 00 die Beweise ber; Tei [owie für die jhbnen abgwenden. deim Geimgange mernes Heden Sräurigauns  Karl Gräbert  saze 18 aten Yrtu2den und Vefonmen ioo allen Vereinen Emma 8. Elsasser Straße 33.  MIR -  ev)ao>t. Kaninehen, rs  vovouäers projewert| a Halt'Tor.  Feite Enten  venere  Eieohe. 118 "013011  Zur Einkellerung  D | versende 7 a R Om vier is  Speise N Kartoffeln  0 Enna der eber ge  ee  6 Einrei Zendmirt, "Britwalt (pprigeip). Nunkelrüben  VUllsteoin-Schnittm st erschienen * Scnittmustex erhältliih in allen Filialen bes Tinms A. Bortheim SumbhH.  Routnbuk, Reliräen,  Rollo 1.*0. kein Ergats, »- jn [? Ladw  eee. ein Vereamd  GCchweinesutter  ebiuwben Aduit Kook» watt dawer Zea.  Energ Velgemä  volle alt» en vor 4-2 . Vapeditcar Walter  IH  Wintermäntel  wien wollige Biot PAI  Plüzch mäntel  VellrähE Seidentöche,,  Entz0ekonde  Seidenkieider,. Bidechöe Cry 4-Chinckinen, Billigste Preise. Michaelis nega  a nder  Das deutsche Wunder  könnte man den 2  Worin“ Tahok  Fordern Sie voch koute unter Yoriags denne Angeles ain  .etzu OPf In einem Ties Wi841 808 Gerchäfige  Lindemann & Co. Tabakfabrik, Hamburg.  dem veralteten  Wer * diam np stehen bleibt,  [M NEEM Schaden allein vor Nacheilen und en schüßen, leicht dem mmm gde ud oder Ver-| iet erst hinterher gewarnt wurde. Menschenkenntnis Berit ad sicherste Waffe, mit welcher der Vorw strebende ae]  Rampf um den Zebenßerfolg jiegreih jühren  Teberlührusg von uod uach dem 1 we Audend Beerdigungs-Instikuk Grieneisen  Sargsadrit. Eigener Tuhrpart Kostenlofe Beratung  Zentralburean: Weiner ei. ze 'Tiadigegenden.  Lieferam der Offi er- und Veanren-Vere'nt.  Die Probe  glänzend boniEuden Bremer Reuhräutermijhung  im Kutjehen <= ei] ii u deckenert. [2 eines .. Ford ted  Richard E Giese, Wai  fen und Ver  enkenntnis FE R  em (a: rergg] ii illustrierten 8 „Angewandte Menschenlein'nie*, unter Mitarbeit | erster" Autoritäten herausgegeben von Walter Mölle Aus vem Inhalt: Die Handschrift als S3  ud und Charatter. == Sams ist des Menschen Schie  ME EEE  ge LPL: Verbindangen.  Kun| EEE diet ER Cattene|  Einzelverkauf  wie alljährlich preis [7  Fhehzen jeder Art. Ad. Abrahumgohn Hatti. 26* eue Rönigsit, 26 Korsetts werden angeferm. I nird an- genom  .» 'Spiral- Lei <htgang  gat H, Sehlegow,  Boriln 017, Yruebiate, 7 "Teleton: =  va   Eigarei .  |  CTELECREE) Sowie inne  TET Jag:el u u zeit ..  Anssngock  nenen var  1 Wieiihalto-Senfense des Ostens  |Generalversammlung | Lahe LR 10. Oktober nf abends 8 Yyr, im Restaurant Stadtwappen, Roppenstr. 96, gegenüber dem Schlesischen Bahnhof. Tagesordnung: 1. Geschäftsbericht des Vorstandes. 2 Vorlegun? der Bilanz. 3. Bericht des Aufsichtsrates. 4 Entlastung des Kassierers 5. Anträge betr. Umänderungen der Genossenschaft. 6, Neuwahl der Vorstands- und Aufsichtsratsmitt wien Um pünttliches und vollzähliges Erscheinen Der Vorstand und Aufsictorat.  rivat-Enfbladungsheim  Eine gute Brille "wm zolidem Gesteil aus jedum Metall, Hort vder Seuildpatt! fertigt vorteiinaft  E. Petitpierre OptischeAnstalt'  Gegründet 1820. Berli ann, Friedrichstraße ee  Kreuzfüchse, Herren-Gehpelzs, Groaos Auswahl in Herren  Ankaui und Brillanten, Uhren, Rin hung jeder Wertsache,  Leihhaus Moritzplaiz 583.  in eroßer Ausws!  Umpresszen und Färbe!  503! saug ähig, Provedhd.  Anncher  Qual. 1 'ehe wei aus trodrende fran aue dte gute, bide  jra,.1o, Mindestat a "Wosen biliger.  2a 1871  Ware, an Se 'erzeaget  Wp ure  an jedermann.  weber  Boquemste Abzablung. Einzeine : öbeistücke weren bereitwiliigst abgegeben.  ere auch nach auswärts. M. Landweh:,  Mülterste. 7, 1, W dingplatz.  in-W!imersdo rf; für die Anz"'ven: MEG er. Drrln; Dru m Barlog: Ullstein x. Co. Derlin  |  K 4] iet x] Es  EE  3  S Biu  |  ür |  Wecken vernommen.  erwar  Ur. 275.  Freitag, 4. Oktober 1918,  Das <ollende Rennen.  Im Zeichen der Verkehrändte.  Durch den reichshauptstädtischen Riesenleib pulst eine Verkehrsader, die in klilometerreichem Lauf die mannigfaltigsten Reize an ihre Schwelle heftet, Sie ist die westliche Römerstraße unserer Viermillionenstadt. Eine Axe im Groß-Berliner Verkehrsrad, die unbeirrt dur das Gewirr zahlloser Querstraßen zwei ferne Pole ==> Lust- garten und Grunewald => mit ihrer Asphalt- bahn verbindet. Ihr glattes Parkett beginnt zwischen altaristokratischen Fassaden ihren Lauf. Dann wendet die große Ader ihren Bli> von den Palästen und schneidet fich ihre Straße mitten durch das grüne Tuch des Tiergarteas. Springt hurtig über die Spree, und nimmt mit Stolz die schmue Parade der Charlott2aburger Mietshäuserreihen av. Bald kehrt sie der steiner- nen Kulisse den Rücken und lustwandelt im Kie- fernduft des Grunewaldes auf Potsdam zu.  Es gibt Tage, an ID sie neben diesen be- ständigen Reizen durch springlebendige Augen» vlidsbilder noh ein besonders fesselndes Gepräge erhält. Dann wird sie zu einem Korso sgysender, brausender und fi stauender Ge-  ete,  Renntagim Grunewald, Aas ollen Sruinungen kommt Wagen um Was jeran ==  4 in die riesige Wirbelsäule der Reichahmpte  “ und jagt dem gemeinfamen Fiel entgegen. roße Rennen zum Rennen.  Zir Bplmelseaer arlopplerender Hufe knallt am den Häuserfronten hoch, Räder rollen und grol- len donnernd über die Spiegelfläche der breiten Fohrsiraße. Peitschen zerschneiden krallend die  Es trällern die Hupen und klingeln die Straßenbahnen. Die allgemeine Mobilmachung der rollenden Armee scheint verkündet. Bis in die entferntesten, Remisen it der Alarmruf EN drungen. Der lehte Pferdestall hat das große Es kommen die Droschke und Kutschen, die Kremser und Breaks and die weniger prädestinieren Gefährte, Sport, wagen flißen heran. Kleine Zyllonetten ver» schwinden mit dem weihen Sumsum der Lybel- den, Und dann rattert und poltert die gewalti  Uebermacht der beheifsmäßigen Mn die steigende Steal Straße zum 25) EE Der rol- Kriegs-Ersaß.  All die vielen Gefährte, denen man troß der Verkleidung sofort das Alltogsgewerbe abliest. Und wenn auch! Zeit ist doch Geld! Und Geld bringt ihnen das Rennen schon. Der gebrech- Use Leiterwagen, wird im irme genommen.  ier verkörpert sich die Lehre der vier Kriegs- je, das Prinzip der jozialen Gleichheit. Der mi zur kämpfend zu erringen, Siweier Boden mu jep TE digt werden. eppf eren: Wonaten des Gportgeist Berlins hinaus auf den grünen Rasen.  Festnahme des Näubers aus der Max» firaße, Gestern gelang es Kriminalbeamten, den aus der Fürsorgeanstalt in Vetschau ent- wichenen, achtzehn Zahre alten Zögling Paul Oldenburg, der auf seine Tante in der Maxstraße einen Uebersall versucht hatte, in einem Lokal in der Schönhauser Straße zu ex- mitteln und zu verhosten. Rach seiner Flucht aus der Anstalt hatte fich Oldenburg z.ttellos herumgetrieben. Ihm war bekonnt, daß der  hn der Witwe Wolf, mit der er verwandt war, Uhrreparatnren ausführte und deshalb eine An- zahl von Uhren zu Hause hatte. Oldenburg ver- fah, 15 darouf mit einem Etri und einem Stid isenrohe zu n eit seines Vetters in die Wh, Hir alis Men. Er It zunächst, um ein kleines Darlehn, und fiel dann sofort über sie her. Seinen Angaben nac, wollte  x seine Verwandte nur fesseln und dureh einen in den Mund gesteckten Knebel am Schreien vor- hindern, Diescs gelang Oldenburg jedochß nit. da sich die Frau deft 9 sträubte und nod järie. Der Bursche kam daher nicht lürung des beröfichtigten erbrechen riff die Flucht. ohne von den in der Wohnung  findlichen Uhren etwas mitzunehmen. trieb sich mit e'nem fahnenflüchtigen Soldaten zusammen in kleinen Gafihöfen umßer und stahl dort Bettwäsche. um sie dann zur des Lebensunterhaltes zu verkaufen. Zum oleihen Zwe führten sie auch Zigarettendieb- stähle aus,  Aufhebung des Heizverbots, Mit Rüc- FSt auf die in diesem Jahre außergewöhnlich früh einsehende kolte Vitterung hat die Kohlenstelle Groß-Berlin endlich das Heizverbot für Häuser mit Zentralheizung aufgehoben. Nach den Bestimmungen der Kohlenstelle ist jeder Hausbe- fier verpflichtet, von heute ab zu heizen, es sei denn, daß bei Eintreten wärmerer Witte- rung die Heizerlaubnis wieder ausgehoben wird.  Wilmersvorfs Akademie. Die Wilmers- dorfer Stadtverordneten-Versammlung hat in Ürer lehten Sihung dem, von uns schon wieder gegebenen Antrage zugestimmt, der die Errich- fung einer städtischer Mlademie für Berwaltungs: missenseajt, Kommunalpolit:? und Sozialpolitik vorsieht. Dieses Znstnat soll den Namen  derburg-Akademie" erhalten. In der Eta! EE (rdneien-Versammlung wurds den, Überaler und [ezialdemokratischer ZFerauf hingewieren,  die Gemeinden jekt wichti erfüllen haben, Außerdem feh di ie Ben 2] „Öindenburg-Ukademie“ nicht am Pl Hedmarschalt fände setiehtich d des mit bee Ei  jtung nicht im wyponter M  ne Eines Gelehrlen angeb oder  ehrhe abe wede für  WE EE EIIIE Ke den Bring das Een  ns RENE  mengen 1 emed en LÜ “  Berliner Morgenpost.  istrat damit ersucht, der bv  BE m jemmins eine ents Weis Ed: [- zu machey, | Im weiteren Verlat wurden a KA  'kung und Bür t sowie M TE IGANUNS gewählt.  Mehr Entgegenkommen! Ein Erlaß ves Staatöfekretärs v. Waldow,  Der Staatssekretär des Kriegs- ernährungsamts hat an sämtliche ihm Bitte Kriegsstellen und Kriegsgesell-  schaften nachstehenden Erlaß gerichtet:  „Die dem deutschen aind [= Krieg  rungene zwangsläuf ungar  FEES t mit der («gh Eimtisfen 1 das m wird, rt sie dauert,  "age Lat em empfunden. A. Ki  betr: SEU insbesondere hilfsbereites im es *säriittiehen "Bertehe, Sie im n und schriftlichen Ver Fülle der Verordnungen und % roße Zahl der im Kriege entstandenen Dienstf is die Duni a Gebel | zei Tt Kriegsgeschgebung anzu] Pflicht der Beamten und Anoeellten, Wü nach Inhalt und Sinn der Borschiften jilfso Hilfs» bereit zu „entiprehen, Gesuchsteller, M, K-j den richtigen Wea für ihre Antr; nicht abgewiesen werden, eren ind über die zuständige Stelle aufyufiäten, Un» richtig adressierte Anträge „nicht zurück zugeben, sot des  Wird den Wünschen de! Mat und Ansfunft mehr wie "Wader Rehn Kronen, wird Ge „aet e DE wid 2] e3d den nden die DurSführung ihrer rt werden. Dan  opferwilliger und zum standhaften entschlossenen Stimmung in der Bevö beizutragen  vos Zur) Det Bur  C6S007 ey bag? MECH ew für Roh- uder auf 27,50 M, iewverfaufspreis Berbrang enen 042,20 M. für den miner fefigefeht, Die Verteuerung war mit  Rücksicht im jahr erjolate Erhöhung des preises und die Steigerung der Unko| » Fehlen und as andere Betriebs- mittel erfovde Der für den unmittelbaren Bedarf der Bevölkerung [5% uder wird wie im Vorjahre im Wege des sogenannten Preisausg!eichs um 6 Mark für den Fentner im Preite ermäßigt. Für den Großhandel Rt an  Iiir & bLishorioen prozemuaten Zuschlages ein fe Big oa von 30 Mar? vorgesehen, Cer m festes Busca von 2,30 Met? vor ehen unter befor.deren Umständen auf 3,48 Mark et» jöht werden kann. Su vos02üge fürden einhandel werden von den Kommunal- verbänden festgefet.  Die Wittensee für E ung koloniften. den Bestimmungen über Fahrpreisermäßigung zur Förderung der lande  [Haftlichen Äusnußung von Laubenland in  er Umgeb: [in ist eine Aenderung  der Uwgebung on wurden Arbeiterfahrkarten  für Laubenkolonisten nur für eine StreXe von et  mehr als 75 Kilometer vom Wohnorte ab- (6 vaß die Peifermählgung für alle Ensfernun: [0 de'  gen bis zu 40 Kilometern, von der Stadt-  gerechnet, in Anspruch genommen wer- Eras mf BRE EE  den auf besondere Ausweise abgegeben. Für die Crlanqgung der Ausweise ist ein Antrag des Haushaltungsvorstandes gesorderlieh, der von ER EEE Ge R  - cg 0 fein muß.  "Anmwelss gelen für di  + Rechhifennierriht ir Tr Eat im jilfsdi, An- SEHE eenenaian ie  die Fhiedonaus Gemeindevertrotung in Frer,vestrigen Sihrna onpe7 cmmen, Auch in  di waren Schüler d« FN fr landwisGafihen Faden. zur zur x DO  „Dies [e stehen der oon Keig ein EHluffe des Squijahres niht vorseßt zu AE Wit Hds auch de! zektoren und Lehrern nahegelegt ist, Rütsicht ie diese Sher zu nehmen, jo muß zum Besten dach dafür gesorgt werden, daß sie lassenziel erreichen. Da auch vn:  [adienst here ind, hat das EEN SERN jondere Nochilfelehraänge eim richten, in denen mit den Schlern das Ver- säumte nachzuholen ist. Der Gu Ge- meindworstand ist dem Beschluß veigetreten, da alles vermiede! |, was Edhliler  Eltern durch den Anschein einer Schädi  Fünf neue Cholerafälle in Berlin.  Verdorbenes Pferdefleisch die Ursache.  Zu den bereits gemeldeten neun Cholera- m von denea bis jeßt sieben tödlichen Lus» gang genommen haben, find gestern noch wei- tere fünf hinzugekommen. Wie schon die ersten neun Fälle, so haben sich auch die lezten fünf in der östlichen Umgebung des Alexanderplaßes ereignet, Sie betreffen  einen Arbeiter Ro |, Neue Königstr, 87, Mädchen Wille, Elisabethstr. 4, und Ser Bruder, weiter einen Herrn Dumont und eine noch nicht festgestellte Person.  Ministerialditektor Dr. Kirchner äußerte gestern im Ministerium des Innern Presse- vertretern gegenüber, daß bis jeßt insgesamt fünfzehn Fälle von Cholera zur Kenntnis der Behörden gelangt sind. Es handelt fich um 12 Kranke, zwei Verdächtige und einen Bazillen- träger. Alle Fälle gruppieren fich um die Gegend der Linienstraße herum. Die ersten beiden Fälle haben sich am 19. September in der Ließmannstr, 4 ereignet, wo ein Wander- arbeiter und dessen Wirtin unter Cholera- verdacht erkrankten. Beide Personen starben im Krankenhaus am Friedrichöhain. Dann folgten einige Fälle in der Gontardstr. 62, Meyerbeer- kobes 6, Palisadenstr. 97, Elisabethste., Neue  83 und 87 sowie Naugarder Straße. Vei "Anitigen Erkrankten ist festgestellt worden, daß sie von einer Pferdeschlächterei in der Linienstraße 246 Fleisch bezogen haben. Ein Angestellter dieser Schlächterei ist als Bazillenträger einwandfrei ermittelt worden. Die Schlächterei selbst ist ge» schlossen, das ganze Personal unter Quarantäne gestellt worden. Der Bazillenträger ist völlig gesund. Er ist vor einiger Zeit mit russischen Schiffern zusammengekommen, von denen einige bestimmt <olerakrank gewesen find.  Geheimrat Kirchner ist der Meinung, daß der Krankheitsherd vollständig begrenzt ist und die getroffenen Maßnahmen genügen, um eine all- gemeine Ausbreitung der Krankheit zu ver- hindern. Das Ministerium des Innern hat aber angeordnet, daß durch die Polizei die Vorschrif- ten für Choleraverdächtige in Erinnerung ge- bracht werden und daß Aerzte- und Pflegeperfo-  in den Krankenhäusern mit Choleroschuß- WENK RET mithin fein u  irgendwelcher Beunruhigung vor. 55  Masfierte Räuber.  Der Ueberfall in der Pumpftation,  Eine Bande von Schwerverbrechern wurde gestern dem Schwurgericht 1 vorgeführt und zu strengen Strafen verurteilt, Es handelte sich um jenen Raubzug, den eine Anzahl maskierter Verbrecher am 12, Oktober v. I. nachts nach der Pumpstation der Reinickendorfer Wasserwerke unternommen und bei dem sie den Wächter gefesselt hatten, um dann Treibriemen und Gummiteile im Werte von 2s000 Mark zu  6.2 R und Bebop ba Greater "un iehungsw Bein gung Dare ei nn  fe und instigung waren re könen ange l -y 7 eg I Paul Lu ter eiten 8 Late beiter Mar Eule und Fuhrmann Wine, er und Auguste Mihl “- ebenfalls bete t  ferner Maxgarete xp ist, weilt zurzeit in einer Krank:  Ein Bruder des Pohl,  en Mes and Du DR is De en Bie 8 18 wd, un! ine py. no za7 Wehr sehen konnte, wurde ihm eine de über den opf geworfen; ma man stellte ihn [o, daß sein Gesicht woch der x rt war, Jets ihn auf einen SSemel = 0 Ege nm „Bar 4 weiden Rücken ud ie dem linken Arm band  sie>t und auf 6:4  einer dunkien ungepflasterten Seitenstraße und nun sch! eu bie |! ber „entfernten sich, sie ließen den , der von seinem Ste he! mar, Üegen; er  I [7] ß jz 1  EE 3 j7 (4 5 ab 5 EE  | j H = EE  id j  5772885  39 02. .3|  (Shläte), 2. re)  jadin, Grenzwadct, EE ENER NND Danna 12.000 Mart. R: 17 Un M EW) In 2 Aptiolmünser, Gigäeiind,  iE fins  n  Endspiel vistas rasch wurden Don instein je . AIK 4 6 haben reid, pi MEISE IEEE „„ Das Eisenbe SHIREEN: pin. 10 ie ume] EEE alm Die 88 10.8. GILDE WRERE TIEN lekten EEN über den Umfang des Un- Aina man an nian Bs emah [9 erbinbung en RIES aufnimmt, fon  ein Perfotengn ein Bersonengug 623, Der Fah und um 10 Uhr Im  MES, AE [Alara it Um I) är 6 und feine pe] SU eue Bodi. ag 188 TI gige Abr, eie CY FEIN Kirin a md  -] Fl MOE en BES  KILI 4:4 „| j EEE 9 Mark 0 eider da, nee uE ia  die Direktion in Magdeburg die General.» Agenturen  YiAKF. WW viz aa,  ..) den | DeR da veltaufin Rb 8 3 vL EE 2 13 vermin.  r“ FETE  Den bejien Weg, Friewanieihe zu zeichnen  "Kriegsanleiheversiherung |  Beine Einz der Persihecang?: Feine änitlize Garantiert folende Premie rtbeim Tode-ganzgleich  fü] 2enherr untenftberh di tretten Bertin u, [EMEN]  aft, 7. MINN: IS GEESSUEC HE . H des EE aw dauer 21 wem Bragg Erilanten ERR 2)  venten net ku u KC nleihe  „Shi leo legsanleihe zeichnen Kriegsanleihe-Vers.cherung. Niedrige Prämien. Hohe Gewinnanteile,  Genaue Berechnungen kostenlos darch die IoStai DG M 5 a Deutsche Levensverzicherunzs- Bank * Ak. er-Ge: ellscialt in Berlin  NW 409, Kroaprinzen-Ufer 18.  1s07  lett -Zufchneide: - „ Maschinen, Sekt: und Weinkerke  Bu Hien, + Ei Trensedte 1n.2u, es Fam 1s0 Morgen Land, E  CG he tt eder, Ge Fibu peel verbr on mit wr g > Dei [ete 4; ex 3 Brennholz, Tn. aus Neuxnn. "Bermanniaiz 9 nd mwrenweie, Gibt ab!  Wohnzimmer und Küche SENN SaaS  ur Preiwlinie aut vuvoh:  ere A, Manheimer, FALS | Sorin >W 29, Berqmannstr. 1.  |  Möbelhaus Rehfeld, |  j Berlin N 20, Baostr. 34 Moab.t 2197  SET ÜTG ozenblüth, BERLIN 027, 4 oder unter erieiciterter  : Könientadt 204  du II “ Teilzahlung:  PEL Mae Zuge | | Komplette Spelse2lmmer  a ee mr | 1 Kompleite kierrenzimmer ait FriSeure! - MännerSchniither| 8 Komplette Schlafzimmer  vamwelt,  T) Th. Marz, Neuköiln, Kemanziaz 3, 11. Komplette Küchen . ft erke wegens taper um | „Kue IEEE [7 w jektrieche Anlagen] A Finzel-Möbel + Polsterwaren  : Alivenfeld führt vachgemäss aus, auch Repa-ateren enge 0 Pd dnn, gude  Ins allntions-Büro Schönborzer & | & Schmidt  I>E  Er  - SipuRngE  Zuck die Sauberste Mutter  gelegentlich Ungezief- mitbringt. Sie kann es aber = umt unser  8 der Gefahr autgesezt, daß ihr Kind aus der Ängeziefer nebit Nissen => sofort dureh X of  Saarwosser prächtig, reinigt die Kopfhaut von Schin:  loder, Flasche 4 30 Kontorifiinnen jnie junge Mädgen M ür unjeua Warenouszeihnung sucht Zevmann Tietz Frankfurter Allee 5-6, hi!  Vertäuferinnen" Kassi fiererinnen Kassen = Patet-Kontrollen. Zermann C i es  Jüngere Vange  Kontoristin  gesucht, Ewdrisrliche Bever ung oder dersönlitet| [mit Schriupiode und Zeugurbadsquigen erveien.  Frankona Nü>k- und Mitversicherungs- Aktien- Gesellschaft| X  Einrichter für Schraubenautomaten AE Galgnal 5  Geübte REI  auf Toleranziebren ent so'ort ein  „Alfred Ransma  Tüchtiger F räsermeister  End Mugabe des BilnäeBet ase die  Artilleriewerkstatt»-Süd, Spandau. r1.e«. arbenreiber  erfahren im Anzeiben von Oel- und Lacsarcen auf Walzenzmühlen| zum deldungen mit Jezguissen und Ansprüchen edit  Edmund | Nülter & Mann Ak „Ges, M7 „Leriin-Fempeiks!, Berliner Straße 167-168. |  Av. rk ebmied, Werkzeugschmiede Ki 7 fre Ew  Meldungen vormittags 8 Uhr in der Hausverwaltung.  brik VES Dea Ig  Fabri 1 Bekreibe» Ganwenlneatzpen  Alfred Ransmayer '  Schmiede, und Warmmacher für ZU!  „4 Saaten EE ben > = dann es mit nn Erpe zae pberer Thule ATätigteit wr  mo MN. Schnuff, Ber! eglig, Abo>=j  -|Arbeitsburschen  ert Groß-Veriins gemwer.| €  asien - Liniment Vfeisse! were  Dotlet.e-Haa, und  [asche 1.50 und 280 Mark  Mark egen enen Nie 133 Reet  3. ind 175 Mark SR GEE Gla he Geenen Toten Bale 1  Apotheker Htt Pfeiffer & | Wever  -| JoSeph Cohn Cohii  Spezialhaus für Damen- und Kinderhüte  BrunnensfrasSe 115 und 126-27,  Med nd Haarwajjer Pfeifferol radikal beseitigen Dabei schä  befördert den 14 pago und macht das Haar vi zu hab:  Der „Meister „us. EEE an lireb Nausmayer  Berlin SO16, Hee Ztrahe Ee [“ “3 Tüchtige 'hiojser u Beitltätie Beelitz.  Fär wichtige Arbeiten werden gesucht:|  Arzplter, Mivewre, Zimmerleute,  „Silorter, Shwiede.  +33) Helfer vt 97,  .. in ch und Samthüte bu nd  Garnituren, wodern. Kappenformen, kleidsame Barettformen und neue beliebte Rundformen . .  Wä üchter  ftollt möglichst !ojort ein. Borstellung von 8-12 vormittags. Bailoahüilen-Geseilschaft  „Berlin-Tempelhof, Fri  einige jängere Ürbeitsburschen ß  Stahlwerk Becker Ait.-Gef. omann Flottenstrai  39.50 20.50  „von 45 M. cs  Schwarz,  Samtkappen :% kleid gamer Laufhut, für junge Mädchen  Velourshüte neueste Form... Haarfilzhüle neuexte Form . . , , von ZÖM. an Wolifilzhüte neueste Form .... von LIM an  ochwarz und farbig, in modernen Formen,  (04 Auswahl in Stangen-  und Paradies-Reihern und anderen modernen Ges!ecken | ARTANCINNEERN ELA. SENE  Umpresgen und Reugarnieren vonr Sami-, Filiz und Veiours- Büten innersalb6 8 Tagen  | zilerlehelinee |  wede u und Wehe um Wei 3andwert daden. finden jofori üm |S  jam Otto Lab's Nove -dniahr 72  Kriegsbeswadigter |S Oräderer Umteröifigiers [2  als Ho/verwalter gesat  Laufburschen  werden eingesteltt. => Zu melder] Portte:  (Autjdher,Kitfahrer 5  werden (0 ort eingestent.  WARNUNG! BEIM EINKAUF VON WASCHMITTELN ACHTE MAN AUF DZN NAMEN:  BORCHARDTS SÄUBERBLEICHE GIE ZID  ÄHNLICH LAUTENDE FABRI- KATE WEISE MAN ZURUCK. UNSER FABRIKAT SCHÜTZT DIE WÄSCHE VOR VERFALL UND MACAT DIESELES BLENDEND wEISS.  ALLG.WAREN-VERTRIEBS-GEB. N.6.i. CHARLOTTEN3URG 2.  Laufmädchen auß ansändiger Famute fr feine| Sai en  Prima VelourShüte Alfred R. . Kraus  En m BeritnkO 35, Saeed & ohlenverhärtung owaidete.  RD INE  1 u. 2Zimmer- Einriehtingen Uofern in auf berier Bar u. Kredit Höhne & Co  Turmetr. 58, 1.  Tüchtige SE  sucht Unlon, Möckernstr. 63.  EN Hider Aus:( AE |S  ieder Rrt, auch artnächge und Maximali -Apparateiabrik „hy Fülle, ejeitigt vollständig, „Mittel“, Ueber EE NN RIEN  NEE  ZETEL du „epn maernneng meran [mur guten Zeugnissen wollen fic|  P, V. Willke Turmatraase 72.  Beri  =  Apoilo-Theater  72/4 Sonntags 20 Jod Erwachvene a0n8 1 Kind frei 7* [DB  Die Welt € ge unter!  ia Kien Mired  „Ros8-Theater.  riode -Wildel ns. 30 TN  Ot: 2 Dus DreimäderlänGs Walhaila-Theater.  | 2%, „Bonnaliebehen.“  | Theater der  7% Uhr. Täglieb: Nord, 28s0.)  abeplatt 3, dne 1000  8 Theater: Könzerte u,sw.  Königl. ke 0 „LesSing-Theater.  Der zerbrochene! Krug. rb  Sudipiel in 1 Buh 0  Ve Vieler Hollän 1 50 Srdia Sonaten | Ernst Lubitsch Lucie Blattner / / Fritz Beckmann Mitwirkender zzz  BEE wn Wa  Theatarkanss ab 10 Uhr unvnierbrochen  üer: vr.) 1% Uhr: Hanunerl. Kleines Tneater.  3% Uhr: Die Bownab, 7U.: R  WE ereieaeoigt Prinzenliebe.  in 3 Akt. von Walter Brome, 7. 10 Lr ununterbroeben. | Ierettev Waiter Bremme  [| Königgrätzer 81 8 Uhr: Sehwestorn und der Fremd:  Komödienhaus. BUhr: Die lauf Frankfur  18  Die spanische Fliege. etropvi-Theater.  Zie Faschingsfe2.  fieues Üperetenn:  - Die Augen der Mumie MA eie: as jäte Mädel.  19.7 Aursürnendarm Evpnst Labitsch  I Rosentopf  V.T Nollendorfpiay  0O=5i, Osszwalida te kein Mann zein een; 0.7 Rieganderplay Hilde Wörner Der ziebente Kuss VI Seievrichstrahe 1.7 Weinbergäweg Ernst Reicher Der Teuftelswaizer Stuart Webb 23. Abenteuer 0, Werizplatz V-Tänzendeide UT Sekönaberg Valdemar Pfilander  Der ewige Rausch  v.T Reime>ent orjerstrahe  win (D) er; TIresi 0 'P Braune's Caje Braune | Ziele  Alexandersiraße 565 Kabarett  MilifärRonzert | Zenn Böge  Irma Jäger Helgard Naysch Exs-Bat. Res-Znf «Rgt. 203 Musitleiter:  Marzella Weliy Arnold» Ebel. | James Basch Botzügl. Gebädt und Torten || * >. 95 Olioderprogramm. 'Hoftonditorei Jädide. || van Smitten-Konzerit  Went  Baul Rocgelly Geichwister Lük  Sochausple!  Hans Brennert Georg Jakoby  Eilen Richter  Harry Liedtke Wau DMZ a MFD  Das feindliche Pärchen Lustoptel mit Cavrl Alstvrvup  Al'avendlieht Die  7%: Perla derEypenied 802,3: Dorurö“ ohen. 3: 0i- Wait zu: LowOnd.'  Voigt-Theater  58 Baustrasso 58.  Glückzmadel,  „Theater des Wentzun,  vie: Die „furiige Wihve j  Die Sieger.  Wuchs dom gieiennamigen Goman von Felix Philipp!  Henny Porten  3runo Decarll  Alexander-Büfett |  Alexanderstrasge 41 Ziezanaern  -=-- Leitung : Emil Schäter Vornehmster Treffpunkt Barbetrieb * der Sportwelt Erztklazsige Sol'sten-Kapelle Gute Weine. Vorzügliche Küche  Potzdem. Der Narr bat zie geküsst!  eme Tn +  .» 23 = Direktion: M. Sollmag« )|  „ leuckhsende ZA = Punkio =  Drama in 4 Akten In der Hauptrolier  vowie der ==heue==  Oktoder - Sgielalan!  Aumwr21s-Palast Die PrinzeaSin von Tracant Wer ist Cie Schänsie?  SAJDAH, T% Vir 1  | GENEN Schmücken Sie Ihren Hint wit meinen MEANNRED echten Straussfedern  mN „Brunnilde“  4niagrätzer Str. 121, Potadam. Pialz Berlins populärste VolksKonzerte!  zur Uraufführung  dnlichanwegand  in ver Concordia, And easstras:e 6%  Mr. Wu  mit Manja Tzatschewa Chines'Sches Schauspiel. -- O;iginalbezetzung des Tneato:s in der Königgrätzer Straße  Alwin "Neuß Clown Charly  Großes Orehester / Beginn 5 Uhr nachm. ;  Hotjäger-Lichtspieihaus === Hasenheide 52-53. ===  Königshaus  kous Känigaie 28 vado Alen"t. tbr,  „Das Hodzeitrlied“  Drama in 4 Akten  Vorsicht Pelzwareneinkaut  Nur im Spezial-Fachgeschäft können reoll und TET Vent warden Wenden Bie aich vertrauensvoll au  “ien. emen | ee Dit  Treff e „Franziskane  nung dendammer Brücke. eren: Grofres MItitär-Konzert  Königlieher Musikdire:10r Sehrader.  Pelz-Modehaus  Berlin 842, Oranienstrasse 148, 1 Troppe, Eingang Moritzpiatz.  AI 9 nn  Alveri BasSermann » Friedrich Zeinik 8touzot-0r. Antis 3 we. .  HEIMATLOSEN  3 zu beachten zind meine lohten Pelzhuüte,  TERE PTC UR SCKI DER: GN 2108  Die weiße Billa.  Roman von Otto von Gottberg.  (07. Foztseßung.) (Nachdru& verboten.) lizeikommissar Vorot trat in die Wen und gab mit  = But ben) den raupen ke - aer da  Des der  Peländer ie m t icht MIE Bind 14: hen den haben, denn au  fireden. € Er stotterte m auf einem und lief di walt 4 ds sein Schikfal Entkommen konnte er ni  Brot ete wieder die Haustür und befahl den  7 Vorder und Hintertür zu warten. Der Abfeal flieg langfam die Treppe und bat den Be, cher ins Ar« immer. Aus Vorot facile die Freude des Jägers, dem ang veglüet i ist, als er flüsterte ich bitte, den Holländer verhaften 31 dürfen.“ Er riß 474 Postanweisung aus der Tasche und is Juchte zu erklären.  Doch einen und schüttelte den Ko] f. 5“  itags sind doc act U-Boote eingelaufen." Und der Komiissar berichtete von des Holländers früheren Briesen  und Geldseavuagen. rieb Barenheim ih die Hände: „Gott sei Donk, daß der Halunfe ertappt ist! Keine Minute wollen wir verlieren. Mein Bursche hilf  Aus der Tür zief er laut ins Haus: „Airnt“  De; Matrose stolperte. die Treppe von der Küche hinauf.  „Herr Admiral  Kaum konnte Barenheim die Stimme zum Flüstern fen- ken. „Du hilfst dem Herrn Kommissar den Holländer fest“ zunehmen. Jad ihn fest an und hau dreist zu, wenn er Spe- jen macht. Ein Puff kann nicht schaden. Nu los!“  Auch ex schloß sic an und semunzelte son in Gedanken, daß der enalischhe Umtebruder in Dover lünftig nicht mehr lachen werde. Sie hasteten die Treppe zur Kammer des Holländers hinauf. Kirn schaltete im Korridor Licht ein und riß die Tür auf. Das Zimmer war leer. Sie eilten über die Treppe noch unten. Auch in Erdgeschoß und Küche war der Mann nicht zu finden. Der Kriminalkommissar sah aus der Haustür. Dort stand einer der Beamten. Auf Anruf ant- wortete der andere von des Hauses Hinterwan! d  j  M der ie En Meg 58 ve ha faite es Euter schen Grenze besucht. Dort lag mit des Holländers Photo-  rer neutraler und zuging. Kein im Aus- [ehen am den Holllländer avchh nur erinnernder Reisender Gait A GigE Kein Kommissars an H VESRtEiUGetiG, | 00 nen die Gren; Hintjens B seine Finger“  (aß und Gewicht waren een bes  =S eaggpade gau (uid veg Baß, konnte Borot fuhr wie an die holländische Grenze s9 auchß an nf  je eine Weisung, die dem se län de“ graphi iet auch dem Grenzschuß ant  >  die der St In allein warteten drei Ent- rüstete auf ihn. Einen Handlungsreisenden hielt die Wache fest, weis er groß und . Ein Kauf  inder wor. E EI Dee eferfädte der Oj Als ex age x Qu fens te der Ostsee besucht EEE er in Emden nur berichten, der Verbrecher [es nod frei. Mit Gewißheit aber ließ sich Eigen er innerhalb der Reichsgrenzen weile. Die Polizei alter Gde und die Gendarmerie aller Kreise fahndete auf ihn. Darum 1 sien. es m) aur eine Frage Ei a er inter tierftäben sigen und Angaben au . id machen werde. + dr zeiamt in Emden hörte der Kommissar, daß der Mithmann verhaftet sei. Der Kleinhändler katte seit dem Tag nach Hentjens Eintreffen den Ehrgeiz bekundet, sich zum  Sroßfaufmann zu maßen. Am Telephon in seinem däreren te er Lebensmitiel aus Ortschaften Frieslands Mi zel € über den Draht seines Apparats € “"häfteleuten  in Bremen, ja in Berlin an. Doch war sein erster Kunde ein Bremenser, dessen Name als der eines Spionageverdäch“ figen in den shwarzen Listen der Polizei fand. Das Zu-  7 ER EERNEEEE IEA - dr Mn bei seinem Vor(  hlen dn M Borte WR neg rs. miral B war dem Polizeidirektor in der Stadt begegnet und "tte is | bedankt, Schon das das Bersewinden des Holländers .2n i!  [X 4% Gewiß er Wen Es immer die Wi .ung der 59 Wg wf er Engl >. war nid wehr 3 8 ENE NN  ren.  ng an CITY Pig eH ve ... der Kom- | ug; eine 3 it well Nachrichten aus [Mf | fessel In großen "und kleinen laubte die + den Soiländer nden zu haben und bas um den Bu eines mdener ten. In Bro! perma Bind Coblenz, in Karl5- ruhe und Rosto> war Vorot einen t später, e dewesed, als  Aufforderung 1s5 einer Besprechung kam. [ls er am ni Rupeai. vorsyrach, lachte der Kapt- tänleutant Ee „Na, Herr Kommissar! Wer färeibent recht? Passen |, ver Kerl kann auch noh  Borot fah wieder das Bild der Frau Harder neben dem linken, Ellbogon des Secoffigiers. Daneben blühte eine ro:e im we Die Dame schenkte i! erehrer 919 Blumen und wußte wohl, worum. occhie Seatjen 0? ein anderer der ein. Die Frau de des ameritar*schen Botschafters hatte die papiere denn tachten von Sachverständioen "erl ein hee EHR ähnele den Abdrücken auf dem Löschblatt. Wenigstens 9) schreibe sis eine englische Hand wie die Versönlictei die in Wordnacßt die Absrist nahme Dos) davon „ollte de IE bei eg vorläufig noc< nichts w/ Als er l2hend auf Antwort wartete, zukte der Kommisar mür feln. „„I< lasse mir nicht ausreden, deß er  "Riethal fah seinen Blik auf das Bild, hielt ihn aber ir den eines Bewunderers., Aich Kanzeraden traten fel  die Kammer, ohne Adas Vhotozrephie ;  Seine Finger spielten on der ihm von Ür 2  Er freute sich, weil sie froher und heiterer als  Ihr Mann Dar nach Rom ver/ekt und batte mit ihr vor der  ise das Edheidungsverfahr 1 eingel:itet.  „Das häiten Herr Kapitän“ 'tn denn zu sagen?“  2, Herr Kommissar! tichis von Bedeutung, Wir  haben 68 2s0 Ihnen gesüchte Ordonnank“.den Oermatrosen  sehnte, gefunden. Liegt Ihnen 12 diran, den Mann zu  en? Er ff als 3. 0. in Wilhe!ms9aven.“ x matitrlih! Aus die beiden Pesten nehme iH mir  gern" als vor!“ „So EE balt haben,“ niete Nießtzal. „Und wann?“ „Also übermorgen, I< teleg:aphiere fofort nah Wilhelmshaven!“  (Forisekung fo'gt.?  refek hben  il KR nip feb ha mene GEZ ÜR Er  ünterr.ch: 'Maschineichreiben, 4  : EEE  M SEE  'esellebre ders ei  73 |Mendeljohnfe: 11. Ed reht, = Jap .... Es  Fineiehtengen Ji wer [3  aH ime vertan  niet, Roh pee Bitmerütor, Ds,  eiger ir, 40 Grzien-| ig M  Gebühr für Anzeigen mit  (rer I  ei LU TUGHN einf Bei Togu 20:0 3 Laus 4 12% Sue Vemanang | jette Shdn- „=P  We] vers Segen beni wart, Kiopsioäste, 21.  „ur IE! M2 TUT. 3: 2 M RE 2 lala a ER effi IE A I EITEN (572% nE a] n Wan; * en, Edyitein, Auf «mir| Bucower Ste, n „Nahen | kür SEE Greifen, .  Din |pefauf a. auh  Ie voher | neu Dedar!  ler Sieeße &4. voin EE IE  nN  4 Riezander EE mü  SAURES ÜB eee 7, Ta  9, pm Hellen wit M  (ES) mm verlauten  WäoEtronE, |E Biemmig irie. es. 12-1 | 5 Ginas,  Enuad wit 0  neuer Frsahbezeifag  ig anzopeese Em. Ei M, Bebe,  en weElieh  1, Aedes Febeasaeftn,  Media eu HE arr 13 8 Drive wutaale| ee ehe, M Gare 1  Meiailtetistene,  (Gei IE aD  Webtuniteinti&iune "'  WE wee  ae Beiden: 7 Dein, [2  m MEG SEE  22 [4 Ta9 TRH Ea  a... Ern €  je 14, vorn 1 Tr, | Möbel obn: feder 03x zehen Srbbar  2 jeigete Bo lin ey 2:3  ttstel | En deR SE  iu EEE  SG selige nähert Beritt  ige Möhl verk. Tiidieret rd-| Mahbovn Ki05.77, eine 37. Emperfphnae  Se ie m  EToldien zur 4960,  wer Ee ois jaagere dd (4 Aiturleite det, de  van Se üErERE  äheorne, ant, Bindiaden, EE RN, eidenstoffe kauft Sedre|  Apen Bedart n eim. Karerit, 437 Rorden 107,  Seiden, es 29 IEE  ertese er Km. Demeter a  Acbtung, 2  der ele Gleise, Puts [Sie Em, Game eh  hevier A | 16904,  lene; “2 1, Rehdaare, Dare Welt Bizer Catia  Fat 22  enezat, ür re  Saru, Fe ME wun, BUR een wem Sf et em  nn Beines Relei 3 Mit Rel En  «u Wagner Bin, Reisers e 18 2. Werenperpl  0670 Patel, Diiihcer Ste,  Gini En CO » Alte 230, ür  mödte,  1000 Me  Lionoiobrit| um dds Bunlig zin] WR,  Neue güde ver?, preis] wert olmorgen, Berat,  Sommunz, eintine  «L-X EN:  Wendel, Söndanier  zfs 18s0 bewehrt debe:  rauchte Ginger EEE Mitglie en EE Reden  Zurohe 2, 111. |  ur. a m (2:4  Ei „es Mn  GE ANS [M  Bales, Brühe, Dar ng 8. | ekt  Unher Gerdernbeni ee  ED Dehie, Lintew.r|  Straße 23, Additionämaschine,  „8 ws wt 3 BEiEIS |  uu 87)  HERE ER = [>  ne Merk vert. Jene, Ee!  |. Fate Sees = [4 "aum, Ks derdien.  iR  Rein Ritialn  Möbel:  R Hdb jeder Art) 'yBle Wenge Sohnangtein 1.Qungen it WIER: 20.20) iat *|  | dn, Beipin Siübere end | EN Daan H ei'erve|  Führt al aul Tard  Zirrsee'  naberscher Edie mmer eof] 08/3abiend" Meder, Sdbue| Maier Eier 1828. Norden | auf dem  wis 29 (Warden „Thel. voi Bore  IRE: ne (EEE  +91  x  1-9:  Zz  43 ZZ.  ET  pP?  1 tern  Facl, | Bjove od. Sarmenium Kaf:  El  ATU =.  [673F |88:  [14 Z  zx Bor a  *  SE Hg ebi Weste | u, 10.000 Matz vergebe en ad een 20.000 Bar  Aogaer, Rezenhagen, Veh:  KriegSbric:  send. Eiderheit Oi. „6631"  * [Nd je  SEE AE Ei  0:1 MEILEN  Tep3 86 Bianiere, Büierte | und gefunden  dä Befehnun | ag, Reinienterle  Defeuitmnaibud zom 8  Siader, |Gehn Een fern, mit wl en EEE WET MAM LIN TOLN  | ZE 1 SE2EB  El  IN [SED | Z  =:  NEEEN  de ete  as rF  3 ue Maisckhren- »* 7.8)  xl  . Mae,  Kia Rn (I GENEN ien Tänterin EEE eer IEE ET, | MDT  Eu)  " "Üfer  TN . 283 Ga DN au  TK  e LI  " .* : '" | ele... --. 4 TH r=  ER Seh De | Bier Bau BiWi Beba TEN Rda Aufi | „ BUGA laa0m 2038 wal | gegr 317  = | 289 nßeinhaus, Kühe. | 23 H Rex: Dung, | Beritt | Buglese, 13 ux. Sie 180 mi Fans wdnlte Sr. SICH 7 Wear Boenerer b180.7 feat.  Nm. [oniehnäg Apubiipren 7,2  a 3  Soerfzenemaer, In SEE Bante u ARIE nESCH | 1mn. SEM pas 4 IE : onde: deel des al. Der, im „ | 3 be mana x Oe R TER Senparih daten, Reus etab 3 zeiten wl DIS 4.5 vs,  ID - “zes D  eber 2 ES Aeenotopllg, =, is  wf Fh wayne 7  | ne  = kam ei Bl 12 : wi,  T;  24 KE Di U-| Vertohr wil 6 een  | Vertahr mi Ee a ade | einn ile em Dams von 8-00 27:  -  Eri us  EE Rate NISCH  TEE wel 215,  3 g=  „Ft  für besse FN R SEH ein fnman 77 En EEE ferne, 11. ai Bringe Biztinfe, 90, WEGNER NG j emrah EN  tae wn  "bor RösdengfEI EeM SE  Bor-Hchter 4 [Sv ', Greitße [ZH  . gute Tier, Einheiret nN EE |, der den vu 3 ver, Reba [33. + O inwabend, | dort Bir 88. M and nm. Gert m -| Ds 9. Sty, Werde are Gerben bel ebm [ür - Wem ud re M Den en EE (2s5% ulmer] Dee ei Ded, Hedenhen.| yy  “ . „Ir fa nea Der wl este. 1. | er Ei ei m Regal: ume): eee We Its 8 R M 5 BREE GER En 610 2-2076AIs9K | De iE jw.  BE mn  Eiihe  Seiden"  "im Sauje, Di  H.  eit  Taille .  Bezeinigie Modehäun Beievuete, 15. Seibitändige 9e& x.  ain Üb  Srehe wien 101  Aloe vewandowit:  af  [rax Umleuff, ür) > % mmfhel! aust]  vel ueh EE  36 “7  "Binse  mis |  IEE EE  m eimrachen  verl. | zu Etre | Auguscftr, Zimm  EIE Straße di. D „Ei Biet terin UI Eire rd D Wotb, Hof  nene  usternäberin x Ken eim. im Seuss 6s5 1. Neuselener|  . Ezhe 17.  „Sandnäherin, „a it FEN Reus Win-|  aa R epn |Wati S | Meng | uE BEE R rbei  ase em | arbeiterinnen für iden Unte drn  < AE m 2 Süienbohuse 5 |  bie | Irbeizeringen jos|  heiterin auß dem] uoch findet in uwferer| kahreilung davernde Diao | Steue. an Haus: +7.  x. endes,  einnen x  jür zeidte Urbeit verl, Abef  | 3 „Sebie Etzaös a Sm  arb im, Da  EN | EEN GBR  verfiel [Sg  Oberhamden + Näterinnen, | Hemearbeit|  werden  verlangt. 'Hafrnsaß,  gemäberin, |  eübte En  b.  Ure ae Braid  Sditer-!  Herren terien |f.  Waer aht D. Wlemaan,  * Bbantosiesebern,  ee veh Her-  aufgab. der Rohware ein  mit bes Ee : Arbeiterin:  be irbeiterinnen  120968 der D  Velde, Chaufser«  Junge Mäd! Zesegnet. sacht be [ERN  ' Kel Arbeiterinnen 3 m Leser  Rider  straße 0.  Tüchtige 4 ko | Bidzterin, Faiitrin, Trisa 'Damp'wäiheret.|  atterin für Guede  maienttr, Dohez-| <<;  Heimarbeit. Seübte Rieberinaen |Ücheivaven auf Taicenlam- ve=hilsen gefücht. Winder, Drevsowe, 46.  u em erieng: HEINEN  "K tt M ewa teringig,  the  Franen "heidi  4“  Nn zal  - m Ug Beene be | Stielen Str D7. .  ferm x für Eingerkedpfmajhine der-|  WE | wen FE Tu | aH  1 au Vlad 5, 95, Meid, dort,  Pane | iber Her). Sten Walt 3it iat 1. Bärberen  dart. |  5, [detrich verl.  ron dert,  wa Nlliärbemden,  Leodoid 3. ope  eoveld Rohs.  <54 mgl SIE WIGE  En Boitfarten:  et, Kohn.  4) CRE yp] Faas |= Geübte  Raden,  | Ba  und | Erpdition wied der sofort  jedi 9: | Ei  | Seizzigen Er 07 der ene | Fe  (futter,  1. Zunge A jnlemiet ds “* i maden üs (eicher Krbei-| [9 ver Wirt?defe Nes „Diez egwer, |  ange; Meichte 87 Tmdenfahrit  merten R : ern. Rugab. . |W SV öbere, 8.  wxau ed. süalen ke 28  it Ges  e, Aufent, nlenflaffene werden Ve  jefiepe, aher NS e3er- Sd  € | Treppenrein:  630  tenbotin oder andere Ders Beuiten Zuschrip  |, |Meihig. " DiE nen  nig, fed Behan R SRS as IRL IN u ER EI | :< als Kino-Fase- u]  un | Wädhen a9r Eriermeng d. Dazeai wird per fer 4 | jut von Bente,  Übe bei Friekrihohag um Kingepae 5.  mds eb. Zuschriften Keitndei, ir.  Kellerwohnuna, Vorderdans, 4 Zn V. Rüde, jo!. Sillia zu derm. 5 | Fombetberieade, 30  .. ein  uhren 0 ZM. bi darimonn, |Bezgmannt'  Vena,  Midden zur Li  verlangt. Dd Temosrisheral,  jg "6 | Bet [ad Web ÄE aind ai fw  er ARE, 6-61, Han|  1 2 Ie „„Tehnlentsasieue x Müdeheu ver!, Max Franf,|  ine 810,  |  jüngeres, vert, Mex Fran, wart; 8.10.  Schxlentlassene 3  (nfwariefren für einize Tazebsrunden gef.| Quiderß, Tiberfeiderstr,  Lehrter Zus En sedästicung, Vorcdartt, Ure] (2E  in,  Verfelder 1V regis  RI 31, Anfwä Wochentagen verm | Stunden. deel. Wtependers, 327 Arfwär  ? Bee  | au Arbei:, vertre  Zausen, Tl el IL an | ag Afwortefran am G.Es ixterin,  Herho'3. | Nädeben,  Eicpperinnen (Ga-menn)|  ver. W, Hehn ir, K3p--|  Aeftz Eirehe 148.  ;. | 2nadensch? aper  mt | jof., für Vemmern e*  zu vermieten,  1. 4474" Üb jvanfecstr. 6r  eer  „ 0... Noer  : Set ME leite ase, Ea due | DIe ndstr, 44, Ede  Mädehen, das alle|  tröße 8.  [eranderblag. Borderzimmer, Vellvensien, 126, Reut Rüatosr, 897  n0t-| 303 rect MÜ ühnerien Fron |: -  263 an deter M Witches (Dosse), ein ut, wei. wi een Bk Emme  übe Ebönhar! [Alec oder Klezznt [O.“ „Sew. 002: Esn  Gaben Eh Erben MEG  irt. | Ahliertet NE ning Caine „drei Treppen. | Beinhe L> -6 > mud  