-Y 336 Morgen-Ausgabe  Die „Vonlache Ze ervoheint täglich zweimal (mor!  Hung" "gens . aur einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonatige Beilagen und Rubriken: Finanz und Handelsblatt, Grundatücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reige und Wanderung, Umschau, Wisgenzohaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlozungs - Tabelle,  Literariecke  Im Verlage von Ulletein & Oo, Verantwort). itrdie Redaktion (mit Ausnahme des EHandeleteils): H. Bachmanz in Berlin  Der deutsche Abendbericht.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  Berlin, 3. Juli, abends. (Amtlich,) Dertliche Teilkämpfe nördlich der Aisne,  « * «  Die wiederholten. Angriffe nördlich Albert haben den |. ' [ändern hohe blutige Verluste gekostet. Das Vorfeld liegt vo! englischen Toten, . Auch sonst bezahlten Engländer, Amerikaner und Franzosen ihre. Versuche, durch Patrouillenunternehmungen und Teilangriffe die deutschen Linien zu erkunden, .mit evheb- lichen Opfern. Im Kemmelgebiet zwischen Nieppewald und La-Bass6e-Kanal büßten die Engländer bei mißglücten Patrouillenunternehmen mehrfach zahlreiche Gefangene ein. Eine französiscche Großpatrouille, die östlich Reims nach starker Ar- tillerievorbereitung vorzustoßen versuchte, kam im deutschen Sperr» feuer nicht über das eigene Hindernis hinaus. Den Amerikanern wurden nördlic) Largißen zwei Maschinengewehre abgenommen. Schwere deutsche Flahfener beschossen französische In- Hustrieanlagen bei Pompey, Dienlouard.und Damdestie, mit beobachteter guter Wirkung,  Starke italienische Angriffe abgewiesen, ' Der Biener Bericht, ; ;  47 ! Wien, 3. Zuli. Amtlich wird verlautbart: Gestern am frühen Morgen sekle an der ganzen Piavesront von Susegana abwärts heftägos kalte» -Wisches -Geschüßfener. ein, das sich südlich von San Dona in mehre- ren, Abschnitien bis zum Trommelfeuer steigerte. Einige Stunden Jväter ging im Piawemündungsgebiet die feindliche Infanterie zum Angriff über. Inu erbittertsten, den ganzen Tag über währenh14 Kämpfen vermochte der Gegner, abgesehen von kleinem Räum» „gewinn bei Chiesanuova, nirgends einen Grfolg zu erlangen, Auch ein Verfuch am. Südflügel, bei Revedolt, unter dem Schuße seind- licher Seestreitkräfte, Infanterie ans Land zu werfen, schsiteryn in unserem Feuer- JI Ein italienischer Uebergangsversuch bei Zenson wurde vereitelt. An der venetianischen Gebirgsfrount war die Kampftätigkeit gleich» falls außerordentlich vege, Westlich des Asolous wurde ein starker Angriff durch das bewährte niederösterreichische Infanterie-Regi- ment Nr. 49 im Gegenstoß aufgefangen. Auch nördlich des Col del Rosso 'und bei. Asiago wiesen wir italienische Infanterievorstöße ab. = An der Tiroler Westfront mäßiger Artilleriekampf. Wie nachträglich festgestellt wunde, war es Averleutnant der mit Zugführer Kauer 'als Pflot den vielgenannten italienischen Jagdflieger Majox Varcea cam 9, Juui abgeschossen hat,  Ein franzölischer Hilfskreuzer versenkt, "Drahtmeldung, . HAMIGERN R Genf, 3.-Zuti. Aus den hier eingetroffenen französischem Zeitungen -geht hervor, daß der französiche Hilsskreuzer „Corse“ in der Naccht vom 24. Januar 1918 torpediert worden ist. Von diesem Verlust war bisher amtlich nichts bekannt 'worden, Vielleicht hätte das französische Volk auch heute noch nichts von dev Torpedierung des Hilfskreuzers gehört, wenn sich nicht das Kriegsgevicht in Toulon mit der Angelegenheit befaßt hätte. Die Angeklagten, der. Kom« nmandant und einige Offiziere, wurden, wie üblich, freigesprochen,  „Die Fliegererfolge der letzten Tage, Französische Verleumdungen,  Unsere Bombengeschwader waren in den Nächten vom 28./29. und: 29./3% Juni. mit gvoßem Erfolge tätig. 100 000 Kilogramm Bomben wurden auf Truppenunterkünfte, .Munition's- Lager, Bahnanlagen und | Flugpläße geworfen. Bahlreiche Brände in den Zielen wurden beobachtet. Eigene In«» fanterie und Schlachtflieger griffen aus niedrigen Höhen in den Kampf ein und überschütteten feindliche Infanterie» und Bat« teriestellungen mit Maschinengewehrfeuer/ und Bomben. Der oft Hewährte Angriffsgoist unserer Jagdstveitkräfte fügte den Geg»  nern besonders s>were Verluste zu. In den leßten drei Tagen des Zuni wurden 37 feindliche Flugzeuge im Luftkampf und 8 durch Flugabwehrkanonen. abgeschossen, Unseve eigenen Verluste betrugen Hemgegenüber nur. 14 abgeschossene Fluozeiüge und Ballone; 5 Flugzeuge werden vermißt. .  []  Funkspruch Lyon (vom 29, Juni, 8- Uhr nachmittags behauptet, bei einem deutschen Flugzeug „Fokker d. VI], Nr. 2371“, das kürzlich in die Hände der Franzosen gefallen sei, hätte sich eine besondore Art Explosivges Hasse gefunden: Diese Explo»  und abends), an Sonn- und Ferttagen |  Berlin  Schriftleitung: Berlin 8W Es3, Kochstraße 22-26  sogeshofte sollen den Bestimmungen des Völkorrechts wider»  vehen.  Die französische Meldung trägt schon dadurchß den Stempel der Lüge, daß sie eine offensichtlih gefälschte Flug» deugnummes angibt. Die Nachforschungen, die die deutschen Behörden nach der fraglichen Munition anstellen wollten, ergaben die Feststellung, daß ein Flugzeug „Fokker d. VTI, Nr. 23871“ in einer deutschen Fabrik Überhaupt niemals gebaut und von entschen Luftstweitkräften niemals Über den Feind geflogen wa: !  Russische Kampfbereitschaft im Murmangebiet,  Drahtmetdung,  y MosLau, 1. Zult.  Nach Meldung der „Kraznasa Gazeba“ has 'Sino wiew an alle an der Murmanbahnlinie und den Nordbahnen gelegenen Sowjets und alle Organisationen dieser Bahnen folgendes Tele- gramm gerichtet:  „Am Murman gehen aufregende Dinge vor fich. Dte Landung fromdländischer Truppen und die Umgruppierung dieser Kräfte auf verschiedenen Stellen des Murmans lassen einen Ueberfall auf das Murmangebiet erwarten, Vorgehen weißer Garde ist möglich, um sich eventuell mit den Tschecho-Slowaken zu vereinigen, Deg« halb bestimmt der Sowjet der Volkskommissare: Der Schuß aller Stationen und Britken der Murman- und Nordbahnen ist unver« züglich zu verstärken. In allen Zügen find die Passagiere zu kon- trollieren. Alle unter dem Vesehl der Sowjetmacht stehenden Streitkräfte sind in Kampfbereitschaft zu sehen. Gegen alle gegen-  revolutionären Elemente, die mit den ausländischen Truppen Ver- /  ständigungen suchen, sollen. die schärfften Maßregeln getroffen Miniiait die getroffenen Maßnahmen ist sofort Bericht zu € 7  Ein Aufruf des Großfürsten Michael,  Drahtmeidung der „Vossischen Zeitung“,  ac Kopenhagen, 2. Zuli, Wie aus nach London gelangten Moskauer Telegrama zwen hervorgeht, erließ Großfürst Michael eine Kunde gebung, wonach er es als seine Pflicht ansehe, die Ord» nung wieder herzustellen und Rußlands Macht aufs  ' neue zu begründen, nachdem vie Auflösung der Konstie'  kante, die Über Rußlands Regierungsform hatte bes stimmen follon, nur zu feinem Verfall geführt habe, Er verspricht allen Amnestie, die an der Revolution zur Vertreibung der jetzigen Regierung teilnehmen wollen,  Mitjukow in Kiew, Moskauer Blätter melden aus Klew, daß Milsukow und  der Präsident der Kadettenpartei Winawer dort angekommen .  sind. Man spricht davon, daß Miljukow den deutschen Gesandten v. Mumm besucht hat, um durc< ihn die Möglichkeit zu er» langen, nach Berlin zu reisen. Außerdem wollen die Kadetten« führer einen allgemeinen Kongreß aller Mitglieder der auf« gelösten Reichsd uma sowie der 1., 2. und 3, Duma ein. berufen. Sie sind, zu diesem Zwe in Fühlung mit der ukrgi- nischgen Kadettenpartei getreten, vt vd  Der Untergang der „Liandovery Cattle“, : RNeutermeldung. j  London, .2, Juls Die Admiralität gibt bekannt: Die Gegend zwischen der Stelle, wo das Hospitalschiff „Llandovery Castle“ durch ein deut« sches Unterseeboot lehten Donnerstag versenkt wurde, und dem Südwestteil der Irischen Küste ist jezt außer von dem Toxrpedo- bootszerstörer „Lysander“ von zwei Gruppen von Kriegssehiffen gründlich ab gesucht worden, Es wurden aber nur kleine Gehiffstrümmer und ein leeres Bootgefunden, Es wird daher angenommen, da „Aandovery Castle" vorhanden sind, j M 148.77 Kopenhagen, 2. Zuli. „Politiken“ wird aus Mandal gemeldet, daß die Besaßung des däniichen Motorschiffes „Cronding Thyra“ gestern dort ein getroffen ist. Das Schiff wurde Sonnabend abend von einem deutschen U»Boot 20 Seemeilen westlich von Lindesnäs ver» senkt, Gs war von Göteborg nach Rouen mit Holzmasse unter» wegs, ; ; ' Stockholm, 3, Zunk. Wie „Allehanda“ aus Gotenburg erfährt, ist der schwedische Dampfer „Grekland“ (2761 Br.-Reg.To.) auf der Reise nach London versenkt worden, 4; 3  EE  g von Staats- un  Bezug: In Groß-Fiertin monatlich 8 Mark bei tägl, zweimaliger Zustellung, Durch die Post monatlich 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellyebühr, Anzeigen: 80 Pf. die Zeils, Teouerungs- zugchlag 30 */4 Stellengesuche 60 Pf. Keine Verbindlichkeit fir Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Annahms im Vllsteinhaus, Bärlin 8W 68, Kochstr, 22-26, und in allen Gegochäftsstellen des Verlages-  '] Moinung zum Ausdru> bringen dürfe.  ß keine weiteren Ueberlebenden des,  Donnerstag, 4. Zuli 1918  17604  d gelehrten Sachen  Farnaprech - Zentrales: Ullstein & Oo, Moritzplatz 11800, 11.801, 11803 bis 11 8s9, s0wis 15 380, 15 281, 16 282 bia 15 201,  Die Flucht aus derVerantwortung  Von  - Georg Bernhard,  Der Abgeordnete "Scheidemann hat in der geswigen Reichs- tagsfsigung eine Rede gehalten, von der wir nux annehmen können, daß ve selbst in den Kreisen seiner Parteifveunde tiefstes Bedauern auslöst, Die Sozialdemokvatie steht auf dem Standpunkt des Verständigungsfriedens. Gin solcher Friede hat do< wohl zur selbstverständlichen Vovaussehung die Ge- meigtheit aller Kriegführenden, in Friedensverhandlungen- einzutveten, Wie aber dur< Reden wie die des Abgeordneten Seidemann die Fviedensneigung. der Feinde gaföndert wer- den soll, ist vollkommen. unerfindlich. Der soztaldemokratische Redner hat gestern ein Bild von den Zusbänden in Deutsch land entworfen, das vollkommen verzerrt einzelne Mißstände, die sich zweifellos während einer Kriegsdauer von viert Jah- ven eingestellt und sogar verschärft Haben, derart in den Vordergrund stellt, daß in der Welt der Eindru> einer körpet« lichen und seelischen Not des deutschen Volkes entstehen muß. Es kann gang: dahingestellt bleiben, ob derartige Ausfikh- rungen geeignet sind, jene innere Stimmung. der Zuversicht  und Geschlossenheit au schäffen, wie sie in schweven Kampf- 6diten für jedes Volk unerläßlich yt, Denn das innerpolitische  Unglüd, das durch solhe Reden angerichtet wird, wiegt feder- leicht gegenüber der Kriegsverlängevung, die da- durch mit Notwendigbeit herbeigeführt werden mitß, Die Sceidemannschen Ausführungen erinnerten an die schhlimm- sten Zeiten paxlamentarischer :Verantwortungslosigkeit währ vend"der. Friedensjahre,.in denen bei uns niemand: gewohnt war,"die Wirkungen von Handlungen und Reden aufs Aus- land zu berüdsichtigen, : Nun haben -wir doch aber im Kriege genugsam die bittere Erfahrung machen -müssen, wie sörg« fältig von den Feinden die Einzelheiten auch der berechtigten Kritik aus dem Frieden gesammelt und dann im Kriege == du „einm: engmaschigen. Lügenneß verarbeitet == als Waffe gegen Deutschhland verwandt worden. sind. Das sollte doch jedem Deutschen die Pflicht auferlegen, besonders sorgfältig die Auslandawirkung feiner Worte git wägen, besonders, wenn.er den Vorzug genießt, unter dem Shuße der Immu- nität des Abgeordneten ohne jede Kontrolle frei von. der Leber weg zu sprechen. um '  SGolhs Erwägungen sollten die Abgeordneten veranlassen, fich die Form des Vorbringens schon svlchher Dinge genau zu Überlegen, die berechtigten: Anlaß zur Kritik gibt. Und solche Ueberlsgungen sollten noh mehr dazu führen, Vevallgemeine- vungen zu unterlassen, die die wirklichen Zustände in Deutsch- Land geradezu auf den Kopf stellen. Daß in einem Kriege die Fveiheit der Meinungsäußerung außerhalb des Parlaments nicht die gleiche sein kann wie im Frieden, ist ganz selbstvor- ständlich, Und. unter dem. Dru> der Zensur und den Will«  * kürlichfeiten, die dadurch selbstverständlich hervorgerufen wer- den müssen, leidet natürlich auch in Deutschland die Presse, Aber erhebt sich denn nicht dieselbe Klage gegen den Dru der Zensur in allen kriegfühvenden Ländern? Sind die Gustände in dem.,als besonders demokratisch angestaunten Nordamerika anders .als 'in der plutokratischen französischen Nepublik oder im sogenannten Mititävstaat Deutschland? Die Ausführungen des Abgeordneten Schoidemann mußten in der Oeffentlichkeit den Gindru> erweden, als ob innerhalb des Rahmens, :der im Kriege naturgemäß verhältnismäßig eng gespannt sein muß, die deutsche Presse überhaupt keinerlei  Dagegen möchten  wir im Interesse des Ansehens der deutschen Presse denn doch  endlich einmal entschiedenen Widerspruch erheben. Boson» ders aber scheint es uns angebracht, gegen den Saß in der  Scheidemannschen Rede Protest geltend zu machen, daß nach Schluß des Reichstages es der deutschen Presse fürchterlich  gehen werde, Die Reichstagsabgeordneten mögen doch end-  lich einmal aufhören, die deutsche Presse zu bemuttern. Für die Bedürfnisse der deutschen Presse ist leider bisher gerade  im Reichstag recht wenig Verständnis gewssen. Die deutschön Zeitungen waren gezwungen, den scchweven Kampf, den sie im Anfang des Krieges gegen die willkürlichen Maßnahmen aller möglichen Instanzen filhren mußten == und die Zivil» behörden :waven vielfach wesentlich schlimmer als die Militär«  den ==, ganz allett ausgufämpfen. Und in - den deutschen Redaktionen . sihon Persönlichkeiten, ' die Manns genug sind, sich ihrer Saut zu wehnen. Gang. besonders aber verwahren wir uns dagegen, daß dauernd im Reichstag ein ganz schiefes Bild von -den Vorgängen in der sogenannten  Pressekonferenz entworfen wird. Die Teilnehmer  an dieser Besprechung, der Zeitungen aller Parteirihtungen  zugehören, sind begreiflicherweise durch die Vertraulichkeit der s  Beiprechungen Fapay gehindert, den forimährenden Eunts  -. [i]  „“Iteltungen 'dur< Aorvektuven - ber einzelnen vorgebrachten Fülle entgegenzutreten. Aber diese Pressek: : 3renzen sind Veranstaltungen, in denen die Ver'-eter der Lehörden und die Vertreter der deutschen Presse sich als.vollkommen gleich». berechtigt gegenjibevstehen, In ihr wahven die Bertreter  ' Hder Presse ihre Ueberzeugungen und ihve Stellung gegenitber:  schon zur Genüge selbst, Und es ist höchst be-  „Iden Behörden ei, wenn durch die fortwährenden - entstellten Mit-'  Über Vorgänge auf diesen ged H im Reichs»  ZF - Doch Mae Ding erscheinen ja an' ih nebensächlich gogen« „fiber den großen Volitischen Gesichtspunktetn, die ich einem bei der Rede des ? on. Scheidemann auf- . "Drängen mußten. Herr Sheidemann verlangte „gvoße | “politische Tat“ und tadslte insbosondere unseve Ernährungs- n ältnisse. Gs war nichts Enenh wie der Umstand, „daß der Redner fast im | Zypolitische Tat“ forderte, die Nede des Gtaatsfekvetürs “vy, Kühlmann in den Simmel erhob und verl "die darin enthaltenen "Regierung immer wieder gesagt worden müßten. : Für den "Abgeordneten Scheidemann scheint sich danach -die Politik i-m ehen 86u erschöpfen Und leider ist das. ja auöß die die „Auffassung, die man 95 v MR bei den Parlamentartern „treten findet. Nach un/ fever Wuffassung sind die Abgeoede "meten: zu dem Zwe! gewählt, Politik zu machen, also even» Äuell ab zu handeln und nicßt immer nur zu reden. “ Wenn "es Herrn Scheidemann nach-politischen Taten gelüstet, o Gp dauern ki daß er fie ferbst nicht tut, was durchaus sei  „Anites "Aber es if Ja Guvheus niht loß die Ghönhett der uns 'gweifelhaften Kühlmannschen - Redebegabung; die . Herrn .(Scheidemann 'veranlaßt, sich seiner so glutwvoll angunehmen. "Die. Kühlmannsche Art, Politik: zu machen, ist eben genau die gleiche, in der die Sozialdemokratie bisher“in diesem Kriege „Politisch tütig gewesen ist. Daran, daß die politischen Hundlungen nicht geeignet waren, dte. Ev- ; "Folge Her deutsehen 'Waffen ''zu unterfiüßen “Und zu gleichen Tollen mit der Re» 'gberang der EU PE die Berantwortung, „Und Innerhalb des Reichstages hat jahvelang keine andere "Partot .auch nuv einen “hnlichen Einfluß auf die Regierung "ausgelbt wie die 'Goglaldemokratie, Wie aber Hat sies diesen Einfluß etage, Die Ne ef Politt? ist in der Haupte "Jache AACHOG ie völlig vepbehrte Ostpolitik in die augenbti>liche Faasse geraten. Diese Ostpolitik aber: st von: der Soztials . „Bogufzahie vor non an migewag werden fe "Jogar einen Tell der Hauptschuld an ihr. Wir glauben fvdi- "Uch zu wissen, daß imnerhald der Sozialdemokratie eine große "zAnzahl von, Männern das verhängniswolle diefer Politik von.  „Anfang an eingesehen Hat, . aber sie haben gegenttber dem |  Zeil der Fihrer, an deren Spihe die Ageovdneten „mant und David stehen, sich niemals „Die: Sozialdemokvatie  'S jerben viele. Gratulanten kommen -  'Bum Haufe: Tvaberer Stvaße Gounewatd. |  Sie worden. sicher fpeundli) aufgenommen.  "Die Gegend. ist dort fiffig, und 6s knallt . MR  “Zu 'Foiabensgzeiten da von manchem Pfropferk FENN  round Prosber hört's in wollster: Seelenruh, -.. veicht den Kevnexn gern von feinem Tropfen  „Und „gibt ein Aneddötchen noch dazu, 3 ;  'Wie es der weise Hobenszecher tut: 6 4  Moßh dlhen Are: Wer Inchen fann, wm H  + Sion fünsgig Säre srhauen aus . bom Spiegel ,  ;, Auf den woygnügten. frischen Dichtorsmann,  Sie drückten auch auf ihn ihr schweres Giogel, * "Gs. steht. sich doG nicht alles rofa an.  Die Menschen schonen selbst nicht Hurmoristen, :!  : Man kriegt sein. Teil schon auf der Strecke mt Dod wollt's ihn. melancholisch Überlisten, 3 Triab er die Teuflin fort, sei es per. ritt | Sei es mit der geliebden Hundsbrut, - ag 5 . Profi, alter Berth Wer lochen kann, iß aub, ERG  “e [sammelt Autogramme, alte VBriafg - „Und Wikße, die gut abgelagert sind, 3 "“"Und'fchwänmt in seines Bufens-[oichber Wiese PENN / Fir Föauen, die nicht abgemagert fimd, 4 ie N  W  "Sn ihrer Jugend pflegen fis qu sausen, -. Dm Uitor zeigen ste-sich veif: und rein Und nohmen froh ihr Haus und fich in: Ful: : Bea, after Ier! Pex dochan Jann, B.huk  | „Freut euc< des 1“ Jauter die Davifo, "11 Die deutlich über si Dichten, strahlt. - 20904 ; . Gs hält heut schwer, =- Denn eine Zeit wir diess. ven bdm) * ee noch 1; tapfer ane  1 1 Fiend deutschen Volk das Vertrauen zur deutschen Presse ers ]  9 benni Atompugs, mit dem er eine /  langte, daß von allon Mitgliedern der.  burtyuseben verweht, | Sie hat zunächst genau wie die deutst ] ämtbi Ee in | 5  iet Kaudel. Orgel und  (9M „Seilepomr Ea ; bie utter See  genau wie die Politik Kühlmanns, darauf gestellt, dis Ver- söhnung mit England auf Grund der „Befreiungen“ im Osten zu erreichen. Diese Politik hat völlig Schiffbruch gelitten. Jeht aber erkennt Herr Scheidemann nicht an, daß der Grund- gedanke dieser ganzen Ne fich als verfehlt erwissen hat, sondern er sucht sie) der Verantworhung dadurh zu ent- ziehen, daß er die Schuld ällen möglichen anderen Umständen“ und Persönlichkeiten "aufguhalsen versucht, Sicher ist dis Art, in dor „manche Einzelheiten in. den von uns besehten Ländern gehandhabt worden find, micht dazu angetan ge- wesen, ans Sympathien zu erwerben. Aber ist denn der Ab- geoudnete Scheidemann Ein politisches Kind, daß er nicht weiß, wie es Sei militärifchen Obbupabionen guzugehen pflegt? Was hat er denn getan, um den großen politischen Fehler zu WER WR dur< den es. jeht den Engländern ermöglicht sich in allen von Ruhla loggertfsenen Teilen fest zusehen und gegen Deutschländ zu sejüren! Wie: soll denn die politische Tat uneben, die das Seti Ze aus dieser «Sackgaffe Hepau und ihm Über Nacht. den Fvleden be- „shert? Das hot der Abgeordnete FSH gestern genau [vo wenig gefagt wie die ganzen Jahre vorher. Gr hat eben  auch -nup wieder = wie fmmier ==> geredet, - Und er hat mit seinem- Reden dasfolbe Schlußergebnis, wie Herr v, Kühlmann : Er hat Deutschland nicht einen  Schritt weiter aufs dem Wege zum Frieden gebracht, dagegen die. Stimmung im Innern verschlechtert  nd die Hoffnung der Feinde, Deutschland schließlich (os niedorzurängen, recht: wesentlich rdert. - Er hat nicht der „Wahrhaftigbeit gedvont, und feine Kritik wird höchstens fvucht- bar für die Propaganda Lorh Ndrtheliffes fein,  Genau die gleiths Verantwortung, wie für. die Fehler in der großen. Politik trägt aber gerade der Abgeordnete GSdeidemann und seine engeren Freunde auch für die Fehler in unserer Ernährungspolittk, Wo ist dain der großzlalge Ernährungsplan, der von der Sozialdemokratie energisch vertveten worden At? Ste hat jammer und immer wieder ihre Weisheit in. dem Rufe nach Zwangssmaß- vogelnerschhöpft, Von Anfang an haben die Einsichtigen betont, daß diese Politik nicht zum Ziel führen kann, da sie alles tut, um dje Produktivität, um die Ergeugungskraft un fever Landwirtschaft zu schwühen, Stets wenn einmal vin Plan auftancchte, dex weiter als bis morgon oder übermorgen dachte, wurde ex duxchh- den Ghrei: naß verstärktem Zwang,  nach neuen Feten und durch den Ruf nach dem Gen- darm Ubertönt. Systems  n, wo  d4 d die Aigen Mängel diefes  Hdx ARIE "Deb ota* wat Ts. 's ber frühesten Oratorien Händels, vegt-bie „Debora“ hervor durch, | | EEE Eine EIIIE M EIE bahn DERE ; 1-4 NK 4 Prof. KÜRT "ae Erzieher bus Chovs dns beste. Keugnis aus.  dr der trefflichen Chovleistung DiE En &ine wirFame Durhführang  Rudolf Baa ben ben Soyis van de Sande, Eduard Cembalo, dewen-bei der gewählten Chrysan- ;| derschen Bearbeitung eine wofontliche Rollo zufällt, wurden durch |. Malter -F4scchh ex und Walter Cer wenstki aufs beste bedient. De auch vas. DrGesjen DIe Firwen I det 1 und zens, es temperamentvoll den Ta schwang, iv "4 frautiche eu zufbande, H Ion ; Sohamf 1Dar FER otnr OU Anta: geeen  Hor EN "8 fanden fü zu einer Io En sf en. großen Hinf erischex Gefolg Bedeu MÄ  FEEN wechselten 39sam vo teten ams grat IE (EEE ALIEN ve u n  Pie aN  Gominern  ebnger ee  5 auen Susana ee Beig durch y den ve bescelten Vortrag altdoutsches (Cage  vsh) und eis  de ve Tage Wirkung, waven. Durch trug Odith: Loc, bur) feinfäh viepbegleibung ionen fu Grfolg Ut be kar den Theatern, Das ses Pern EM DEGEN IN  3 bes Beiirhkgten KWE Begabung zum Darste'  tgl des 076 m 29, ängerer Krank» Hlepeite war M Ene in den ater Brealou getreten und hat sich dur,  er größerer und wichtiger Nollen EUP9L»,  Kynigsber»  Ende her elo" wieder eröffnet  MITEIN wie wen umd +. | -Ziuiftor ktor Her EN eg, Berau „'  NEI gau Bi  der Solopartien durh Lisa Dings- Shenk, Hilde Ellger,  eben unmöglich ist, auf die Dauer die-Mehrheit in Reichs tag zusamme 1zuhalten. Der Vizekanzler hat ihn gestern sehr verständig gefragt, wie er sich denn eigentlich die weitere Entwilung der Dinge vorstelle. Hat er denn den großen Mann, der seine positiven Ziele verfolgen kann? Und worin bestehen denn diese Ziele? : Solange „er diefe Ziele. nicht Uar darlegt und eh G6r allem felbst bereit erklärt, die Vevant« wortung für deven Durcchführung zu übernehmen, so lange kann man doch nur glauben, daß ihm lediglich an einer nör- gelnden Kritik gelegen ist. Denn wenn nun diese Regierung stürzt, wenn Herr Bayer verärgert seinen Posten niederlegt, was wird denn dann anders?  Die Haltung des Abgeorbneten Schetdemann kann led?g« UH zur Folge] haben, daß die Regierung si in Zukunft eben eine andere Mehrheit im Reichstag wird suchen müssen, als die bigherige. | Dann wäre die Sozialdemo» kratie We en OppuAEn, Dann könnte ste nach enskust u Budge! sind pe gespannt darauf, :ob dia Mehrheit der sogialdemo« kratischen Fraktion glaubt, daß diese Rükdehr..zu den alten  Zuständen **“er Partei und „dem deutschen Vaterlan, m;  wird, ; 4 iM ip „1 Payers Rede. n Die Rede) bes Stellvertteters bes RetHhsfänglers | inder gestvigen Ret Stagssißung, Über die wir in der 2, Beitäge  berichten, geben wir hier im Wortlaut: *  Auf die Bemerkung dvs Abg. Lede b our zu erwidern, dessen bin ich durch den Präsidenten enthobett.. Der Abg. Scheide mam 7 hat, wenn ich ihn vecht verstanden habe, erklärt, daß die fozialdemokvatische Partei den "Etat ablehnen wird. Gtwas gang Neues ist das für uns nicht. (Rufe: Nein!) Nur aus- nahmsweife hat ja die Sozialdemokratie den Etat bewilligt. Das werden wir ' ertvagen, :obwohl es im. Kriege schwerer zu ertragen it Eun Seien Mn solche Demonstrationen gemacht werden. Es' oh ve as nu: eine Demon» stvabion: bleiben muß mid prattische Folgen nicht haben kann. (Sehr wahr! vechts.) Wenn noch andere Parteien, es ebenso machen  wilrden und der Etat dur< die Mehrheit des Reichtages abe gelehnt würde, glauben Sie, daß der Sache des Vatsrlandes, des - Volbes und der. Freiheit ein Dienst damit geschehen würde? , I<  möchte. das dezweifsln. (Zustimmung vehts.) M6 das 08 HE SO '  Taktik. (Zu: d. Gop) Mögen Sie. es es. damit halten, für vecht erachten.  Dur< die Beschäftigung 1beinä mit ber [Ahe en ofen fühle ich m mich das 6a Gepe wiederum eine  Let 264 Über die Friedens- [9sch abzugeben, Was es Foie Me die wir jeht  -| schon so oft gemacht Ri wl folche Grllärung nüßen? Die  „regelmäßige Folge Ut zunächst immer eine Aufreizung bes Volkes  4 und ein Aufeinanderprallen der Auschanungen imitorhallb des Doutscchhen Reiches gewesen. Und gegen außen? Man :. und da-8ebwas, was so aussieht wie ein zartes Fünkchen, ,  sieht ja hier das, die Hoffnung auf. bessere . . (Ruf links: Auch bei uns!) Aber das | 17] schwach, da die Nachteile, die „dure ole Erklär fim Auslande. herwovgerufen werden, nichht aufgewogen ent können. Die "Ratet find, daß die feindlichen Nogierungen hre BöMer aufpettschen, um don Auforpmehan aufrechtzuerhalten, in» , fo hnlich und fo bescheiden, darf ichß fie“ gemeint sind, eine falsche Deutung geben nicht vermögen, den Krieg  Mat „bringen. dicht, eur. 0 unsers Worte für ee Döltep [Neg Woeceden, Jollen, um einen eßen, wie ig LEN nicht. haben! Wotan,  ie  - Ueber den Wiz  LAER, DAHL 2U ! Bon, 36: 4 ' 1.) Emil Lula, , 6 1 .9.300 Das Wih 40/2088 Sirif Ungelbgihät Sin 4 Getstos und: des Deon» Jong; sonden eim dos Verstandes, oft ein. Spiel in  Fodtigkott 3 Sänger. und Wörderit, Dor Verstand vwiunphiert, wenn er eine  Kut andern und feh falss Ueberrgueit vor Der Wihige w3rm steht es Icheinbar, oin Problem darveh -6ina Wondung zu erh: während. es in ber Wietlichteit, we vent ut Tech EN  vd, 6x fühlt fich jedoch fr, einen Augenbli> als Steger Über -  olwas, was schwer und verworren wan, ehe ex es im Ordnung  -  zm allgemeinen ;  zu einem seen 8  brachte, EE u spolt Uber eins. va siubenden. Menschen, ber, ine ;  für unlöobar gelende Frage, So ift der Wik der. Verräter am Geist. Gino besondere Art: des -Wißes st die Zote, hier wird  das Vergnügen am Hächerlichen. (meistens ph Auflösung „yon,  Gehamhaftigbeit: in Iyniomus) noch geschechtät  verstärkt; | Der niedrigste Wik st der Worbwi., Es bfu darin, daß .  eine zweifelhafte und fchwievigt d! eint dlegante 6 Uche Wendung Ee Ffällige Mn ee] : Ai  ichkeit etwa ] "Wird, wodur< leicht ein hofretendes Lachen eintritt Über den „Geiste 44 ontproblamatig  voichen“, der 98 wirste, fo wren au  Plumpon eim Proben schien, Das Borgnügen am Woviwik und  am Wortspiel borust auf. der Ausschaftung des Demkbens wnd. des  Sinpwollen vurch einen bloßen Kkang, pst. duvh oinen-Gloichklang,  ep EE bon Bi IN Gebantentosigleit und, Ovevstächlich» 4, die  dos Geistigen "Schluß (das ist der 'Wiß im: allgemoinen), fondeon. durcchh: vinent  igen nieht wur durch 'vinen falschen |  phonotischen Reiz. Esprit it die gesftige Verfassung, die immsr “4  wieder das Dunkle und Verwovrene Kar zu machen scheint, tn Wirklichkeit aber nur das Grnste belihalt, dus Wesen die Obere fkäche zerrt und so verfitichtigt, Der Franzose (und. mancher Nichte,  fvanzosc) zieht eim Bonmot, das alle Nebel hes Geistes in einer  wißigen Wendung zevstreut, alhnaungsvoller. Tiefe vor, die oft mit fich selbst nicht fertig, wird, und es ft erfreulich, daß die deutsche  Speed 1 koinen. dem Gprit gang Moichwortigen Andru Gesiht ==. | 6  y % NN | Sve 5s78 up s ist gerade nicht ein großes Kompliment für die Völker, aber aß dieses Mittel bis zu einem gewissen Grade nocchh immer dieht, haben wir doch erlebt,  Formulierung der Friedensziele,  Dav, enthalte ich mich, die Frage wieder aufzurollen, aber der Formul! rung unserer dentschen Friedensziele, wie sie Herr Scheide» mann 9. eben hat: S-"!uß in Ehren und keine Beeinträchtigung Deutschle ys bet den Friedenzbedingungen, können wir ohne weiteres austimmen, Ich glaube, wir sind über diese Formulierung unserer» seits schon hinausgegangen. Das ist die Fzpymulierung, die feder» mann unterschreiben kaun, Nach meinex Meinung wird der Friede, fo wie die Dinge sich seht gestaltet haben, in dem Augenblick kommen, wo der Kriegswille und Vernichtungswille unserer Gegner gebrochen sein wird, und ih fürchte. == so sehr iß das Gegenteil wünsche --, daß alle Versuche vorher, zunt Frieden, den wir alle er- schnen, zu gelangen, ergebnislos bleiben werden, . Wir müssen war» ten, bis der Zeitpunkt gekommen fein wird, in dem unsere Gegner sich innerlich umgewandelt haben werden; dann kann man ernstlich darüber reden, '  Regierung und Oberste Beeresleitung,  Zu meinem aufrichtigen Bedattern hat der Abg, Scheidemanun ein Bild von der Art und dem Wesen der Obersten Heeresleitung und von dem Verhältnis zwischen dieser und der Neichsleitung gegeben, das nach meiner Ueberzeugung falsch ist und in dieser Weise nicht hätte ausgesprochen werden follen un." dürfen, (Zachdn Unks,) Ich sage, diese Schilderung Ut false, Es bekundet auch ein geringes Maß von Dankbarkeit für unsere Oberste Heeresleitung, wenn man In diesex Weise über ihr Wesen und ihve Leistungen spricht, Alle Meinungsverschiebenheiten: in Ehren == und auch die Oberste Seevesletyng ist nicht über Kritkk erhaben == aber wenn man fie kritisieren und schildern will, dann darf man auch nicht vergessen, was fie und das Heor unter ihror Le!' 19 für Deutschland geleistet haben, (Lebhafter Beifall rechts), 7 ß wir heute überhaupt in der Lage sind, uns über diese Frage ex so sicher zu unterhalten, wie wir es tun, Wenn man das nicht :, fo verleht man mit solcher Kritik große Teile des deutschen Volkes, und wenn man über das Verhältnis zwischen der Obersten Heeresleitung und uns falsche Schilderungen macht, fo ruft man Beruruhigung in der Bevölke» xung hervor, die ihr bessor erspart bleibt, (Lebhafte Zustimmung zechts, Au Zwischenrufe links.)  Wie ' ws? I „oW daß die Oberste Heeresleitung von Herrschsucht und von politischem Dilettantismus geleitet werde? Das sind alles Vebertreibungen. Es ist selbstverständlich, daß) in einem Kriege von solcher Daner und Vedeutung weder die Zivilleitpug ganz unab« hängig von der Obersten Heeresleitung vorgehen kann, noch die Oberste Heeresleitung in ihren Entschlüssen ganz ungehemmt sein konn durch Näckfichten auf dte Anschauungen der Zivilleitung, In jedem anderen Lande werden Sie finden, daß auch dort Gegenfäße zwischen der Obersten Heevesleitung und der Zivilleitung tagtäglich -| in Erscheinung treten. Meinungsverschiedenheiten müssen anf diesem Gebiete da sein, und wir können der Obersten wenn fie uns zum Siege und zum Friedeu führen will, das Recht nicht bestreiten, daß fie ihre Meinung dentlich äußert in allen Fragen, die zusammenhängen mit dem stegreichen ober nicht steg» zeichen Ausgang dieses Krieges,  Wir stehen nicht auf dem Standpunkt, daß es nühlich ist, wenn die Oberste Heeresleitung und die Zwillettung einander bekämpfen, sondern wir glauben, daß es nur einen Weg gibt, auf dem man dem Vaterlande wirklich dienen kann, weun nämlich beide bestrebt find, fich zu verständigen und das durchzuführen, worlber fie zu einer Ginigung Somme find, '(Veifall.)  " Seite hin die Flinde ins. Korn zu werfen.  " man reden von einem militärischen Absolutitms bei |;  Man kann in solcher Zeit überhaupt eine schematische Scheidung zwischen dem, was der Obersten Heeresleitung au Macht und Gin» fluß und der Zivilleitung an Macht und Einfluß zukomint, uicht durchführen, sondern man muß bestrebt sein, zusatmmenzuarbeiten und so alle Zindernisse zu beseitigen. Die Meinungen gehen oft auseinander und werden oft augeinandergehen. Aber wo, sind eigentlih die Exeignisse, die . bekunden würden, dasßy, wie Sie sagen, die Zkvilverwaltung kapituliert hätte vor der Oberst?n Heeresleitung? - Wenn Sie ruhig und unbe» fangen sich das, was im leßten Johre geschehen ist, überlegen, wer- ben Sie keinen Beleg für die Nichtigkeit diefer Auffassung finden,  Wie stellen Sie sich denn unser Verhältnis vor? Wenn Herr Scheibemann uns den Rat gibt, wir sollten uns bemühen, gegen« Über allen Stellen, also wohl auch der Obersten Heeresleitung, uns die Achtung agu verschaffen, auf die wir Anspruch häiten, glauben Sie denn, meinte Herven, daß wir die Achtung der Obersten Heeresloitung nicht genügend haben, daß wir überhaupt auf diesem Posten bleiben würden, wenn wir nicht im Bost dieser Achtung wären? Wir brauchen uns um die Achtung nicht erst zu bemühen. Im Übrigen bestehen wir aufunserer Mei- nung so weit und Jo oft es notwendig ist, und haben das bisher auch stets getan. Wir halten es durchhaus nicht für ange- bracht, daß der Abg. Sheidemann wns wieder einmal freundschaft» TiHen Rat gibt, daß wir uns möglichst bald gzurü&ziehen. sollen, wenn es uns nicht gelingt, ein Verhöltiis zu der Obersten Heeresbeitung zu schaffen, wie es ihm vorschwebt. Den - Rat Warnen Sie uns leicht erteilen. Meinen Sie, einer von uns sitt zum Vergnügen hier auf diesen Stühlen? Sind Sie sich nicht dar« Über klar, daß zwar nicht unser Verhältnts zur Obevsten Hoereg« leitung, aber daß alle die SGhwtierigkeiten, die wir gegen» Über unseren Feinden und nach allen Nichtungen durchzukämpfen haben, so schwer sind, daß wir oft all unferen Mut zusammen- fassen müssen, um all dies zum guten Ende zu führen? Ein per» Fe Opfer wäre es für keinen von uns, diesem Rate zu olgen.  Handelt es sich denn eim unsere Person? Wir sind hier dazu da dem Vaterland zu dienen in der schwersten Zeit, die es » je burchlebt hat. -Da halten wir es für unsere Pflicht, aus- 8Uhaoren und nicht auf jeden beliebigen Rat von irgendeiner Was würde dabei Hevauskommen, wenn wir dem Rate des Herrn Abg. Sceide- wann folgen würden? Dann gehen wip = ahdere kommen. Entweder betveihen fte dieselbe Politik, wie wir ste treiben, was  soll ber Wechsel dann nüßen? Oder fie wiirden vielleicht den  Verfuc) machen, ohne Fühlungnahme mit der Obersten Heeres« Teitung die inmeve und äußere Politik zu betreiben.  Cine folie Poitiz müßte im evfien Augenblik siebten, ober utrd das. ist die Auffassung, winn ich recht verstanden der die Horren ausgeheu ==. es wird der Zustäad ein-  passi diese Probe ganz durchgeht wäre, und was witze fchtießlich dun eine" folie . Bolstte für dew Friehon gewonnen, den Gie  Dorn VEREINT 3 kian, fo va „Bfove. Gehabe "mon behauptet, wir „Pitten Fein rechtes Harz für die Not. der Tresa Dal tub ex ns Unrecht, Wir Haben in der Iai  in Horz für die Not en Maßen, nicht bioß für  ihvo geistige; wir wissen, daß die  ähve Ieibliche, x auch Unzuswliodenhoit und die Besten im Yolbe He allein von  vine Grenze für die zumsever Gprachel Das Volk ist wißig und Hat immer gloih ein Wort bereit, More schen zu verubken, die ihm micht erveichbar find, oli Hauemo» M anzuschauen, unter denen es beidot. Diess Ausfprüche sind oft schon echter oder wenigstens halber Humor == ein Pepi 5 Hes Lächoln Über die Ungulängsichkolten des Lebens. Kitrzlich Hörts ig von einem als amfählg vervufenen Geneval fugen, er irüge eine Gehirnprothesse, was entscchteden wißig “st, weil es in ein Wort viel. zusammendrängt, aber auch Humor birgt, Der Wiß, dev dur< oins Stadt läuft, ist meistens kvosfend, aber immer trivial, und am nächsten Tag vergessen. Ebenso wie die Kinder hat das Volk one ausgesprochene Sym» pathie für Wovt« und Klangspiele, joder ummotivierte Reim fRndet Betfall. (Als das schlechte Maisbrot kam, dilmkten sich manche Beite wißig, wenn ste den Bilrgermeistey von Wien, der Weis» Lkircchhner heißt, MaisLkirImer namnden,) Auch der geistige Mensch kann m vine Freube Havan finden, fih boi einem quälenden Problem . Havm- , Tosigkeit vorzutäuschen und. darüber zu Uächeln anstatt zu grübeln, Wenn 3. V. Frank Wedekind fagt: „Das Leben Ust eine Nutschbahn,“. fo bedeutet das die radikale . Versin« fachung einer nicht ganz einfachen Sache. Aus 'der Mannigsalbig- Leit des Lebens wird hier ein einzelner Zug herausgegriffen (die Wandelbarkeit des persönkichen Schisals) und möglichst pavadog und anschaulich fovmwuliert, Wolke man diess Grbenntris schmul- Cos qusdrücen: Das Loben bwingt bald Gutes, bald Schlechtes, so wäre es, eine Nichtigkeit, deven sich eim Kind schämte; aber daß Has Leben 8ine Rutschbahn sei, Ningt so gut, daß es einem Theater» stüd als Ergebnis dienen dann, , Solche wißige Gleichnisse sind betlebt; etwas Allgemoines umd Schwieriges (das Leben) wird viner einfachen und möglichst alltäglichen Sache gleichgesseht (das Beben 'WBönnte ja auch eine „Strieleiter sein odor eine Keitenbride), Fevnor: „Was ist für oin Untorschied zwischen , , .?* =4 wobei die verglichenen Gegenstände nichts miteinander zuu vum haben. Auch" der nach Bedeutung Wingende offenkundige Unsinn macht Spaß: „Des Lebens Unwverstand mit Wohmut zu genießen, ist Tugend und Begriff,“ In solchen sinnlosen Verstandes» und Wortöperationen fühlen wir das Pavadoye des Wißes, das bis zur Selbstverspot« bung gedeihen kann, der Wiß des wahrhaft Geistweichon nimmt sich ja nicht ganz ernst, er hat ein keises Nebengefithl der eigenen Hohl- Heit =- Über die er nun wieder lächelt, Wik ist der Stolz dos Seichten, und wenn sich 91-sche mit Wort- spielen unterhält, wenn or schreibt: Liszt oder die Kunst der Ge- säufigbeit naß Woiben == so ist das der Stolz einer seichten  .'Öpeaheinkgnen Ze unreiäpginl Zndarces |  vevehrungswitrdigen |.  Gbunide, Solange dos Wig bay dient; bus Gespetith zu Befun, it er im höhevsn Ginite bevechvigt unh evfüllt feine Besbimmung; aber Folben bogmitgt er fi damit, Weil er nicht in den Geist Fineine Larmgt, sondern an der ptelonden Oberfläche des Vorstandes lebt, Bete be Gelen. fs Dm vs De R naeh Feind-das Gelfüs. (Er. will, was ihm zmaugänglich ist, wenigstens Gömish brivdallsenen, ex will den Goist auf das Niveau des Esprit bringen, und hal di Immer die Irügsheit der Wenschen, ihrs Fraude aun Iberftürtichen, färbnba fo Einfachen für fitß  mun  / Millerkowiths OMtidttvitt, Aus Wien drahiet unser Bee richterstatter! Wie das „Neue Wiener Talblatt“ von Kiständie ger Seite erfährt, hat dsr Direktor des Burgtheaters Hofrat Mil» lenkowich sein Entlassungsgesuch eingeveicht, Dem Ansuchen werds auch Folge gegeben werden, Tillenkowich düvfte demnächst von seinem Poston scheiden. Bis zur Evnonnung seines Nachfolgers wird ein Kollegium, bestehend aus den Regisseuren des Burgtheaters, die Leitung des Theaters imterimistisch führen. Als Anwärter auf den Posten eines terdivebtors werden verschiedene Personen genannt) doch hat die oberste Ihrater- hehörde, da Hofvat Miillenkowich feinen Rit>brittgentscchluß erst dieser Tage gefaßt hat, erbse noc< mit keinem der Kan- didaten Verhandlungen gepflogen, Die Angriffe, die gegen Millenkowich in der Lebte Zeit in der Presse besonders wegen Horx Affävs Bleibtreu erhoben wurden, dürften Un in oyster Linte zu seinem Rüctritt bewogen" haben,  Zur Begründung seines Nü>tritts fagte Mitlenkowich, wie uns weiter. gemeldet wivd, daß et bei der Abwehr der gegen ihn zum Teil maßlosen Angriffe und bok der Ueheywindung gewisser Wider- stände Innerhalb des Theaters in loßter Zeit bei den maßgeben-  den Stellen nicht mehr die Untovstühung zu finden glaubte, die .  dem Vertvauen e: und Hent mon das Amt ie Gh pen hätte, ihm dos  Neue Myusoen, In RuboLlsta&t soll fm Geburtshaufse von  Schillers Gatrin Chaviotte ein ikkexmüuseum errichtet Wwevdett.  GSqjillor hatte in Ratdolstadt längere Zeit gewohnt und dich die das malige Ruholstähter een Bohrden dia Anvogun ie Del „Rode“ emp. fangen. städtischon vden vort. Ri veshäfügen sich gegenwärtig "mit ev.) Plane des Museums. | x  Die Billa Neißep in Breskau htmis des ver-  bas Bermäch storbenen Geh. . Meint Prof, Dr. Meiser und felner verstorbenen |  Gattin an Breolau,  Kunstgewerbemusenug eingerichtet warden,  die Villa vom Sommer näthsie Iehres ab als „Hays Ntvert und Ioni  Neißor“ der Deffentlichkeit ugänglich zu mechort, Die Sichtung der  vorhandenen Runkischähe t der amy awerberm eum)  Rrofessor Dr. Maye: onmen, der zu dirsem Zwecks in. der eißerschen Villa Wohnung nehmen. wird,  foll zu 1 Hi Gonderabe ilung des Die Stadt gedenkt  Diroktior des Kunst,  „der  den Ernähvungsfragen Hervührt, sondern auch von der inneren Politik, von der Beschränkung der Freiheit und Bewe-  gungsfreiho?" ' In „anderen Ländern ist es auch fo- Wir. müssen aber frage ob man all das so regeln kann, wie es die Herxen wünschen, * 2-Schaden für das Vaterland und für die Sache, - < meine in oereinstimmung mit Vorgängen in andoren Ländern,  daß man 8..3 nicht kann. Gewisse Boschränkungen der pevsönlichen Freiheit m»ß sich nun einmal oben in jedem Kriege jeder gefallen lassen.  Der ran draußen an der zou weiß nict me was Ep|DnÜ Bewegun Steier +. inter er ron Trüssen a auch im Interesse des Ganzen gewisse Beschvänkuagen auferlegen, denn wir haben doh vor allem miteinander das gemein» same Ziel im Auge, daß win den Sieg und den Frieden haben wollen, amd wir können nicht zum Sieg und Frieden gelangen, wenn man unter Aufhebung, des Belcgerungszustandes und der damit zu-  sammernhängeniden Gesebgebung "jeden einfach tun läßt, wie er mog and wie ex im Frieden dun kann. Der Abg. Scheidemann hat darauf Hingewigsen, da ungeheuer viel auf dem Spiele steht.  g ist ja richtig. FÜL uns alle steht unge geheuer viel auf dem Spiel, deshalb sollten wir es aber auch nicht allzu tragisch nehmen, wenn wir uns vorübergehend gewisse Freiheiten verjagen wüssen.  Wir find in der inuerex Politik, Sie haben das seit langem ge- Jehen, bemüht, die Gegensähe wie die Schroffheiten, die dur die Gefehgebung hervorgerufen werden, die mit richtiger und zocchh. häufiger mit falscher Anwendung der Geseße und Verord- nungen verknüpft sind, zu mildern, und jedem, soweit es im Rahmen dor befiehenden Gosehe eben möglich ist, zu seinem Mecht und seiner Freiheit zu verhelfen. Mehr aber können wir im Angen- „Aud nicht tun, Es geht ja sGrittweise immer vorwärts. Ichg. 11 "nicht bestreiten, daß es langsam geht, viel langsamer als es deveu erwünscht ist, die unter den Veschrändungen leiven, aber es geht vor» wärts, und wir kommen allmählich zu Zuständen, die auf diesem Gebtet durchaus* als erträglich bezeichnet werden. können,  I4 glaube, wan würde besser tun, stat mit so scharfen Worten sich über diefe Zustände zu änßern, ab und zu auch etnmal an die Bevölke- zung in der Nichtung zu appellieren, baß sie auch diese Opfer» uf fich nehmen foll, ;  „Ein Friede der Veritändigung.  Was soll bei solche Reden herauskommen? Ein momentaner Erfolg draußen vielleicht, == Aber eine Förderung unseves Zu» sammenavbeitens kann durch eine solche Schilderung - unseres Zu- hältnisses zu den anderen Gewalten nicht herbeigeführt werden, Wir sollten uns nicht auseinanderreden, sondern wir sollten zusammenarbeiten, bis wir zum Frieden gekommen sind,  ' und bis dahin alles Trennende möglichst beseitigen.  Wir müssen es ja Ihren anheimgeben, ob Sie in dieser Richtung uns- helfen wollen, oder ob Sie, wie es jeßt den Anschein hat, das Verhältnis von Verhandlung zu Berhandlung immer [<roß- fer gestalten wollen. Darauf haben wir keinen Einfluß. Dafür müssen wir Ihnen die Verantwortung überlassen.  Was unfepe Absicht ist, kaun ich Ihnen möt weniopn Worten Joern: Wir werden, wie wir bisher unseres Weges ergangen fid und versucht haben, es fo gut als möglih zu machn, au< weiterhin unsers. Weges gehan, weil wiv wissen, daß diser Weg nicht, wie Sie Bohenpten, wedar zum militärischem Despotiomas führen wird, noch zum Eroberungsfrägden, den Ste als unser Diel hinzustellen versucht haben, foaiyarn zu dem Frühen der Verständigung, den wir, wonn nicht alle, fo doch jedonsal!s in der wilious überwiegenden Mehrheit diefes Haufes und interhulb  Negbrung gometasam anstreben, (Vetfall.) Wir bitten Sie um Ihron Beistand, Wyür werden. nicht. aufhören, dissen Weg weiter zu gehen, biz voy zum Gieg ud zum Frieben gekommen sind. Weifall)  ' Pertonaweränderungen im Minitterium Rer öffentlichen KHrbeiten.  Dem WMinistextalbirektor im Ministerium Her. öffentlichen Ar- beiten, Wirkl. Geh, Obevregierungsrat Offenberg. ist unter Verleihung des Charakteis als Weklicher Geheimer Rat mit dem Prädikat Exzellenz, dem Vortragenden Rat in Famselben Ministe- rium Geh, Oberbaurat SG aal unter Verleihung des Charakters als Wirklicher Geheimer Oberbaurat und dem Vortragenden Rat Geh. Oberrogierungsvat Renaud die nachgesuchte Entlassung erbeilt worden. Ministerialdirektor Offenberg war bisher der Delter. der Finanzabteilung -im Ministerium der öffentlichen Ar- betten, Er wat 7884 aus dem Zustizdienst in die Staatseisenbahn» verwaktung über und war als Assessor in Münster, Köln und Saarrüten 6 , in welch lehterem Ort ex 1890 zum Regiewungs-  kam er an die Divektion in Köln, wurde aber Fee, ein nie darauf in das Minifterium der öffentlichen Ar- beiten berufen und 'hat in ihm seitdem dauernd der Finanz- abteilung angehört, zuerst als Vortragender Rat und seit 1908 als Ministerialdivsbtor. Geheimrat Saol ist anfangs der achtziger Jahre zur Gisenbalkmverwartung gekommen. Er war lange Zeit Vorfbehor des technischen Bliros der Hochbauabteilung und wurde weig! in dieser Vortragender Rat, Geheimrat Renaud gehörte der Eifenbahnabtoilung dar Verkehrsabteilung seit 1912 Gs Vortragender Rat an.  Räten fm Minisbepium det öffentlichen Av« vein Geengenden mt der Regseruag ue Knobel und der Re» Wer Hah uv Dourat Vl 4 EG Geheimer Regierungsrat Knebel  bisher DiitaQied des s Eisenbahngentralamts in Berlin, während  Gehoimvat Blo Früher Vorstand "bes Maschinenbauamts bei der  er-Gtvombont-' erwartung R da Hannover war und seit einigt Sot dem Ministerium als garbeiter angehörte.  Dem Untorstaatssekretär im Reichspostamt 00: elt ist ver Ghaxakier als Wirklicher Gehoimer Rat mit dem  rüdikat €. ellong verliehen worden, Er gehört seit 1874 der  | Reichsposive walk an und ist 1900 als ständiger Hilfoarbeiter  in das Reichspostkamt gokommen, Gin Jahr vera wurde ev  Boxkvogendor und 1906 Divektor der ersten Abteilung, Seit  dem vergal R Jahre ist ex ans Näachfokger von Granzow ÜUnterftgatsf; im Reichspostamt,  Der Ger „ Wihelm Mäder, Her frihore : Komman-  4 deur der das ruppe in Kamevum, begeht heute sein  Sojähriges HEI wn begann seine militärische Louf-  bahn bei bem 1, Züägerbatatllon; Bei di  Feldaqug 1870-71 mit, in dem er vi oUrselke verwundet wurde und sich das Gtsevne Kreug zweiber' Klesse 6vwarb. 1895 kam ex als Major in die Shußtru»ye für Südwystafrika, der er bis 1902 aangahörte, der Bokämpfung von Aussie Einheimischer erwarb er sic) den Kronen- und Roter Adlerorden 111, Klasse att Schwertern. Von 190? bis 1903 war er Stahsoffizier beim 48, Infanterierogiment, da: ; wurde er als Oberst an die Spiße der Schuhßtruppe für Kamerun m gee die ex bis 1908 befehligle- Seit längerer Fit kst General er „Vorsikendor ven Kolonial- Kriegordanks,  m machte er den  x "Die Rleiderbeschlagnahws». Weohandlanaen 4m Neihstagsausshuß.  6 Der vieichstagsausshuß fur Handel und Ge- werbe besprach gestern die Tätigkeit der Reichsbekleidungsftelle. Der Reichskommissar für bürgerliche Xleidung, Geheimer Rat Dr. Be utler, behandelte in ausführlichem, teils voptraulichem Vortrage des Lage der Textilgewerbes, den- Bedarf an Kleidungsstü>en und die Frage der Ersaßstoffe. Dabei führte er 1. a. aus: Zur Versorgung der bürgerlichen Bevölkerung mit Kleidung stehen der Reichobekleidungsftelle außer den Beständen des Inlands und der besehben Gebiete die verhältnismäßig geringen Zufuhren aus dem neutralen Auslande, die aber im wesentlichen -. aus Luzxuswaren bestehen, zur Verfügung, Die inländischen Be- stände kommen aber nur soweit in Frage, als sie nicht von der Heeresverwaltung in Anspruch genommen find. Von einer Be- scchlagnahme der Bestände in fertigen Kleidern und Stoffen ist abgesehen worden, um die iberaus große An- zahl von Personen, die sich antt dem Verkaufe dieser Gegenstände befassen, nicht wirtschaftlich qu ruinieren, auc) würde die Arbeit zur Verwaltung und Verteilung nicht geleistet werden können, da es sich um ca. 80000 bis 100 000 Geschäfte gehandelt hätte. Da- gegen mußte zu einer Beschlagnahme der Altkleider bei den Händlern geschritten werden, um im Interesse der mindorbemittelten Bevölkerung - der eingetretenen Preistreiberei zu begegnen, Besonders dringend ist augenbliklich die Beschaffung von: Oberkleidern für die Heimarmee, und zwar für die Arbeiter des “Bergbaues, der Landwirtschaft und der sonstigen kriegs» wirtscchaftlichen Betriebe. Der Bedarf beläuft fich auf 3% Millionen Kleidungsstü>e. Zu feiner De>ung mußte unter anderen Maßnahmen eine Gamml ung von einer Million geo» tragener Anzüge von Privatperosnen eingeleitet werden. Diese „Maßnahme ist in der Presse vielfach mit unzutreffenden Gründen angegriffen wovden, Zurzeit hamdelt es sich jedenfalls nur um eine freiwillige Abgabe. Ein gelinder Druc ist nur insoweit vorgesehen, als die Kommunalverbände evmächtigt worden find, von den Per- sonen, die keinen Anzug abliefern, aber abgabefähig erscheinen, ein Verzeichnis ihrer Obevkleider zu fordern. . Eine weitere große Aufgabe der Reichsbekl6idungsftelle ift die Versorgung von 10000 öffentlichen Anstalten (Kranken- häusern uwsw.), ferner die Beschaffung von Uniformen für die bürger- lichen Beamten im Inlande und in den bosekten Gebieten. Es besteht die Hoffnung, daß in Zukunft Zwangseingriffe in private Haushalte vermieden werden können, weil es wahrscheinlich ge- lingen wird, oinen guten Ersaßstoff in größeren Me herzustellen, : Besondere Schwierigkeiten bietet die Versorgung mit Wäsche. Die Reichsvekleidungsstelle hat fich daher veranlaßt gte- . sehen, die gesamte Tischwäsche der Hotels und Gaftwirtschaften zu beschlagnahmen und zu Letbwäsche zu verarbeiten. Auch für die zur Entlassung kommenden Krieger: werden bereits in größerem Um- fange Anzüge bereitgeftellt. nüber dem Vorwurf, die Ge- schäftsabteilung der Reichsbekleidungsftelle vertouere die Waven durch unangemessene Zuschläge, wies der Reichskomurissar darauf hin, daß die Kriegswirtschaftsaktiengesellschhaft nur»einen Vordigrst von fünf Pvozent erzielt, Gegen unangemessene Preissteigerung der kommunalen Altkleiderstellen sei von der Reichgbekleidungsftelle durch Festsezung eines Höstzuschlages flir allgemeine Ver- waltungsunkosten Vorsorge getroffen. j  In der Aussprache wurde von verschiedenen Seiten darauf.  hingewiesen, daß die von der Reichsbekleidungsftelle angeordnete und. : in Durchführung begriffene. Kleiderbeshlagnahme infolge mancherlei. far! "““hrichten und Gerüchte in der Oeffentlichkeit  falsch verstanden worden sei. Fehler seien gewiß gemacht worden,  - nämlich von einzelnen Kommunalverwaltungen, die dte Anovd« nungen der Reichebekleidungsftelle falsch verstanden und falsch durchgeführt hätten, Die Deschlagnahme sei ernste Notwendigkeit, die Abgabe der Anzüge, die mehr oder minder freiwillig fei, sichere vor weiteren Bolästigungen, und angemessene Bezahlung sei angeordnet,  Im übrigen traten Abgeordnete des Zentrums und der Rattonal-  Überalen für den Mittelstand (Kleinhandel) ein, So forderte Abg,  Astor (3tr.) Verbot der Anfertigung von Ware für Oberklekdung unter 4s0 Gramm pro Quadratmeter und Anordnung einer be» stimmten Reißkraft für die Ware, schärferes Zufassen bei dor Woll- beschlagnahme in Frankreich, billigere Preise für Papiergewebe und shärfere Kontrolle der Produgenten, weitere Freimachung von Mischgespinsten und Mischgeweben für die bürgerliche Freiburg und möglichste Freiheit des Handels im Berkehr mit dem Aus]!  1390 ! .  Die Handolskammern über die Kloidervertei Sn Hannover fand auf Einladung der Hamdelskammer Düssel eine Bersammlung von Handelskammern under dem Vorsiß des Kom- merzienrats Poensgen-Düsfeldorf statt, bei der 38 Handels- kammern vertreten waren und 25 weitere ihre Zustimmung zu den Beschlüssen schriftlich erklärten. Nach längeren Berhandlungen wurde eine Entschließung angenommen, die der Roichobekloidungs- stelle und dem Krisgsministerium Überreicht werden soll; in heißt es: „Die in Hannover verfammelten oter der ZHandels- kamern. erkennen die Zwe>mäßigbeit der Verteilung von Alt- Kleidern durch die mit „Zilfe des Kleinhandels gebildeten Reichs- feiderbager in vollem Umfang a auf das nachdrü>lichste fördern. Den Reichskleiderlagern mu a ie [5 Mere; Kleidung, sowohl der netten Anzüge, wie der getruge- non. Uniformen betragen Berben Dare dne TE ae umfassen an der öffentli e waren zu beteiligen, Weiter it unbedingt zu- fordern, daß die  Gemeindeverbände dann auf die Verteilung der gosam-.  melten- Kleider überhaupt verzichten. Die Handslskammern sind fevner der festen Ueberzenaung, daß durch die DN restlose Verwendung. der von dor Rei bekleidungsstelle erfaßten Männer- Heidung zu Arbeitsanzügen eine nicht wieder gut zu machende Verschwendung unerseßbarer wertvoller Kleidungsstü>e pern vorgepufen wird. Die ndelskammorn beffirworten, die erfaß- ten Anzüge nicht unterschieds1os der Verwendung in Fabrikwerk- stätten und damit dem schnellen Verderben zuzuführen, sondern einen Teil davon nocchß flir den Verbrauch im bürgerlichen Leben  u verwenden, insbesondore ur Versorgung dor Unbemittelten,  zestbesoldeten und heimkehrenden Krieger bereitzustellen. Als Er- - faß- für die infolgedessen ausfallenden Arbeitsanzüge muß eine weit-gqrößere Menge unbrauchhbarer Uniformen zur Verfügung, gestellt umd von Kunftwolle, sowie Kunsibaumwolle zur Verarbeitung mit Paptergarnen von der Heerezverwaltung fvei- gegeben werden.“ - ]  'Das Branntweinmonopol. Rei uß zur Beratung des Branntweinmonopols hat die erste Lesung der Vorlage zu Ende geführt. In einer Sonderbesprechung mit Ar» veitern und Angestelken wurde die Frage der Entschädigung dieser Schichten bei Inkrafttreten des Monopolamtes besprochen. In der dann fortgeseßten Ausichußberatun wurden eine ganze Reihe von Anträgen hierzu gesteltt, die scchließlicchh sämtlich einem Unter- ausschuß überwiesen wurden. Ein Antrag Mumm, die Her«  1  "stellung von Branntwein aus Getreide zu verbieten, sol  - ist, daß Abänderungoonträ  nm: und werden ihre Durchführung - Verteilung der übrigen für die kriegswichtigen Betriebe .  e der erbrauch von Getreide zu menschlicher und tierischer Ernährung nicht unveschränkt zugelassen ist, wurde von verschie! .nen Seiten mit dem Hinweis darauf bekämpft, daß das. Geseß X es frühestens in awei ahren in Kraft treten solle, diese Bestimmung also praktisch dann keine Bedeutung mehr habe, Außer* :m gebe es Getreide, das für den menichlichen Genuß nicht geeignet sei und sehr gut gebrannt werden könnte, Von anderer Seite wurde die Einbeziehung auch .der Kartoffel in den Antrag verlangt, Der Antrag Mumm wurde aber abgelehnt. Der Rest des Geseßes fand in der Fassung der Regierungsvorlage Annahme, jedoh wurden eine ganze Reihe von neuen Bestimmungen in das Geset einge» fügt. Aus der Monopoleinnohme sollen jährlih vier Mil- lionen den Bundesffaaten zur Bekämpfung der Trunk- sucht, und ihrer Ursachen überwiesen werden, et Millionen aus er Monopoleinnahme sollen für die wissenschaftlicthe Erforschung und praktische Fs: des Kartoffelbaues Verwendung finden,  Reichstag und Landtag, Die fünfte Lesung dor Wahlrehtsvorlage,  Die paxlamentarischen Arbeiten, die bis zum Ende der nächsten Wode erledigt werden sollen, sind gestern mit Hochdru> wieder aufgenommen worden, Im Reichstag gab es. zur allgenwinen Ueberraschung vine schhavf zugespißte Auseinanderseßhung zwischen dem Abgeordneten Scheoidemann und dem politischen Führer der Linken, der im Herbst vox allem auf den dringenden Wunsch der Sozialdemokratie sich bewegen ließ, als Vertrauensmann der par- lantentarischen Mehrheit in die Regierung einzutreten. Die Rede des sozialdomokratischen Führers, deren politische Würdigung an anderer Stelle erfolgt, hat bei den Übrigen Gruppen der Mehrheit Befremden erregt. Sowohl das Zentrum wie die Fortschrittliche Volkspartei hielten sich absichtlich zuril&, um nicht die Kluft zu ver- größern. Ausdrülich muß bemerkt werden, daß es sich bei der /Rode Scheidemanns nicht um eine Zmprovisation handelte, sondern um eine wohlüberlegte Kundgebung, die zuvor sorgfältig zu Papier göbracht war.  Angesichts. dieser Zuspißung der Gegensäße, zu der die Kühl» mann-Rede viel beigetragen hat, und angefichts der Ernäh« rungsschwierigkeitän, die naturgemäß vor der Ernte am schärfsten hervortreten, ist I beklagenswert, daß das preußische Ab- geordnetenhshius heute noh einmal in die Lage kommt, fich mit der Wahlrechtsfrage zu befassen, deren bizherige Be- handlung soviel Oel ins Feuer gegossen hat, Angesichts der Gesamtlage kann man nicht den Wunsch hegen, daß der Versuch gemacht wird, das Ergebnis dor vierten Lesung erneut umzustoßen, Niemand kann glauben, daß die Kompromißbeschlüsse vierter Le- sung Gefeßeskraft erlangen, Ihwe eigenen Väter haben sich bereits. Überzeugt, daß die Ausschaltung der Kriegsteil» nehmer beider massenhaften Verteilung 'von Zusahstimmen mehr als oin Berbvehen, das sie eine politische und taktische Jor- heit erften Ranges wars Aber fede Aenderung würde --- nach  abermals ZU Tagen-- eine neue Lesung nötig machen, was nach- |.  gerade auch von den geduldigsten Gemütern als absichtliche Ver- jchleppung aufgesaßt werden mätßte, Gs scheint denn auch, daß man auf allen Seiton entschlossen ist, kurzen Prozeß zu machen vi die fünfte Lesung bereits heute zu Gnde zu führen. Möglicher weise - mur eine einzige namentliche Adstimmung gevfolgen, die Gosamtabstimmang, ' en  Das Herrenhaus tritt am kommenden Dienstag 1 Uhr zur fommen, Auf der Tagesordnung steht der Hatt nan nimmt. an, daß disser so rasch erledigt stin wird, daß am 23. Juli die erste Lesung der Wahlrechtavorlage erfolgen kann, die dann än vine Kommission verwiesen werden soll, „Die Ausfprache im Plenum, des Herzenhauses wird kaum. schon die Möglichkeit geben, die Aussichten der Vorlage ZU beurteilen, da anzunehmen  für die Kommissionsberatung of»  gespart wenden, Die A1 daß durch die Beratung im Herrenhaus die Vorlagen eine Gestalt gewinnen werden, die der Regierung annohmbar erscheinen Wynte, find äußerst gering. Man röchnet deshalb- wohl“ in allen pofitishen Lagern damit, die Aufkösung abs eimziges Aushilfsmittel Sleihen ie wird - Bis dahin „alberdings noch ins betrücttiche Set da das Herrenhaus je Aommissioneberatungen «ust am MD, p tember aufnehmen will, Wonn auch zu erwarten: ist, daß dann fehr viel raschere Arbeit geleistet witd als-im Abgeovdaeteithause,  wird doch die ovhnungemäßigse Erledigung aine Reihe von Wochen - ue  uc< nehmen, Erf ar 18 pf de iber auf bar Ma en fg? Ere ledigung das Verf rechen der Krone einzulösen Daß diefe Gebuldsprohe ihre gwoßen Bedonkon hat, st au dieser Stelle holt ausgeführt worden, Auf der andsven Seite Mait zugestegen, däß itte Mußrogsl, wie die darstellt, die mir dann mit voller Wucht angewendet worden kann, wenn die sorgfältigsten Vorbereitungen getroffen find. Die Tücken dss herrf Wahtsystoms find fo groß, daß ste auch einer srischefröhlichen Kampfesstimmung troßen, und mur dur< eine Taktik, die bis ims Feinste EHE AR Überwatne Hen wevden können. ?  fü Anspr wenn auch diese Prozedur gl;  Wir glauben deshalb, daß 95 an der Zeit wilre, wern schon ;  jet zwischen den Parteien, die auf dom Boden des n Wahlrechts stehen, ein Aktionsplan ENSE „dessen Durchführung in kärzester Frist in die Wege zu leiten wäre, weil nur sv jene Bereitschaft exztelt werden kann, die es ermöglicht, den Wahlkampf mit durchschlagendem Erfoige Mu führen. - Gbenso müßte die Rog ierung unmittelbar nach der Ernte, die auf dem Lande die Arbeitskraft der örtlichen Be- Hövden restlos in Anspruch nimmt, mit der tehnischen Vor» bereitung der Wahlen beginnen. Wenn das geschieht, Ih man 50 Deitwerlust 7 En Erg (ig die Wahl« VU egner nm. daun keine Ursache, sic Gr ihrer Verzögevunßstaäktik zu freuen," ; 44.3 folg M  2 N - A] ;  Der Landtag soll durch königliche-Verordn ung vom 12, Zuli bis 20, Geptember vertagt werden, Aus parlamen- tarischen Kreisen wird. mitgeteilt, daß große Parteien des Ab- geordnstenhauses ihve Zustimmung davon abhängig machen, daß die GUltigbeit der. Esenbahnfahrkarten für die Abgoovdneden auch un Vertagungszeoit erstrekt wird, Davitber wird noch ver-  It. , . .  Die Vereinsfreiheit der Beamten,  Die forkschrittlichen Abgeovdneten Delius. und Lippmann haben. mit Unterstäßung der fortschrittlihen Fraktionsmitglieder folgenden Antrag im Abgeovvdnotenhause gestellt: „Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen: die Kgl. Staatsregierung zu er- suchen, Eingriffe in die Vereinstätigkeit der Beamten, 'wie sie gegenüber dem Verbande der Preußisch-hessischen Lokomotivführer Lirzlich vorgedommon sind, zu untevlassen.“  |  Shaltsplan, und.  -Aichehenvorstand wird am  Vig.  ich Regierung allo Möglichkeiten  Lord Rbondda 3  ODrahtmeldung der „Vossischen Zettung". 03 Rotterdam, 3. Julk.  Der englische Vebzmamittelminister Lord Rhondda A  gestern morgen, wie Reuter meldet, tn London gestorben, “ < .  Ein Jahr gerade ist Lovd Rhondda, der im Zuli 1917 in das Kabinett Lloyd George eintrat, als Lebensmittelkontrolleur Mit« glied der englischen Regierung gewesen. Vor einem halben Jahre erst erzählte er e Zeitungsvertreter: „Neuerdings habe ich mich mit den freiwilligen Rationen begnügt und dabei 28 Pfund  verloren, und mein Arzt sagt mir, daß ich deshalb zehn Jahre |  länger leben werde.“ Wie es scheint, hat Lord Rhondda selbst alles getan, um diese Prophezeiung unwirksam zu machen, jeden- falls wuvde in. der Londoner Presse wiederholt angedeutet, daß  seine zunehmende Kränklichkeit auf eine allzu genaue Befolgung ;  der eigenen Rationierungsvorscchhriften zurü&zufühven wäre, .  David Alfred Thomas, wie er hieß, bevor er im. Jahrs :  1916 als Baron Rhondda geadelt wurde, hat ein Alter von 63 Jahren erreicht. Sein fabelhafter Reichtum, der ihm den Namen des „Steinkohlenkönigs“ eintrug, verhalf ihm zu einer bedeutenden Stellung im englischen Wirtschaftsleben. Nachdem er von 1916 bis 1917 das Lokalverwaltungsamt im Ministerium des Innern ge«  Teibet hatte, wurde ihm als verantwortungsvolles Evbtehll des  Lovd Devonport das Ministerium für Vol!sernährung übertragen. Lovd Rhondda hat als Lebensmitteldiktator wenig Liebe und wentg Lob, geerntet.  N  Karl.  . 2 "7. Wien, 3. Juli, Heute vormittag erschinen die Abgeordtteton..Wa ld u er, Hofs rat Schöpfer, Teufel,. die Freiherren Penta und Ma- taja beim Ministerprüsidenten Dr, y, Seidler, um ihn auf dia feit einigen Tagen im Umlauf. befindlichen Gerüchte aumferkfam zu machen, die sic in einer die. Gefühle: der patviotischen Bevölkerung tief verlehenden Weise und der Kaiserin beschäftigen, und stellten. an den Kabi- nettschof, . die Anfrage, was die  Angriffe gegen Kailer  habe, um diesen empörenden Machenschaften wirksam zu begegnen, |  Ministerpräsident v. Seidler erklärte, daß ihm die in Frage stehenden Gerlchte wohlbekannt feien, Jedoch verbürge er, der Ministerpräsie dont, fich persönlich dafür, daß alle jene abscheulichen Gerüchte, die in keßter Zelt über das Kaiserpaar verbrethet worden fei, niht einen Schatten von Wahrheit  Doi ebenädug  Tschechilche Beschwerden. Deohtmeibung der „Bohsischen Zeitung?, , ? ; '" f Wien, 3. Zul.  Im Adbyoordnetenhaufe hielten das Präsidium. und eingalne Gvuppen des tschechischen Verbandes SGißungen ad. In der Sitamg der tschechischen sozialdemokvatischem Partei wurde der Amdoag gestellt, dem Plenum des Verbandes vorzuschlagen, eine Anklage gegen die gesamte Regierung wegen der ant« geblichen Versassungsvorleßung“ durchh den. Erlaß der Verordnung der Kreishauptmannschaften, ferner dringende Anfragen in Er- nährungsangelegenheiten im Hause einzubringen. Woitore drin Anfragen, die von den tschechischen Gozialdemokraten in Ausficht genommen sind, beziehen fich auf die Vorfälle in Pilsen und Pardudbißz sowie auf die Einmengung der Zentralmächte in  die Angelegenheiten Finnlands, der Ukraine und der Krim.  FRE  entschoiden habon. Rie  Diehavid Bey in Bertin, - Di;auid VB | und) ger Finanzantntster Dichau .y s von Wien  Dev ausgezeichnve dhrkische Finangmann weikte auf dem Wege Berlin einige Tage in Budapest, wo er bei oinem gf ng m Präsidenten der Hamdelokammer Lanczy in Gegenwart von Wekerle und Dioza eine längere Rede htelt,. Er brachte dovt bet diesen Ge» Togonheit die berechtigte Freude dartiber zum Ausdruck, das es der Tiühribot gelungen fei, zum er &rn Maleeine innere Anleihe aufzunehmen, umd zwar mit sehr großem Erfolg, Sein Ber mov Aufenthalt gikt der Vorforge fütv eim wottrirs Budget-Hafbichr,  Laves Rückkehr nach London,  Ona, '-.- 09 Nottordam, 8. Juli. Arts Dondon (melßhöt das „Humidelsblad“ die Rückkehr von Sir Georg Cave, die namentlich infolge einer Umnenge Arbebt in Verbindung mit der Fromdenfrage notwendig . Caves Absicht soi gewssen, nur gehn Tage im Haag qu blefbon. ; Anfänge UH seien die Besprechungen auch ziemlich. flott von statten ge gangen. Dann traten Schwievigkeiten auf. Die. Anwesenheit ves fim London sei aber auch dur< die Infbwengaerkrandung des  Unterfstaatssekvetärs Brace nocchh dringender geworden,  Deutsche Nachlaßsachen in ven Verei  2,17 "Starbet, <Jaft in Washington, Fie deutschen  Die Scchweizerische Gesam Interessen in den Vereinigten Staaten von evika wahrnimmt, hatte das Staatsdepartement in Washington darauf aufmerksam  gemacht, daß seit dem Inkrafttreten des Geseßes über „Handel, mit em Feinde“ die meisten schweizerischen Konsulats in den Ver»  einigten Staaten weder unmittelbar noc< dur< ihre Rechtsbei« Ausbunft Über die geseßlichen  finde von den feerichten T timmungen: in Nachlaßjachen, .an denen Deutsche interessiert sind, erhalten könnten, und daß auch die Gesandts; von der Aus» zahlung von Geldern verstorbener Deutscher in den Berei ten an der öffentlichen Verwalter nicht be- nachrichtigt worden sei. Die Gesandtschaft hatte deshalb das Staatsdepardement: ersucht, ihr vierteljährlich Berichte des „Alien Property Custodian“ über ihm in Verwahvung gegebenes Gigen«  das Deutschen in Deutschs  ' tüm (bewegliches und unbewegliches),  land zugesprochen wurde, oder woran Doutsche interessiert sind, zu- zustellen und es diesen Berichten die Namen der Erblasser, Art und Größe des Eigentums sowie die Namen der an der Nachlaß»  jace interessierten. Deutschen anzugeben, Das Staatsdepartement-  at erklärt, diesem Wunsche entsprechen zu wollen.  (Sierzu drei Beilagen.)  Berantwortiich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin Druck und Bezlog: UTUlstobn & Civ, Berlin, ;  mit: dem Kaiser - Aamtszeugnis erworben  „X 336 * Donnerötag (Morgen?  Erfte Veilage zur Vollischen Zeituug,  4 Juli.  Die Ausbildung der Lehramis-Kandidatinnen.  Ein neuer Ministertalerlaß,  Der in der „Vossishen Zeitung“ bereits angekündigte Ministeriale evlaß Über die praktische Ausbildung der Kandidatinnen für das Höhere Lehramt in Preußen ist soeben den Provinzialschulkollogien zugegangen. Nachdem im Vorjahre die praktische Ausbildung der Kandidaten neu gevegelt worden war, mußte eine entsprechende Verfügung auch für die Kandidatinnen ergehen, Da indessen ihre Vorbildung verschiedenartig ist, so muß, namentlich für das zweite praktische Jahr, ein Unterschied zwischen denen gemacht werden, die  . ihre Vorbildung auf Studienansialten genossen haben und denen,  die aut Oberlyzeen bezw, aus dem alten Lehrerinnenseminar her- vorgegangen -oder nach ph Pritfungsovdnung von 1911 ein Lehr- en,  Die Kandidatinnen der ersten Art, dte alfo auf Grund eines Reifezeugnisses die Universität besucht haben, müssen wie ihre männlichen Kollegen zwei Probejahre ablegen, eho sie thre pädago- gische Prüfung machen dürfen. Die aber, die das Oberlyzeum  durchgemacht haben, brauchen auf Grund-ihres pädagogischen Jahres ,  nur ein Probejahr abzuleisten; ebenso werden von den anderen in Betracht kommenden Kandidatinnen die behandelt, die wenig» stens zwei Jahre als Lehrerinnen an Lyzeon, und zwar mit min- destens zwölf Wochenstunden beschäftigt waren. .Es wird so ein zeitlicher Ausgleich geschaffen: diese Kandidatinnen werden genau so schGnell mit dem Studium fertig wie die Abiturientinnen,  Da der Arbeitsplan sich“ Über beide Jahre evstre>t, so stellt der Erlaß im eingelnen fest, was in den Fällen, in denen nur ein Probejahr erforderlich ist, geleistet werden muß, Er verlangt bes sonders Untervichtslehre der Fächer, in denen die Kandidatinnen eine Lehrbefähigung erworben haben, sowie Behandlung philo» Jophischer und sezualpädagogischer Fragen. Zm übrigen sollen die Kandidatinnen' besonders mit den Aufgaben der Erziehung der weiblichen Jugend Bescheid wissen.  Die Anleitung im Unterricht durch Fächlehver soll sth mindestens  - auf sechs 'Monate erstve>en. Eine Kürzung dex praktischen Aus»  ; Liege een Die  „Mind en ist. zum. Geheimen  bildungszeit unter ein Jahr darf nur in besonders günstigen Fällen gewährt werden; von Ostern 1922 ab (ist itberall mindestens ein Vovbereitungsjahr nötig. Die Anstalten, an denen die Kandida« tinnen  ausgebildet werden solden, wird das -Provinzialschul- kollegium der betreffenden Proving auswählen, Bc. der Univer- ME eng fällt schon von jeßt ab die Pädagogik als allgemeines  acchh for  Der Erlaß zeigt das Bestreben, die praktische Ausbildung der Kandidatinnen der der Kandidaten völlig anzugleichen. Dies ist auch, wenn man zugestehen will, daß etwaige Mängel des „vierten Weges“ durc< das Studium und die durch die neue Ovdnung gewiß  nicht erlaichterte Prätfung ausgeglichen sind, exveicht« y 4 Wai ence  "8  Bersötsiches, Dar Sietiar des Berliner Pfandbr! M ines Pf brlefamts, Georg Dedtonwalt Dr. EEE eG zum Sufttre , evan. mann Bernhard Ka m Kaufmann Al! - DI in erl der Er Rn 'Rommerzlenat Bere 6 Ri ; Der Gtabsargzb Dr. Friß Bleicheöder Pankow, der seit B ginn des Krieges im Folde steht> (diele das Efe Kreuz 1. lasse | ver Der Fremdenverkehr Groß-Berlius im abgelaufenen Ma- nat Juni weist wieder mit 122 766 Gästen gegen iden "vorauf- gogangenen Monat Mai eine Steigerung von 3079 auf. Wiederum ist dor Vorkehr in der Hauptsache ein innerdeutscher. Die Reihen- fim der ausländischen Gäste bietet das getreue Bild unserer poli» en und wirtschaftlichen Beziehungen, Aus Oesterreich sind 2408, aus Ungavn 436 Gäste eingetroffen, aus Rußland 408, aus  der Sehweiz 389, aus Dänemark 182, aus Holland 1s9, aus Not« wegen 79, Bemerkenswert für die glücklich sich entwieelnden Be» Wehn en zu Bulgarien ist, daß, trog Gntfernung, Grenz» und Reiseschwierigbeiten Im Juni doch 1s7 Agen, den Weg nach Berlin fanden, Das feindliche Ausland fehlt nicht ganz. Aus Bolgien waren 20, aus Ztalien 2, aus Amerika 4 Ankömmlinge zu verzeichnen,  Vorläufig kein Sauerkraut, Für die Zeit vom 1, JZult bis 20, August d. 3, wird'durchh eine Bekanntmachung der Reichs» stelle für Gemüse und Obst die gewerbsmäßige Verarbeitung von Weißkohl 7 Sauerkraut verboten. Von dem Verbot aus- genommen sind u. a. Ueberstände von Weißkohl, die bei Frisch märkten verbleiben und durch Einsäuerung vor dem Verderb ge- sehüßt werden müssen. = „Die goldene Hoffnungsseligkeit verläßt die Reichsstelte nicht, die bei der anhaltenden Gemüseknappheit  sogar mit der ben eit von -Weißtohl« Ueberständen“ |  zu rechnen wagt, «  Der Bustäv-WMWolph: Bueh hielt, Wie uns aus Lelspzi Pian ahtet wird, untev dem Vovsiß des Kirchenrats, (494 konis Ranbtorsf in Leip Gern 19 Aentralparstonbfipun  und beschloß, die nächste Abaeovdn tenver| sammlung, die 8 Kriegsiagung im Oktober in Berlin abjuhalten. Gesamt . einnahme des Jahres 1917 betrug 2847 103 EE "Vewi igt  wurden u. a, weitere 50 000 Mark für die Kircchen Livlands, 8 260 Mark fitr die Kirche Oesel, 20 000 Mar? fÜr den Hdoudsch-evangelt« schen Landesschulverband in Po 4.4 20 000 Mark für die deutsche hule in Warschau, 5000 Mart v die deutsche Gemeinde in Kon« startinopel aus Über 90 Mark für versciedene Diaspora- gemeinden, auße erdem arbhere Beträge fütr befondere Notstände im 1elöndischen nsistoralvegirt, für das evangelische Pfarramt in Sofia, für die Gemeinde Tauroggen und eine Reihe Steierischer Gemeinden, Gegenstand eingehender Beratungen war die Stellung dos Zentralvorstandes zu den evangelischen Gomeinden tschechischer Nationalität, "die Not der Deutschen in der Ukraine und deren kirchliche Beysopmung, der Wiederaufbau der Kirchen Ostpreußens und. die kirchlichen Aufgaben, die aus der Bestedlung der baltischen Lande, zunächst Kurland, erwachsen,  Die Grippe, Im Laufe des 9 estrigen Tages sind wieder eine Anzahl von 14.908 Vries Erkran en in das Virchow-Krankenhaus ausgenommen worden; in allen Fällen nimmt die Krankheit einen  artigen Verlauf; Weitere Erkrankungen werden uns aus  ltona, Danzig, Thorn, Dortmund und IJIserlohn gemeldet, In Fam mburg erkrankten 167 Beamte des Fernsprechamtes, in oniß wurden im städtischen Lyzeum Über 50 Kinder von der Epidemie befallen,  Auch in Christiania sind 3 zwan Personen, meist Bank» vpe) erkrontt, in Bu apest € vhs An; zahl Soldaten. und zue e! Arte osgef agen, In England tritt Hie Epidemie gleiche FUdos and Enn sind zahlreiche Erkrankun, en  den je Gu en  Worpttomm. Vielfacß EHEN städtische Etraßenb n in Mon geste war enötict , ihren Dienst | hränken, we 2x und Wagen'!ü ührer von der  Theit befallen wur; mn Kardorsff au augeiteun ege van: Aus „Posen dorf gebun] et: Ier a entovier Sonidrat Kardorfysin weonget fich Hh ahtbr (eiae veg ent IPR 2  a Re NS, Ei VM HON fie ed and gib Bas eng nd, abet Ww Geisen 5 1s5. /M od 40 [- x es in  finde, das EE den jeßigen , Ee Dv im osse ieee) wirs füh Durcchhaltens auf“ NR einzelne A we  H ay jöder Fingobng, ' wor es auch fein möge,  is t hat, K beite: gebilligt pes KE EE WREN Fe eiten mi eg  Boafiini MEREN 1 „erbeten u  mögen, nien 4: "aneinstnde nE zu ifo  so werde ich ange 7 daß Rienuntertt kung Ge | [ENER aß een einstellen  Dacnfominen kl nicht  Wettevausik miktagt Helder, Bechern weiin m Mer Mere  . worm, zeitweise fäßen, Sprich weise Gi  Schutz märkische? Landschalt.  „Gegen die Verschandelung der Seek,  Die Frage, die durch die viel vrörterte drohende -Verschandelutig des Kleinen Müggelsees vor die Groß-Berliner Oeffentlichkekt gen bracht worden ist, wurde gestern troß der inzwischen erfolgten Er» lodigung der Angelegenheit in -einer vom Groß-Berliner Mieter» bunde einberufenen Versammlung von erweiterten Gesichtspunkten aus behandelt,  Leiter der Versammkung war der Vorsigende des MMieterbundsn Dr. Hans Meyer, der einleitend mitteilte, daß Vereine und Verbände sowie Einzelpeysonon aller Richtungen in seltener Ein- . mütigkeit sich dem der Versammlung zugrunde liegenden Aufruf angeschlossen oder ihre Zustimmung zu erkennen gegeben haben, Als. Referent Über die Angelsgenheit sprach sodann zunächst Odet« verwaldungsgerichtsvat Bertrand Über die Müggelsee-Land- schaft und ihre Gefährdung durch die Ausdehnung der Großsfradt auf der einen Seide, auf der andeven Über den landschafmstt Wert des Miggelgebietes für Groß-Berlin, wobei er die ethifthen  und üsthetischon Gosichtspunkts in den Vordergrund rückte, Weiter»  hin sprach der Direktor des Statistischen Amtes der Stadt Schßnos« berg Dr, Kuczinski als Vorfihender des Ansteblungsvereinn Groß»Berlin vom Standpunkt der Volksgesundhott aus über bau Verhalten der Stadt Köpeni>, das ja genugsam dskannt wuvrtk und das im wesentlichen den Gesichtspunkt vertritt, daß es nhht „Aufgabe einer Groß-Berliner Gemeinde sein könne, Opfer für "Groß-Berlin zu bringen, daß es vielmehr ihr Recht sein müsse, Teile ihres Geländos nach ren kaufmännischen Gesicstspuntter zs verwerten,  Als dritter Redner vertrat Gymnastaldirektor Professot Da Wetekamp den Standpunkt derjenigen Organisationen, die sich den Schutz der Landschaft und der Naturdenkmäler zum Fiel geseßt haben, Nachdem endlich Stadtverordneter Ritter «als Vertreter der Groß-Berliner Gewerkschaftskommissionen das Interesse der arbeitenden Bevölkerung an .der Erhaltung und - Schonung dex in der Umgebung Berlins liegenden natürlichen Ere holungsstätten dargelegt hatte, gab der Geschäftsführer des Bira gerausschusses N o a > für diesen die Erklärung. ab, daß die Frage der Randbebauung der Groß-Berliner Waldscen bie vom Bürget- ausschuß vertretenen Gemeinschaftsinteressen eng berühre, üiid daß es sich hier um eine Erscheinungsform der kommunal»politi- schen Zerrissenheit Groß-Berlins handele, - Der Bürgerausshuß, heißt es weiter, hofft diese Krankheit zu beheben und mit der Krankheit schwiwden die Symptome, Der Bürgerausshuß wün! Dt baher grundsäglich den dex Bewegung zugrunde lröegenden Bes strebungen vollen Erfolg.  Die Versammlung nahm eitte Entschließung an, die untok "Hine weis auf die große Zahl der Mitglieder der durch sie vertretenen Verbände dan Bozirboausschuß bittet, auch künftig jedem Wald» ved der Stadt Köpeni> id zwischen Müggelsee und Dahme, sowie  gelee amd Gibt Köpeni> die Genehmigung zu 9 gen, Set wird der Zweckverband Groß-Werlin ersucht, bis für einzutreten, daß durch Bauordnungen und Bebauungsplänn die Grrichtung von. Anlagen jedex Art bis au 2000 Meter Ent« fexnung vom Mingelsee ausgefchlossen und, sowoit sich derartig» Anlagen bereits vorfinden, ihre weitere YUnsdehnung vi  dert wird, | je Vorträge und Ansprachen wurde: Mm Är GHflde i mädlischen Landschaft, Bo kle, durch 116, duch Daher erläutere "ng Ueber % Million Mark, "evfehtvinvert, Ueber 7% Din Mark zum Schaden dex A. hatten der Büronehilfe Max Kowalski und der Soest Erich Haaschh durd) eiiien G windel erbeutet, der die beiden jeht wegen schwerer Urkunden- an eis, Di Betruges vor die 4. Strafkammer des Landgerichts I Ührte, Die Angeklagten hatten sich dur< ihre gemeinsame Zätig«  Unter fremden Menschen.  61 "Von ,  ; Maxim Gorti. |, Einzig autorisierte Uebertragung von August Scholz,  83, Fortsozung,. Amorikantzohos Oopyrlght 1918, by Uilsteln & Co,  I< rauchte damals viel =-- der Tabak betäubte die beun» xuhigenden Gedanken und Gefühle, Ein Glü> war's für mich, daß mir der Geruch und Geschma> des Branntweins zuwider war, während Pawel ihn gern trank. Hatte er getrunken, fo  begann er kläglich zu weine use, naß Hause! Laßt mich do& nach Haufe  ea will nach M war, *joviel nen, Gef eve, eine Waife.. Seine Eltern waren längst gesio „Gesehwister Hatte er n' <t == seit seinem achten Jahre lebte er unter fremden Leuten.  In meiner epn beelfeg unzufriedenen Stimmung, die durch den Lo>ruf- des Frühlings no erhöht Wurde, entschloß ich mich, wieder auf einem Damp' iensbe zu nehmen. Bis A srrachan wollte ich fahren. und dann nach Persien duveh-  .ennen,  Weshalb ich , gerade Persien zu meinem Ziele evwählte, weiß ich nicht mehr -- vielle: it wei mix die persischen Kauf« leute auf der M ni No Fesunders 92 fief: o glei Eeinenen 08 100 N ärbten Bärte in Die [ails stre>ten, [av er feife rauchten und aus den großen, dunklen, wisende endey Augen n die Welt schauten,  Sicherlich wäre ich auch irgendwohin fortgeläufen, wenn mir nicht der Zufall meinen alten Lehrherrn in der Kunst des fag in 8 n den Weg geführt hätte. Es war ein fonniger  in der Osterwoche, die Leute .aus der Werkstatt. waren |) Hause gefahren oder zechten in den Schenken der Nach- borschaft herum, I< -ging auf dem Felde am Ufer der Oka spazieren, als mir der Bauzeichner unerwartet entgegenkam -- in einem leichten geausn Paletot, die Hände in den Hosen» taschen, die Sigare te zwischen den Zähnen und den Hut ke> im Na&en. Sein sympathisches Gesicht lächelte mir fobundlich zu, und es lag etwas bestehend Heiteves, Cerf Mei Wasen: Niemand außer uns beiden war weit und „ Wh, sieh da: Freund Pjeschkow! Christ ist erstanden!“  Wir gaben einander den Osterkuß, und er fragte mich nach meinem Ergehen... I< gestand ihm "offen, daß ich die Werk» statt, die Stadt und Werheupt.a al und nach  Bersien gehen wolle. : 12ngst fatt 6  «Jahren wollte ich auch zu allen Teufel;  „Unsinn“ .. er ernsthaft „Was zum m Senber willst  Du in Peysien? I< „kenne das, moin Liebop =-- - in Deinen  uns efiel Mir, wie ex sv X und frei g prong; ewas Sein nShigen Bili peng qus hm.  Du?“ fragte er nich und vekthte mir on-fein fiheunes EE das mit di&en Figaretten mD iD . besiegte mich voll ör pn joschkow,“ sai 4 py Fomm dD webe u mir ed habe Fr ji ee |  v auf hem markt fir vieralgien end Rubel Arbeit EEE da Inh ich Dich gut D Du wirst eine Art Auffeher sein, wirst das Material abnehmen, Ur rechtzeitige. Lieferung sorgen und den Arbeitern auf die inger fehen -- einverstanden? Salt fünf R Radel mona und einen Fünfer zum Mittagessen, emacht, wie?“ Wir schieden als als Freunde Der dritte mir Geiz Abschled Ne es und schwenkte sogar noc< einmal von weitem den Hut. Ts in der Werkstate orzählte, daß ich ortginge, GBehien die m EN Bedauern darüber, us, u; „As FE mich von meinem Vorsaße abzub: eie zBodenk! doch,“ sagte er vorwurfsvok, „wis wirst Du denn  j mit diefen Bauern zusammenleben, nachdem Du Dich an uns  hier gewöhnt 'hast? Zimmerleute, Anstreicher, == nein, hör' mal, das ist gerade so, als wenn in SEIT auf Anal | as AON werden woe bn stvebt nach der Tiefe, n tichtiger Bit dak D +s Wr Ee Fiel; mbe Ghiharew. Ie „Und jenes Buch, den. „Dämon“,“ sa bi er dann, inbem er die Brauen hocchhzog =- „das kann H : nicht geben. Hier, 2s208 Du LERE Kopeken dafür ha! Buch war mein Eigentum, dor Boanbmelsir Hatte es mee jentt. Ich wolle es nicht weggeben und we * mich, Mleid Geld dafür zu nehmon, Ghicharew si gage wieder in Sietnen Beutel und erklärte mit  a pe <er Ruhe „Wie Du wilist == aber das Buch bekom mst Du nicht. Das fst nichts für Dich; es ist ein Duch, das Dich im Handumdvehen zur Sünde ve jven kam . . .“ WER Feig 7209.109 Im Debon au (wafen. 16 jet 's da gesehen!“ * „Das will nichts “ ecftärte ax h&rinäckig, „im Zaden bekommt man auch P' alen zu Haufen KE 2 So war ich denn am weinen Lemnontow , gekommen.  Als , Um mi der Prinztpalin vera ben tieß 1  zu iv l N| „Du 8 geh a . „in Flur "Flur gu DT ichte,  / pi  „Wonn Du nicht von felbst gingost, würd Di . werfen Du wun kan I ENEN  nd Me betrunkene Prinzgipatin mein! „Leb' wohl, We fei mit Div! ue m eht b ögartig! <her Junge. ab' zwar ais R nE von Dik.u8«  , aber alle AE 00. de Du nd plößlich brach sie in Tränen aus und fagte weinenb>  „Wenn mein Gottsetiger noh lebte, mein Hebes, guteg  Männchen =- der | NE Dich ovdentli durhgew tt 8 paar Hinter die geachen -- and D bee in, 4 aber ist keiner da, ver da KdbgN EN bt it hn es: Pack"  *paus mit Dir! O Go Su ater Zin iE 5) fangen, wo wirst I 'Dein Haupt Hinlegen?“ 38 mon  wa 45 fahre mit meinem neuen 1 Prinzipal it inen Doole  Straßen „Jethrmarkts“, zwi den massive Mehgedäuden, die durch die Ueberfs ee ee ten Gtodwerk unter Du er geseht m Ichh wude, und der Bemz | führt ungef: das das Boot gleitet  er stillen, esn endet Flut Unbeholfen schaufeln  ueh Straße zu Straß, „Steht das Wasser I aber v diesmal „Dody M wei der Zeufel) ern? Rauh fart ex Prinzipal  Üd die Au Fi uh Heit feiner | „eit un HRG Whden, - Wir fahven auf dis Er steuert zur Seite und beginnt auf das Boot zu s; 4 „Einen tollen Kasten haben sie uns da gegeben! Gr zeigte mix die Stellen, an denen naß dem  die Yusbesserungsarbetten wef Si d aani iR  irt und der jgarer im Bunde fah er 6 ein 4207 x Bauunternehmen evioppe, Een er  bis an die Knie velhende, Shi:  der Guter zwischen den atmo feel vers pegel Ke Jagdgewehrs ve ep die GE 3 Pie pr und Mahe De DH “0 N PpEn au u en 1 befo: in die Runde schweifen. Dann sehiedt er die Müßge imi  1 rlaes Bttdarn 28 Wa n seinen nurr was viel jünger. erscheinen läßt. Offenbar find es nicht geschäftliche ftliche Dinge, die i erseheinen läßt. geschäftigen, den das wei me Ginken dev Für "boch beuns ruhigen sollte, durc< den Kopf gehen. 2. (Fortseimg folgt.) "hn  5 „Angenehmes denkend,  1918. 4  nach vers , - keit vei der genannten Gesellschaft kennen gelernt, und eines Tages war dann Kowaiski, angeblich völlig unter dem Ciniiuß des älteren Haasch, mit diesem übereingekommen, sich durch einen größeren Gechhwindel erhebliche Gelder zu verschaffen, um jich nach Art ge- wisser Kr.cgsgewinner auß das Leben angenehm zu gestalten. Während Haasch sich in verschiedenen Städten auf die erdichteten Namen von Rechtsanmu,.ten Postsche>konten anlegte, schrieb Ko» walski an die Hauptkajje gerichtete Anweisungsformulare. des juristisc;e Büros aus, die er mit dem Bürostempel versah und in denen unter Bezugnahme auf angeblich schhwebende Prozeßange- legenheiten die Ueberweisung hoher . Geldbeträge an einen der fingierten Rechtsanwälte angeordnet wurde. Diese Anweisungen wurden dann den maßgebenden Personen zur Unterschrift vor- gelegt und von diesen, da Form und Inhalt keinen Verdacht er- xogten, obwohl ste zuweilen über ganz außergewöhnliche Beträge von 41 000 und sogar 89 000 Maxk lauteten, unbeanstandet unter» Ichrieben. Ebenso anstandslvs erfolgte. nun die Ueberweisung auf das jeweilige Posische>konto, wo Haasch dann die Summen abhob. Kowalski erhielt davon nur etwa 15 000 Mark, die er in drei» viertel Jahren durchbrachhte. Während er geständig war und zu 1 Jahr 6 Monaten Gefängnis verurteilt: wurde, machte der Ver- teidiger für Haasch Zweifel an seiner Zurechnungsfähigkeit geltend, da er 1. u. starker Morphinist sei. Gegen ihn wurde deshalb die  , Sache vertagt.  Ein Morvgerücht war gestern im Südwesten der Stadt ver» breitet. In dem Hause Dresdener Str, 130 im Erdgeschoß des Quergebäudes wohnte für sich allein eime Frau Kößmehl, eine Greisin in den siebziger Jahren. Diese wurde gestern von der Pförtnersfrau am Geländer einer kleinen Treppe erhängt auf« gefunden. Der Umstand, daß beide Pulsadern angerißt waren und in der Küche sich eine größere Blu:lache zeigte, ließ die Ver» mutung aufkommen, daß die Frau das Opfer eines Verbrechens geworden sei. Deshalb erschien alsbald der Chef der Kriminal« polizei, Oberriegerungsrat Hoppe, mit den Beamten der Mord- kommission in' der Wohnung. In dieser war von einer Unord- nung nichts zu merken. Auch wurde noch eine' erhebliche Geld- Jumme gefunden, Die Ermittlungen ergaben, daß die alte Frau in der Übten Zeit schon wiederholt Selbstmordgedanken geäußert hat. Der Grund zu dieser Stimmung ist wohl in körperlichen Leiden zu suchen. Auch nach dem Gutachten der Gerichtsärzte bei der vorläufigen Besichtigung der Leiche liegt wahrscheinlich kein Verbrechen, sondern Selbstmord vor. Einige Umstände be- dürfen noh der weiteren Aufklärung,  Kleine Mitteilungen. Die Diensträume der Sh werarbeitere zentrale sind vom Molkenmarkt 5 nach Spandauer Str, 17-18 verlegt worden. Die Fernspvechanschlüsse bleiben unverändert,  Die Firma H. Berthold A.-G., Messinglinienfabvik und Shrift«» gefer Belle-Alliomce-Straße 88, beging am 1, Juli ihr 60jähriges Bestehen. ;  Im Anzeigenteil der heutt: Aus der „Vossischen Zeitung“ wivd ein Aufeat betreffs UE IEN ger Klo en Beit ver« Bffontlicht. ;  Abgabe von Räuncherwaren. Vom Moytag, 8. d. M., ab werden bis 0 weiteres auf E 8 der Berliner Bezugskarte bezw. Nr. 200 der zoten Charlottenburger Sebensmittelkarte je % Pfund Räucherwaven abgegeben. Voranmeldung ist nichb erforderlich.  Mehr Schutz vor Berliner Einbrechern! Vor der ersten 'Gtraf!ammer des Landgerichts II waren gestern wegen schweren  * Diebstahls unter Mitsührung. von , Waffen, Widerstands gegen  die Staatsgewalt, Bedrohung und Hehlerei der Arbeiter Otto Lehmann, der Arbeiter Otto Keiliß und der Sclosser Karl Mundt angeklagt. Seit einigen Monaten mehren sich die Ein- brüche auf dem Lande in einer geradezu erschre&enden Weise, Wie der Vorsigende in der Urteilsbegründung ausführte, habe sich dieses Treiben schon zu einer wahren Landplage gestaltet und einen Notschrei der Landbevölkerung um mehr Schuß verursacht.  1:  W  Tatsächlich handele es sich in den meisten Fällen um Scchwerver- brecher, die bis an die Zähne bewaffnet sind und, wie 3. B. der Doppelmord in Groß-Behniß zeige, bei jeder Gelegenheit rüd>- sihtslos von der Schußwaffe Gebrauch machen. n dem vor« liegenden Falle hatten sich die drei Angeklagten, obwohl sie hier in Berlin als Munitionsarbeiter weit über 100 Mark in der Woche verdienen, zusammengetan und hatten in der Nacht zum 13. Februar d. 3. dem Kossäten Kersten in Dergichow bei Zossen einen Besuch abgestattet, bei dem sie drei Schweine an Ort und Stelle scchhlachteten und in ihren Rucksäcken verpa>ten. Sie wurden dann am Morgen von dem in Rangzdorf stationierten Gendarmen angehalten, wobei Lehmann mit einem Hammer den Beamten an- griff, = Der Staatsanwalt beantragte Zuchthaus» und Gefängnis» strafen von 3 bezw. 1% Jahren, während der Verteidiger darauf hinwies, daß es sich hier nicht um gewerbsmäßige Verbrecher, son- dern um arbeitsame Leute handele, die in der gegenwärtigen Zeit der Fleischnot einen Fehltritt begangen hätten. Das Gericht bil- | ligte den Angeklagten auch milvernde Umstände zu und erkannte gegen Lehmann auf 2 Jahre, gegen Keiliß auf 1 Jahr und gegen Mundt auf 1 Jahr 6 Monate Gefängnis, -  Verhütung von Filmbränden,  : Die bedauerlichen Folgen des Filmbrandes in der Friedrich» straße 235 werden, wie wir schon ankündigten, zu einer Verschär- fung der feuerpolizeilicen Vorschriften führen. QOberbvrand- inspektor Be> er, der Vertreter des im Felde stehenden Bvand«- direktors Reichel, erklärte unserem Eg.-Mitarbeiter“ fol gendes  Bisher gab es keine besowdeven Vorschriften für Filmbetriebe, vielmehr wurde die Verordnung betreffend Botriebe mit Zelluloid sinngemäß für ersbeve angewendet. Es hat sich jedoch herausge- stellt, daß auch für dem Filmverkehr Sicherheitsmaßnahmen ex- forderlich sind. Unter Mitwirkung der Baupolizei, Feuerwehr und von Gacpwerständigen, die aber keine Beteilighe sein dürfen, wird daher zurzeit ein umfangreicher Entwurf ausgearbeitet, der dem Berliner Polizelipräsidenten und. dem Minister des Inneren zur Genehmigung vorgelegt werden soll. Ein großer Teil der  Filmbrände hätte sich allerdings vermeiden lassen, wenn die Zelluloidbestimmungen genau beachtet worden wären. Besonders  sind die Verbote des freien Herumliegens von Filmrollen, des Rauchens in Filmbetrieben übertreten worden, in vielen Fällen simd Räume nach der baupolizeilihen Abnahme durch Ginbauten verändert worden, so daß die Uebersichtlichkäit beeinträchtigt und die Möglichkeit zur Erreichung der Notausgänge erschhwert wurden.  Der erwähnte Entwurf wird als wichtigste Bestimmung neben der shon angegebenen Verlegung aller Filmbetriebe in das oberste Geschoß zwei gesicherte, leicht erreichbare Ausglinge fovdern, das freies Lagern der Filmrollen gänzlich verbieten und nur die Auf- fpahrung in Pappschachteln, die auf festen Gestellen ruhen, ge»  atten. |  Falschmünzer standen gestern vor dem Schwurgericht des Landgerichts 111. Die Angoklagten waven der Mechaniker Adolf Hensel, Schlosser Woiczek 'Kawicki, der Dreher Leonhard Kubizek amd der Schlosser Isidor Kwbozet. Zn Neukölln waren in vielen Fällen falsche Zweimarkschheine aufgetaucht, als deren Verfertiger byw., Vertreiber die Angeklagten ermittelt wurden. Die Verhand- Tung, bei der ein Dolmeischer der vussisch-polnischen Spkache mit« wirkte, fand unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stalt. Es wurden verurteilt: Leonhard Kubezek zu 5 Jahren Zuchthaus, Kawi>i zu 3 Jahren Zuchthaus, Isidor Kubczek zu 2 Jahren Gefängnts umd Henssl zu 1 Jahr 2 Monaten Gefängnis.  GR R Bead ee een Sepe eimigew! Ja m 19 my r am Bahnhof, Börse wieder an Kommissionsrat Busc< zrri>gab, ist zu  . En 1  ILE uno FLUGMOTOREN LASTET  einem mehrmonatigen. Gastspiel dorthin zurü&gekehrt. Er kommt bdiess mal nicht mit Raubtieren und Spaßmadern, sondern mit einem  tüm „Torpedo los!“, das in bunten Bildern unsere Flotte vera errlicht. Massenszenen von guker Bewegung, starke und neuartige Bühnenwirkungen, wie die Explosion einer Werst, die Verfolgung eines Eisenbahnzuges dur; ein YAuto, das Leben im 3  eines U-Bootes und ein nicht sehr geschmadvolles, lebens des Bild -- Baralong == nehmen den Hauptakt, ein Regia mentsfest der Blauja>en in Flandern, ein. Es ist ein frisches und farbiges Bild!“ Turmseilläufer, Turnen am haushohen und am schwanbenden Bambus, und TIänzer, alle von ihren teilen beurlaubt, zeigen ein staunenswertes Können. Auch sonst ist das neunaktige Spiel, das mit einem prunkvollen Massenaufzug, dem Sieges» fest der deutschen Orden, schließt, geschi>t gemacht und von Bühnen« künstlern und Matrosen sehr bvav gespielt. Es fond eine überaug fveundliche Aufnahme, . ;  Auflösung der Rätsel aus Nr. 25 der „Zeitbilder“, Favbiger Zauberer: Kakao, Kalkadu, Zwei Köpfe: Brückenkopf. Unverwüstlich: Patient, Patent, Reiche Stiftung: Major, Rat, Marat, Zo == Majorat. Nur kein Evharmen: . Lamm, Zrma, Punsch , Lampenschirm. Zwei für einen: Rumpf, TImmpf, IREEN Bunde Gesellschaft: Schwindel (Windel, Winde, Wind;  nern  "1 uin»  Veranstaltungen. am Donnerstag, 4. Juli. 4 8 Uhr, Lohrerveveinshaus, Versammlung der deutschen Flüchtlings  aus Belgien. 8:4 Uhr, Anhaltstr. 11, Or! Borlin des Alldeutschen Verbandes, „Die Lage den  Gutsbefißer Hummel aus Helenendorf in Transkaukasien:  Deutschen in Transkaukasien und die Schritte zu ihrer Rettung.  NNN IE EE HE SLEEEEE ENINGEN p ENES EINEN IN IDR IN 3 BE / M3  | Gesunde Nerven  erzielt mon dung die örztisch empfohlenen  Jinoftuol!: Fichtennodel-Kräuter-Böder |  & Bäder MK. 2.50, 12 Bäder Mk. 4.50% 5 4 Iq Apotheken, Drogerien und «Partümerien.., „Nur echt in der grünen Dose! % 8 j  M Oie Pinofiuol + Bäder kommen In taugenden Kliniken, Kranken» 1: | häusern, Sanatorlen und Lazareiten regelmäuzsig In Anwendung. *  ERA RRIN EDT ETCETERA ESRE  (ZS  Gg  mn  - Mauel d.Königprätzeretraßs Dieerie Geige,  ; 8 Uhr:  * Bonntag 4 Uhr: (Geppensfer,,  A. v. Menzel | Lizvermann- klowstt, 94. 6938, Oelgemaäläo, bekanntes Werk, EE . Dauerwäsche Periot-Teppiche, e . Friedrich der Große am Sarko-| Pastell, au wwe ann jederw aus Leinenwä j , Pp (2. Fa960 des Großen Furtürgien; wert, verkauft. Pb. "Ul 168 Eerellen wit hen Bilan Ammer, SeeRn ien Ga ege 42 - Serner eisterwerke erster M., Nach 80 'M. | Flanjere, | Sede ve Gone einz. M NERN nder, Ch. j Kunpilen *"Kunat-Auatelin zu m deal, Berlin 20, ae. 24. ELTEN 0s17 äu Wi vpe IIe 11024, '.; 4 urg, ADahlheim, Koch-Z?: „Beer. 2 alte Me des :17. Sahr- | Transpor, Kachelbren, EINE CY ja n ; ahetarhe eg kana wee de Hnbete spanische 8 a ae Topforarbelten off, Gutjahr,|“ 3: FAlövltr, Rlvbsesse Brastbilder, - Mönchs dar» | Deum 37, Potedamer Str. 61 „perser 1 uid eilte Bi Doder, veröaufe unter 968 | stellend, für & 3000 M: ve NmZÜ ge ? Teppiche, Bede a m Vle ENER, 113. Glenlis 8 Ullstein-Filiaie Biilowste, 84. [künfte topath görn, | Piano, Kia Geldschre Stadb- genie eie 5 = “4 uweien ' Großen Rleidorschrank, |... Neiteakdenbürg. Sa EE MAE] venfe. 18, Aue BpÜlanten, er iv Eiche, großes Bücherspind, Eiche, GOGelgemälge Hi DI- EE ie . Swarango | Rahe Bane uE "Wied 11fw.- und alte Sopf-Gelle ver, | einge Düßneran R 2 NE Aneptng- Kuni: [8 IM Spitz | usw, e ver, 7 . kaufs EUSO 08 erb. | rad zeNfal Guan EH 7 Biot enge Kaff als Private | *. id  Bett, | m,  Kürhe, Deko» "SE Haufe 2 DEBraute, Bipbes eser "Derrene rationen. usw. Keppie el IE Kaufe -e ; „Ihnmer, Nur 9-32, fiveng mob. ob. Mbel in Frage. atfer 1. Beutsche „Zeppide, Geitäterftenie I 1 In V ie DE aher Gbr. 25 | Läufer, :Do>en, Möbel, Ni: „Wittelsbacher 2 ene Einrichtung, RDN Jöhelegenteit |S chlafzimmer Ba 22.08 Übr: eisezim., Herrenzim,, Perser» Biete FE Fg nN Zahme, SH erSC “ epp iche , - Profs» 9 n wer arif Fetten 188 Woven 30 FER Emmer, Mente Birke, . Satyr, „csieppann 98 286, / Wah Dns en, koloss. “ - Auswahl, ei „  , 2,80 Mt fel 06] passend fg geubheus V:  .„Eraita|  | nta. Montag: Die fünf Frankfurter,  Contrai-Theater, Th. V-: Dip Gsardasfürstin,  Der Beohauspleidirektor, Dentaches Opernhaus, B;  allett Chavell, . |" Obr: [Dig Sohfng Helena,  Deufsches Künsfler-Theafar. Friedrioh- Wilhelmst, Theater. Täglich 71/4 Uhr: WEIN "Is Ve: Bas Dreimäderthaus.  Poa3e mit Geg. v. A. v. Kot: nes Theater.  / Dontzsehes Theater. ait Max Pallenberg. 8 Uhr: Bibikoff. Freitag bis Sonntag: Famlilae SchImeß; Kammersp: Allabendlich Ei Tir: Inkognito (Operette). Volkubil! hne Theater am Bilowpletz: Allabendlich 7!/, U Goneral Yoicke. Theater des Westens. Allabendlich 7, Uhr: Leopoldine Konztantin in Div Yänze  Lessiny “Theater  Direktion: Vietor DAR ORRY: 7t/5 Uhr: Zum 47, Malo:  Boke Frieditah-u. Linienstraße. mit HEP ÄIREEEN Teolophon: Norden 86s0, Täglich 72/, Uhr: Sonnt. 31/5 U.:. Die ER EE  mastsplelhaus. 7%, Dir. CO, Meinhard--R, Bernauer. | Synnteg pachtn. 81),, Klein!  8 Uhr:.-Die fün? Frankfurter. Jugend.  Die fünf Frankfurter. Schwest. u. d. Fremde, Die füihf Frankfarter.  äu Metropol-Theater, Adi-Haus 34 Taubonstraße 34 dD  Lieban  Komödionhaus Neues Operettenhaus,  Die Schwestern und der Fremde.  Berliner Theater,  Realdenz-Theater.  7; U.: Dit: 776e: BtZHlOES BI, | x worte Paulven aaamner zwangen vaat Trianon-Theozter!“ Ea Bm u. [ID * AU Seeberg  772? Vettorl tit Erna Ernanl! 'und das große Juli-Programm! 4 Am -Flügel:, Hugo: Strauß “Orchester: Schachmeistär. ÜBexte Walne 43. Vorzügliche Küche,  Bhf,Friedrichstr. Men L np „“ 8 Uhr Zum 307, Male:  Lebensechiiler,  Sonnabenä nm, 84 Uhr, kl, Pr.; Schneewittchen  76 V.c Pal. €. Menden Ude,  nr Zu PÖMHEHOLIEM  „Faarat gatbei  den, Transformation, Re- EIUS  Häarfärhen.  Karl Schulze, Halensee, West- velrahe 18,  lein Theator fer Friedrichstadt Kl ; Aristid undseine Fehler [8  NVS Schwarzwaldmädel ;  ;| (de kian blonden Kädels Y. Linden. j 736 U: [jig Ro88 v, Stambul, ;  75 Vs Dar. Soldat dar Marly. [8  76 Da Tei al Schachtoln. Sajdah -  | Gefecht |  Sohlymherr: 8,Kgl.Kohelt Prinz Heinrich von PreusSen  Im 1. Akt: Tsingtau macht mabil Wan-Kü-Jen Herry u. Jnge &ü Die Mapps mit den Geheimdokumenten Im 11, Akt: Im Rauehsalon des Luxus- dampfers aur geheimnisvolls Ja- H angsr Raub der Dokumente ß Ein Apferus deutsches Mädchen [4 „> Von Japanern gekapert :  Im HI. Akt: 8, M. zl Afakreuzer ptels 0 Ae Neptun-Tapfen [.]  Täglich 7!]; Uhr wia  PALAST-THEATER 5% |  URANIA ) Kalser-Panorama. Wiagenachaftliches „Theater, 4 Ke u Sg Taubensir: 48/49. Wnmzetentwechiännenfattnkchrenkzeenmnpgengieiningtn  8 Uhr: Die Del des „Hilfs- Kreuzers, „Wolf“.  Admirals-Polast. "Die Prnzeogiy von | Tragant.  Deutscha Tänze,  Reichehallen»Theater. Allabendlich 8 Uhr:  Stettner Singet,  Rotchshallen-  4: Blüthg,-Knz, DI, WOCDEN! LED SI 74 V. Sonnt8D,| SonntsD.  ersertepvi „erzertoppiche, | Perfezteppiete:  renzim.,' dew! it Herbfter, BBE .90, NOU.5800: [et Privat Gem pb 24  [MK au dis  rlin obtenbu Beloärlehets 1/08, wwigohen upl. 18330, Mittsl- 0 wnwahen 1  "wag / eines | [lische Sir. BEIT, „(Übends;). Antij 6% ün T nich „| Zriefmarkenraritütel» |ieinder Wusiwan 0074] Or'SEN-1 ep <WEWETLIWEENUD au „bm, lame Rr Ei a urr Zeteftiv, NE sehr rettchhal ie 9 v. iet Goll änder, e “ „Sher (0, „m Läden, [etenfien Nati, für 9000 M  Ainviet-Ttaspötte Ghazloitenb ' (SEU MEET m A  707:  ven  CHEN  Garnitur, ; % brandenbitrg. nfang Sofs und 3 Sessel, es *1 50 Rutscl Ut ae m „Angebote ml narbtem Rindleder, mit .| 50 Rutsch n- Fil. Chausseestr. ang und Gpivalfodern, aM Bath 0 AR Mee eit Vov« D EN nur an „Reiwote, GENET ewe eläufe 59. ehe pins! Golsti. 23. „ bzlehen, klkren, ett + n FN EM Ee R0: Ko-happarate a Ne] et, Fikeihorfn (067 we [WIe80, Hagenherde 86,| Wen Went abge | FI Enel *"Shachp.amnog, Zwe rehpinicher atraane 5. No, 1s69. - BU ERteäanerüra Pho | 8 aiwnate 8. 2s00 Da vuge Fgel Se Dom Haus, R. Königstr. 31. " fü  1. (Al,-Pl.)  Bechsteinpiano, |= iUihierp, " Ibachp, Steinwayp., ESchwechtenp. u, el, Pia» | AU DIEN MEN Alexanderstr. 37 GEE  Neus 8602)  Ra abe) nigstraße  It Bee A ärztliche eitung.  DE EE  dD. Gtr.814. Gd Bltithnerfs Es Duyse gel, nin a R Ne 1, Sied KEN GEE BEER DEE, va WE 8,10 enbeath, Biste a BB ICHET Aud Zefenlöd: FE NUE Sucht für: 4 C 1:7 Für die Relse! [32 37 M8 faut ange Wo: Borserteppich, nungseinricht.;. 5 e, Ein« 0, Krone, elektx,, Gp« prima WON OWNS ILO WE 285 wel ehe Sepe mile 8. Gewa Het Picht, „Naters, Bronäen, alte m Leer, . H | inFil, Ke Ge M DR ueis WADE [Samba Lindeku, "Strass0 36 + Ganlwehe: Sew 10885.| Perserteppiche, 2. Geachäft: Grunewaldstr..56 N 5 kompl, Wohnungseinvichtung,  Ecke Bayriecher Platz,  enzugsholber || Fofort "gugehell rdinen,  FHM Speise, le KA  Biehn, cl arlöttenbur € Str, 92,“ ' Wilh. 761  Wü kaufen, eb elegante  Gegagimmereineigium Bei  11 Möbelh( 0e7 Oste nur 30 Andreasste: 80,  Säulen-Bifeft|  Jeltenes Stü, | N 11:9 NOM, REL] reich 1077 bb].  ION "Belm | Def  : 23 PerSerteppiche  d. WE ob. X 0e7.1  (afaimmer; Tische,  Freifrau v.. Coburg Grünewaldstr: 19..-Tägl, 114;  4916,  Erztk [Bm I. I ej. Nonnen ek EIE ma tels  ks ZES Tal.Lutzg. 1910;  Brillanten, Per: en und 800  u Dien uu weren meam mum wet WE EDE En Ser RÜ AN EII FERIA M H Rüäumungs-Verkauf einer größeren Anzahl -  jelenantester, medgernster gediegenster|  Schlafzimmer, 38'008; ; ": Herrenzimmer  'aus den eingegangenen Hotels  »IKEnlgshof und. Mohrenhof|  vad auch einfacherer Zimmer, b»ll Elehe, Kleschbaum, Managen, mit Intarsien' und Nußbaum, 86wie .. inzeins Möbel und Betten, -- Alserfeinste. wl beste Roßhaar Matratzen, ederbetten, nepplchs  dekorati ono, Pi 173 uren, We 124708 und Stühle, - ett, Bler» Büfelt usw. jeden Wochentag  - Gogchäftslokal Berlin, Breite [92105 p.  vorm, von 8% bis 1 und 3 bis 6%  M. Fischer,  ivorse Prack  Perzer- „Teppiche, Reines  SChfiSche, Schränke, Regt;  3)  Neue Me EE 1er Straße 2 2% ow 9. „erweppegenznmng.  /8V3- Maklatin Privatbeaits zu verkaufen von 9-41, V-- JpmB)  ". Kaigerhotel, Frledrlchete,  4: u. “Garten :||  is 6 Pots:  Gardinen, Fenster-|- ferner vroges Negt es auralone] b.   Kurfüpgt  12 Kuprfürstendamm 12 Sommer-Terrass0!  Erstaufführung !  88.76 U,SountagB WHD, |  | Vortrofflich urkomischer "Turmselltäufer pleinian: Beige „Trude Grähner WR LZ augbnrafter Cini Weite . fut: und A, Wertheim: 8 Faul Jülich Erna Koschel Kurfüirst  Lucie Corton, Op Opora- und 6 erefien-Sän, 1 Tkomleche j Täglich:  CarlSteinltz,d. I" <d ; . ms Konzert  Gertrud Hinzer, Vortrags- ab6Uhr6s0 Pf. Kind, die Bälfte,  künstlerin. Aquarium  | Waiter Steine, Carl Woltschach a, Flüge, 1M. Kinder die Hälfte.  DIe Hauskapelles Gemälde-Galerie  Dirigent H Sinz vz Sa Gelb -  Potsdamer Str, 2y gegonüber Lepko Amt Lützow 6362, Suto Originale, Roelle Preisg,  Welches Gehalt  ERT EE EEE auh ubiichranleinn  "Soll ich fordern?  v ER EHUD ERES SIERTE EDER SICH IEE 5 afükynfache Angegteiie, dis hrs Steile weaheoln  Bui veien auf die von der Arbeitsgemeingchaft der Kautmänziephen Verbände herausgegebene  Denksdhrift über  FEE Mindestgehälter  -  zaufmorksam gemächt! "Die Denksehrift muß in der Tavche jedes Kaufmännisohen Augostellten gein 11! Gegen Einzaendung von 380 Pfg, erfolgt portofreie Zuaendung. Bestellungen auf dem Abgochnitt einer  KOEN gahlkarte erbeten. Pogtncheckamt Leipzig, - ento 3789, = 5,P!. Zahlkartengebühr nicht vergezgen!  Verlangen Sie  glelchzeiti : ig umount und portofrei aufklärende nde Druck.  'gekriften über den Verband und Selng Einriehtungen.  » Verband Dentseher Handlungsgehilten  ve, zm Leipzig tt & 1 Berufsvereinigung der kaufmännizohen Angeztellten in | Handel nnd Industrie » Leipzig, Nerkortatkaße 8.  Abschriften, Vervielfältlgunden ]  Diktat-Aufnahmen gohnell und eauber.  Ideal- "Schreihmaschlne, Maugrotalo a n;  Ortent- Aut-Teppleh- Hans IRE 1, ; |" „Kunetotopleret Verkauf von Parvisehen Toppioh Dieben.  ATHEN Apr eien ats Nr.  eutin IE > Ste. 28 84.  Daili-Glühstoff  und Bügeln it jedem EN und Kolilonaiaen „alpowaleien Friedenaqualität in allen beaseren und Drogengeschäften wieder zu haben.  6" Gegellzchaft Dregdern.  N  Tiehung 2 29. UH  ,'das Boriizier Keotppenvereinun wil Gorinas Uap Sema ri Aux  obra WAR a;  woke Leinziger Strasvo [03  '07861- UW: Deuigche 1 piche, Klavii  N yr eppiohe, Klaviere,  Gross; Culmstr.6, Nollend 27,  Aus Privathand  Perfor/Behpicht, 4 Zimmer  vbel, Klaviere gesucht.  Kurfara, „ptadame Gtr. DM 80m 8827...  7 TTT ETH ve 2 Gard., Stores, Tische 0 u / iw. Des, kauft Noger, 'Loin:  ringer Str; 64, A0897 10097,  N  " Kinder-Kleider  Kinderkleid in dunklem, bedrucktem Waech« Stoff, mit weißer Garmitur und Blenden-Gar-  niefarFi urr r 45 em 16 M, bis 100 cm 40.1, Mädchenkleid aus farbig. Schleierstoff, mit Sammetband-Garnit. 60 cm 38 M,, bis 100 cm 63 M, Badüschkleid aus gemuztertem Schleier» gfoff, . 110 em 62 M, 120 cm 65 M, 130 cm 68 M,  Neuanfertigung von Damen-, „Herren- Damen-, Herren-.  un und Kinder - Kleidung | Kinder-Wäsche aus zugegebenen Material in eigenen Werkstätten  Knaben-Kleidung  aus lodenartigem Stoff, nach Bozener Art, in dunkel- Wettermantel grau, für Ungelähr 58 Jahn... 00000000 ede weitere Größe 2 M. mehr,  hochgeschlossen, mit Schwarzer Schleife, aus. grau- meliertem Stoff, für ungefähr 3 Jahre, „«».... Jede weitere Größe 1.50 M. mehr.  offene Horm, aus cremefarbenem Waschstoff, für unge-  Blusenanzug 38.25 fähr 5 JJ e...... Jede eie Größe 75 Bt, ab 9 "Jahre 1.30 M, mehr, |  Sportbluse 5.75 Spielanzug binue Hoo H8 weir 1 uad 340000 14.25 und 15,50  Leibchenhose aus marine Waschstoff, für ungefähr 2 Jahre ,-,. 16.75 Jede weitere Größe 1 M, mehr,  Schlupfanzüge, Einknöpfanzüge wie einzelne  Biusen in Waschstoffen, Matrosenkragen, 0 09 00 Kieler Kragen uind Knoten 9000  42,00  Die zolgen hooherfreut an Oberleutnant z. See d. R. Jülius Wilm und Frau Sofia, geb. Hefter. Emden, Ostfriesland, 2, Juli 1918.  Statt bezondorer Anzeige, Die Geburt eines Sohnes Zeigen ergebenst an  Martin Breslauer u. Frau  Grete, geb. Freystadt, Berlina W 15, Lietzenburger Hira08 1 en 1, Juli 1!  |.Dr. Eduard Wolffenstein  und Frau Bertha geb, Albers zeigen die Geburt Ihres Sohnes Detlev Hugo an,  Berlin Wiochmanvatraße 12 2. Juli 1918.  Feigen das am 28, Juni „erfolgte Ableben des  "Bermann Rosenberg  hat unjere Gesellschaft von neuem &in herber Verlust getroffen,  Der Heimgegangene hat als Mitglied unseres Aufsichtsrates an der Entwicklung unserer Gesellschaft regsten Anteil genommen und unsere Interessen durch Rat und Tat in hervorragender Weise gefördert,  Wir beklagen das Hinscheiden dieses von uns ! hochgeschäßten Mannes und treuen Freundes unserer | Gesellschhaft und werden seiner zu aller Zeit in Ehren gedenken.  Der Auffichtsrat und Vorstand der Rütgerswerke-Aktiengelellschaft,  Statt besonderer Anzeige, Nach längerem Leiden ist meine innigstgeltebte  Frau, unsere gute, treujorgende Mutter, Großmutter und Schwester  Sophie Saalfeld  veb. Meyerhein  im Alter von 49 Jahren sanst verschieden,  Zm Namen der Familie: Geheimer Sanitätsrat Dr. Martin Saalfeld, „- Oberstabsarzt d. L., Dr. Fritz Saaljeld, Leutnant d. R, Lilli Adam, geb. Saalfeld, Werner Saatfeld, -“Briy Adam, Leutnant d, L. K.  Gevlin, den 4, guli 1918,  Die Beerdigung hat nach dem Wunsche der Ent- iHlafepen in aller Gtille stattgefunden.  Ständig nach- geahmt, nie-  mals erreicht!  - AEN  Biwi Geburt eines gegunden Stammhalters p  ist ein ideales Nag:lpoli"r»  INDONA/ KINDES 300100000900000009960000«  en Mn üb  Reisegepäck -Versicherung ; gegen Diebstahl und Feuerschaden -  Versicherungs-Poligen werden In allen Fillalen ausgefertigt Sennen NIN nnen Ennen enn  SonnensChirme  Waschschirme weiß, mit reicher Stickeral 24 M. Waschschirme weiß, mitschwarzer Stickerel 24 M, Einfarbig glatte tiefe Form, in allen modernen Faz>en Farbige und Schwarze Schirme  Schirme für Sonne und Regen in einfarbig  und, mit Bordüre   Wiegernberstellung  von Trikotagen und Strümpfen  aus zugegebenem Material | aus 3 Strümpfen 2, aus 2 Socken eine, Paar 73 Pf, Ersatz für Hals- „au! Spezialmaschine,  eine ir maschtnenarbelt,  “ Handpriesen für HulbSchuhe geeignet  Die Gegenstände müssen gewaschen u. geplättet gein.  Russ. Zobel  Sculterkragen, hocchelegant, nett, diesjähriges Modell, aus elf Zobelfellen, äußerst 'preiswert u verkaufen, eber Ver» aufspreis zwölftausend Mark. == Gelten günstige Ge» egenheit, == Besih  Am 1. Zuli abends verschied im 56. Lebens- jahre nach längerer Krankheit mein lieber Bruder und Schwager  Walter Andree,  “In tiefer Trauer Dr. Hans Aronson und Frau, geb. Luxemburg, dp. 3t. Magdeburg,  "Sivi! ngenteur und Stadt« rat Hermann Pape, M4 des burg. =“ Auguste von  rau Martha Schul 4 5 Werner Schulz ls R im Namen  der Hinterbliebenen, Gelezenheitskäufs Berlin, im Juli 1918. billig  Flensburger Str. 21,  ZE rauvse Anzbacher Str. 1,  „Eoke Kurfürstenatraße,  von 345 M. aufwärts  - Perger Brücken  Tischtuch =  Weisse Damast»-Lacktuche aind eine gros8e Wägoheoreparnie 6a. 95 om breit ca, 125/128 om breit  QUANTHEVYER & EICKE  Berlin Ww 66, Wilhelmatraess 65;  . von 385 M, aufwärts  sR | Garnituren, Speigezimmer, (4 | Herrenzimm, verkaust bekannt R | billig -- gewerblich -- Pollack | Joachimsihaler St. 36  hoohpt. beim Kurfürstendamm,  Zur 1. Kias88 (Ziehung 9. u. 19. Juli) Preuss. Lotterie  1.8.6 % Logo Kövigl, Lotterie 40 20 10 5 Mark Rexchka Binnehmer  MW Berlin W, Potsedamer Str. 86. EZ  En pD endütten Rotklee, Letzie Neuhetf:  Pari  (Dry  ela 9 Celesfa Naochheltig  Ein Meisferwerk der Parfümerie ) bereit ad nhl 7 ij  Ger  tigung bei | 8  Hofkürschner Carl Salbach, | 8 Berlin, Abteilung Zentrale, | Unter den Linden 67, II1, Etage. 'h 8 | KonservierungNr 808 !1==Gerlon, | |  , VorSetz-Apparat, mahng, |  Danksagung | Auswärtige ID H „ir die vilse Beveie || Famikien-Nachrichten 1 KUNSESPIeLPIanG | M jpenden beim Binfeiben Geboren? vam ÜytlSt mmm |] M meines lieben Mannes |ü Gohn: Dr. mi wit vielon Notenrollen hy und guten Baters 3 wol Nozpolh und 227 Projlswert zu verkaufen, jp ape! .“ Baurat a.D, Schul) W|) Küttenrweide 272 IN, Simrock 6m. b. H. | Gestorben: Tauentzienstr, 7b.  as m wi a] unseren Handesbankdirektor August  Verztihsten Da König, Münster | W. =>  neue Pinnos|  und Pil EN GEWIter  In wenigen Sekunden wird ein dauernder, emalil'bartiger Hoohglenz erzielt, der beim Waschen der Hkude niobt vers hwindet, „Stein der ' Weigen“, ca. /; Jahr ausraiohLond, Btüok K 2Z.--, Man wels Nachahmungen zurück, Zu hauep in Parfümerien, Drogerlon odar direkt boi  KOPP & JOSEPHA, Par.i imerieiahrik. - / Berlin W, PolsSamer Straße 122 / - Fernspreeher Notlendort 2620 14  Reichssammlung von Oberbekleidung,  Helft, daß uns Berlinern härtere Maß nahmen erspart bleiben.  Noch ist von einer Bestandsaufnahme befreit, wer bis zum 46. Juli mindestens einen Anzug abgeliefert hat.  Jeder, der einen Anzug entbehren kann, bringe ihn schleunigst nach einer der städtischen Sammelstellen:  1. Kommandantenstv. 80/81, K.-V.-G., hr,  2. Potsdamer Sty, 38,  . vom Roten Kreuz, 10--1  38, Jägerstr. 25, Rotes Kreu Sie aa Frauendienst 2--5 Uhr,  4. Lüßowstv, 50, 9--8 Uhr,  5, Flensburger Straße, Stadtbahnbogen Nr. Uhr, neu eröffnet,  6. Abpenicker Stv, 8, 9--6 Uhr.  4 afentrallomtte  von Berlin 10--1 Uht,  Dibert Rozenhain's neuer gicherheits-Rasierapparat für gebogene ud einetellbare Klingen wit (| lorantte A, R, Klingen in Kunstlederkärthen „=. M. ÜÖ, =» du folnem Lederkäuichen , , , M. 20. -- Albert Rosenhain's  Garantie A. R. Klingen  vorzüglich bewährt , , . Dizd, M. 4.50  Rasjer-Enritungen robe Auwahl |  Albert Rosenhain  Berlin, Leipziger Straße 72/74  Behr gropzee bnliges Silberiager  aller Nagel- Poliersteine!  ; AX 338G Donnerstag (Morgen)  L988 4, Juli  Scharfe  74 Refhstagsfißung vom MittwoH 3. Jalt,  .' %Am Tische des Bundesrats: v. Payer,-v. Kühlmann, vd. Capelle, Wallraf, v. Stein.  - Nachträglich auf die Tagesordnung geseßt wird eine Ergänzung  ' zum Haushaltsplan, in der dem Reichstagspräsidenten 20000 M, Aufwandsentscchhädigung zugesprochen werden. Die Vorlage wird in erster und zweiter Lesung angenommen.  „. Dann folgt „die dritte Lesung des Haushalts» planes, Gunächst findet eine allgemeine Aussprache statt.  Nbg. Scheidemann (So2.)  nN i  -! „Es gibt kaum etwas Abscheuliheres als die Fliegerangriffe auf SpPffene Städte außerhalb der Krivgszone. Den feindlichen Fliegern ist die Zerstörung von Munitionslagern, die Beschädigung von --Eisenbahnknotenpunkten in unserem Lande nicht gelungen. Ob es „unseren Fliegern gelungen ist, erheblichen militärischen Schaden „anzurichten, weiß ich nicht. Aber ich weiß, daß durch die Flieger» „angriffe shon viele Hundert unschuldiger Frauen, Mädchhen und „Kinder getötet und verstümmelt worden sind. Was für einen Sinn Fann dieses grausame Frauen“ und Kindermorden haben? Die Eng- "Länder haben die Leichen solcher Getöteten zur Schau gestellt, um die „Friegerische Stimmung zu heben. Bei uns wird die Bericht erstattung über Fliegerangriffe meistens unterdrüc>t. Was in Sid» veutschland fortwährend ermordet wird an Frauen und Kindern, "das erfahren Sie in Berlin nicht! (Hört! Hört!) In Mannheim Fand erst am Sonnabend ein Fliegerangriff statt. Nur einem Zu- „fall ist es zu vevdanken, daß die Bomben nicht auf einen Markt . fielen und Hunderte von Frauen und Kindern gerstüc>elten. Es ist “richtig, daß die Engländer zuerst den Krieg gegen Frauen und Kinder mit dem Versuche dex Aushungerung be- gonnen haben. Troßdem sollte die deutsche Regierung die Initiative ergreifen und eine Verständigung über Fliegerangriffe versuchen. „Wie es möglich gewesen ist, zu einer Vereinbarung über den Ge- „Fangenenaustausch zu kommen, [o muß es auch möglich sein, hier zu “einer Verständigung zu gelangen. Es wird gar nichts en, wenn wir auh einmal moralische Eroberungen machen. " Die Vorgänge nachh der Rede des Staatssekretärs v. Kühlmann "haben ein grelles Licht geworfen auf die Verteilung der Machk- “verhältnisse im Deutschen Reich. Der Staatssekretär Hatte nur „einer längst bekannten Ansicht programmatisch Ausdru> gegeben, “einer Ansicht, die von allen getvilt wird, die sich in diesen Kriegs» "dvirren einen politisch klaren Kopf bewahrt haben. Es handelt “Jich hier gar nicht. um grundfäßlihe Fragen, sondern um eine „Tatsache. Grundsäßlich sind wir Gegner aller Annezionen und UntetdrüF>ungen und wiürden damit erst recht hervortreten, wenn ir in ganz anderer Weise Über die Feinde gesiegt hätten. Diesex Krieg darf nticht als Eroberungskrieg geführt Wor " soll er nicht zum Untergang Deutschlands und ganz Euvopas führen. KIFE ; | Jeden Gedanken an eine deutsFe Welther Fl <afi weisen 'wir ab. Wenn man aber jemals an eine solche Weltherrschaft gedacht hat, man hätte in den lehtemn 30 Jahren eine ganz andere Politik treiben müssen, (Sehr richtig! links und im Fer). Man Hätte sich die Gegner Deutschlands sorgsam aussuchen und sie diplo- matisch: isolieren, und man hätte der Sache des Deutschtums in der ganzen Welt Sympathien erwerben müssen. Statt dessen ist Deutschland in diesen größten aller Kriege ohne jedes Ziel hinelngevapfst, von Feinden rings umstellt, vom wittenden Haß der ganzen Welt umgeben. egen gab es freilich beine jandere Politik als die, aus Menschenleibern feste Dämme aufzu- wichten, an denen fich der Ansturm der feindlichen Völker brach. Deshalb darf es für Deutschland kein anderes Kriegsziel geben, als das der Erhaltung feines Bestandes, und der Krieg darf nur den "Charakter eines nationalen Verteidigungskrieges Haben. (Sehr richtig! links und im Ztr.). Sobald unsere Feinde bereit find, den deutschen Boesihstand anzuerkennen, müssen wir zum Frieden Eereit fen Dir Dapen seit vier Fahren bofe ke Fassung zum Siege zu en gesucht, und unsere Arbeit ist n 'evfolglos geblieben, Es hat während des Krieges keine Regierung  » In Deutschland gegeben, die nicht nahezu vesilos unsere. Auffassung | uch unfere Zukunft,  In dissem Punkte geteilt hätte, | : m Küßlmanns Rebe  |! Uns hat daher die Rede des Gtaatssekretärs nicht Überrascht, Man möge sämtliche Herren, die in der auswärtigen Politik des Reiches vi ftigt waren oder beschäftigt find, einmal zu einer Ausfprache einladen Über die Rede des GStaatssekretärs, und nicht ein einziger wird der Rede sachlich begründeten Wider- spruch entgegensehen können, (Sehr richtig! links.) Staatssekretär v. Kühlmann hat nur ausgesproen, was alle denken, Seine Rede wäre eine politische Tat gewesen, wenn ihr ni vom Dienstag gefolgt. wäre, (Sehr richtig! links u. t; Zentrum,) Gewiß, ex hat Peine Worte nicht widerrufen, aber der Ton, macht die Musik, und ihre Wirkung wurde verwischt. zei kann man ich ja vorstellen, welchem Irommelfeuer der GStaatssekretär für Jeine aufrechten orte ausgeseht gewesen sein mag. So etwas denke man wohl, sage es aber nicht. Durch den Krieg ist eben eine Atmosphäre der Verlogenheit entstanden, von der wir uns eid freimachen sollten. (Sehr richtig! links.) Es FE gar keine. Gefahr. Auch der größte militärische Erfolg für sich allein kann uns niemals den Frieden, sondern höchstens nur einen Waffenstillstand bringen. Versuchen wir es doch einmal mit einer ffensive dex Wahrheit! Der Rückzug des Staatssekretärs vor dem [ANE Hauptquartier eroffnet unerfreuliche“ Ausblike, (Sehr Lichtig! links 1. 1, Zentrum. ; Wo ist der Mann, im Bilrgerro>, der den Mut und die Autorität Hat, den Herren im Großen Hauptquartier zu. sagen, daß sie sich einer Selbsttäuschung hingeben, wenn sie glauben, mit ihren Mit- teln allein der Welt den Frieden erzwingen zu können. (Sehr richtig! links. «=> Große Unrache rechts.) Sie können vielleicht Paris nehmen, vielleicht die Engländer aus Frank» xei< vertreiben, vielleit" sogar Deutschland in den Standseßen, daß es WeltdenFriedendiktiert aber den Weltfrieden, den das deutsche Volk sobald als möglich Haben will, den können sie uns bur< das Schwert allein nicht er- Zingen, dem gehört eine große politische „Tat, (Sehr richtig! links. 4 4 Niemand wird den strategischen Ruhm der Herren im Großen Hauptquartier shmälern .wollen, aber auf dem Gebiet der Politik ind sie Dilettanten. Wir bewundern die miitävishen Leistungen er Herren, von der Politik aber mögen sie ihre Hände fortlassen, Henn davon verstehen sie nicht allzu viel. Statt dessen erleben wir Dinge, die zu den schärfsten Folgen führen können, Der Reichstag darf sich das unter keinen Umständen gefallen lassen. Man hat. der Presse vorgeschrieben, wie sie die Rede des Herrn v, Kühlmann zu Jommentieren habe. Das ist ein überaus shmähliccher Vorgang. Das ist ein unerträglicher Zustand, Wenn der Reichstag ausein- andergeht, wird die Presse shlimmen Zeiten entgegengehen, denn ider Zustand, in dem wir leben, ist dochß der militärische Ab- solutismus, nur gemildert durch die Furcht vor dem parla- zwentarischen Skandal, (Unruhe rechts.) ;  „brltt:  "dessen klar bewußt, was auf dem Spiele steht.  die Rede |  Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung.  uSeinandersetzungen it  Der Regierung scheint der ganze Ernst der Lage noh nicht klas geworden zu sein, sonst müßte sie sich mit einer unwiderstehlichen Energie über alle Hindernisse hinweg gegen diese Zustände wenden, Wir wünschen lebhaft, daß die Regierung sich an jeder Stelle Achtung verschaffen möge. Wenn ihr das nicht gelingt, dann möge sie lieber gehen. Das gilt für die innere wie für die äußere Politik. Möge sie auf ihrem Gebiet so erfolgreich arbeiten, wie 'es die Oberste Heeresleitung auf militärischem Gebiete versteht. Das darbende Volk fühlt fich in einem Zustand bitterster Not und Knechtschaft. ÜUnbegreiflich 67 was jeßt unter dem Belagerungs-  '] zustand dem deutschen Volke fortgeseßt zugemutet wird. Gerade in  diesen kritischen Wochen erleben wir das Trauerspiel der Wahls wechtsreform. Die Regierung trisft der schwere Vorwurf, daß sie dieses Zusammentreffen nicht durch eine rechtzeitige Auflösung des Abgeordnetenhauses verhindert hat, (Sehr richtig! links.)  In den- Massen herrscht eine aufs höchste gesteigerte Erbitterung, Es gibt nur eine Stimmung: Schluß, jelbstverständlich einen Gchhlußin Ehren! Das Volk kennt die Wahrheit, es ist ab- gestumpft gegen alle Stimmungsmachg und einig in dem Wunsch, den Krieg als erfolgreich geführten Verteidigungskrieg so schne! wie möglich zu beendigen. Eine Regierung, de sich zum Träger dieses Volkswillons macht, würden wir freudig unterstüßen. er einer Regierung, die auch jeßt noh den Belagerungszustand auf- recht erhält, können wir den Etat nicht bewilligen, Seien Sie sich Es geht um das  Leoben von Millionen, (Lebh. Beifall bei den Sozialdemokraten.)  Auf Vorschlag des Vizepräsidenten Dove wird mit der dritien.  Lesung des Etats die zweite Beratung der rumänischen Friedensverträge verbunden.  : Abg. Ledebour (U, -Soz.): Wir lehnen den rumänischen Frie- Hensvertrag ab, Redner bespricht dann die Ostfragen. Wenn unter dem Schuße deutscher Truppen die sozialistishchen Einrichtungen in Rußland gestürzt werden sollten, dann wäre es unsere heiligste Pflicht, dieses Verbre zu verhindern. Dann. haben wir die ver- fluchte Pflicht und Scchaldigkeit, die deutschen Proletarier zur Re-  volution aufzurufen, (Lebhafte Pfui-Rufe,)  äsident Fehre uft den Abg, Ledeb ur Ordnung, (webheftor Be ) Od eu WEH js 8 ii ii.  Vizekanzler v. Payer nahm dann das Wort zu. seiner Rede,  die. wircim :Hauptblatt wiedergeben, Nach ihm sprach %,.7 138s3  Nbg. Graf Weltary (konl.):  Die Sozialdemokratie hates eicht, wenn teich gegen den Staat erklärt, denn ste befindet fich da in der Minderheit und trägt keine Veranswortung. Die Rede des 90bg. Scheidemann war auch eine Folge der Rede des Stantssekretärs. (Schr richtig! rechts.) Nicht nur im Namen- wveniger alldeutscher Kreise, Fondern im . Namen Weiter Balksschichten über die Grenze meiner Partei hinaus er- Heben wir gegen die Scheidemannsche Rede Einspruch. Hat denn Der Redner gar mi , welche Wirkung seine stärken Uebertreibungen auf das Ausland Haben müssen? (Sehr richtig! rechts.) Gewiß Tasten Not und Entbehrungen auf unserem Volke. Aber einmal muß gesagt werden, daß die Grnährungsschwierig-  Feiten wicht so groß sein würden, wenn man micht allzu sehr nach  dem Diktat der Sozialdemokratie und der veinen Konsumenten- verbände sich gerichtet und mehr die Erzeugung gefördert hätte. (Sehr richtig! vechts.) Außerdem wergißt Herr .Scheidemann, daß der legte Onrell aller Not und Entbehrungen der englische Aus- hungerungskrieg ist. Diesen englischen Aushungerungskrieg fvei- Üch hat Herr Scheidsmann sogar" entschuldigen gesucht. (Wider- fpruch des Abg. Scheidemann.) An England sollte man stets Honben, wenn man von der Not wisseres Volles spricht. Man darf bei unseven Feinden nicht den Eindru> hervorrufen, als säwele es bei uns unter der Dee. Richtig ist, daß wir hne festes Biel in diesen. Krieg hineingegangen sind nd daß Deutschland ndemals eine Wel: Halft' evstrebt Hat. Dieser Krieg war und ist noch Houte win Verteidigungskrieg. Wir verteidigen unsex Dasein, aber ..' (Sehr wichtig! vochts.) Daher können wir nicht alles arach dem Maßstab von 1914 messen, denn dann würden  Wir auf viele Gisfahrungen Hieses Rrieges werzichten.  Die deutsche Poli muß sieh auf die Beränderungen einstellen, die der Weltkrieg gebracht hat. Zu diesen Veränderungen gehört der Wille Englands, uns zu vernichten und aus der Welt zu verdrängen. Wird das aus dem Auge gelassen, dann ist aller- dings dieser Krieg für uns verloren. (Sehr rehtig! rechts.) Der Abg. Seidemann meinte, Herr Kühlmann habe nur eine all- gemeine Wahrheit ausgesprochen, die er am Dienstag unter 'dem Dru der Obersten Heeresleitung zurü&genommen habe, Das stimmt nicht, Daß nur der Weg der Verständigung uns dem Frieden näherbringt, ist aucchß keine Wahrheit! Weder. die Friedensentschließung, noh die. Friedensangebote. haben uns dem Frieden nähergebracht, sondern nur unsere Siege zu Wasser und zu Lande haven, in England eine Art Friedensftimmung hervor» gerufen, (Schr richtig! rechts.) Wir stimmen in diesem Punkte dem Vizekanzler zu. Wenn unsere Soldaten nicht wüßten, daß allein der Sieg uns den Frieden bringt, würden sie diese. unge- heuren Leistungen ja gar nicht vollbringen können. Der Sieg ist nicht. nur das einzig mögliche, sondern auch das einzig sichere Mittel zum Frieden, Gegen. die Angriffe Scheidemanns auf die Oberste Heeresleitung erheben wir energisch Einspruch, (Beifall rechts.) Sie waren wenig gescchmae>voll und zeigten, welher Sinn diesen Ausführugen Scheidemanns zugrunde lag,  „K6> Regierung und Heeresleitung.  r die Sozialdemokratie handelt es sich ganz. einfach um einen FSi gegen die Macht der Obersten Heeresleitung. Oniderspruch bei den Soz.) Deshalb die Drohungen mit dem Konflikt und mi: dem parlamentarischen Skandal. Der Reichskanzler und sein Stellvertreter müssen in engster Fühlungnahme mit der Obersten Heeresleitung zusammenarbeiten, denn der Krieg bringt Entscheidungen von allerhöchster Tragweite mit. sih. Kriegführung und Politik gehören zu- Jammen. Die Regierung hat daher die Pflicht, bei allen Ent- fhließungen gewissenhaft ihre Wirkung aucchh auf das militärische Gebiet zu prüfen. Sie hat daher nicht nur das Ret, sondern die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, sich den Rat auch bei der Obersten Heeresleitung einzuholen. Wenn das deutsche Volk vor die Frage gestellt wivd, ob es einem Kanzler zustimmt, der sich nnc< dem Diktat des Herrn Scchheidemann richtet oder einem Kanz- ler, der sich auf Generalfeldmarschall Hindenburg und seine Hel« ferghelfer stüßt == --- wir sind uns über die Entscheidung des Vol» kes keinen Augenbli> im Zweifel. (Sehr richtig! rechts.) Der  Vizekanzler hat ganz recht, daß die Angriffe Scheidemanns gegen  die Oberste Heeresleitung nicht der Pflicht der Dankbarkeit ent« sprechen, die wir gegen diese Männer und das ganze Heer haben. (Beifall.) Wenn EN Scheidemann ganz vergessen sein wird, wird die Dankbarkeit des deutschen Volkes an Hindenburg noch fort leben, (Beifall vehts und bei den Ntl.) n  eichstag.  Den Saß. „Schluß in Ehren!“ unterschreiben wir alle. Die Forderung der Unversehrheit unseres Reiches ist stets von uns als Kriegsziel aufgestellt worden, und Dußende von Malen hat die Regierung erklärt, die belgische Frage gehöre zu den Fragen, die kein Hindernis für den sofortigen Eintritt in Friedensver- handlungen seien. Troßdem sind wir dem Frieden nicht näher gekommen. Gdluß in Ehren, lieber heute als morgen. Aber Der Schluß in Ehren kann nicht darin bestehen, daß wir würdelos und durch Ffeiges Nachgeben unseren Feinden das überlassen, was sie in vierjährigen Anstrengungen zu erreichen, sich vergeblich be» müht haben. - Herr Scheidemann verlayggt eine Offensiwe der EEN Was hat er denn mit seiner Friedenspolitik bisher  epreiht? Außerdem ist dieses Wort schr mißverständlich, und wir lehnen es ab, im Interesse unseres Volkes. Bei uns besteht Feine patteiamtliche. Verlegenheit. Das deutsche Volk ist kein un« gebildeter Haufe, der sih etwas vormachen läßt. Die Angriffe auf die Oberste Heeresleitung sind uns sonderbar vorgekommen. Als Reichskanzler Miachelis im Zult vorigen Jahres mit den Mehrheitsparteien über die Friedensentschhließung verhandelte, wurde die Oberste Heeresleitung zugezogen, und niemand hat Wwidersproßen, (Hört, hört! rechts und bei den Kg Es ist ein absolut müßiges Beginnen in einer Zeit, wo politisches Schisal und" militärisches Geschehen fo voneinander abhängen wie jeßt, zwischen militärische und politische, Leitung einen Keil zu trei- en. Wir hoffen vielmehr, daß auc< in Zukunft diese beiden Faktoren zusammenarbeiten werden, um das zu erreichen, was wir Fie) ollen: einen Shluß. in Ghren! (Veifall rechts und bei en Nttl, ' EE UELI INT CN EN;  Abg. Scheidemann (So02.):  Wor verhindert die Auflösung des Abgeordneten« hauses? Wer hält den Bolagerungszustand aufrecht, obwohl die Regierung ihn aufheben möchte? Wer. verdreht die Hand- Habung des Schußhaftgesches in das direkte Gegenteil? Wer Zat den Likauern die Reise nach Berlin verboten? Wer die Reisen der Esten «und Livländer nach Berlin? Wer hat der Presse vor- geschrieben, wie die Rede des Staatssekretärs von Kühlmann aus- Fulegen ist? Alles die Oberste Heereslejtung. Diese Beispiele habe ich mur so aus den Aermeln geschüttelt. Von meiner Rode mohme ichh keinen Saß zuriü>, Auch wir wünschen ein Zu- fammenarbeiten, aber dieses Zusammenarbeiten hat gewisse Vor- aussezungen. Wir verlangen Klarheit än dex Friedens- frage. Kein Wort ider Gntschuldigung habe. ich für den englischen Aushungerungskrieg gesagt. Go grausam er Ut, er hat wenigstens einen Ginn. Die Bombenschmeißerei aber ist sinnlos. Auch Graf Westarp predigt den Verteidigungskrieg. Wer Longwy und Briey und die flandvische Küste haben will, führt keinen Ver- teibigungskrieg. Die Regierung muß Farbe beken» nen, ob sie für oder gegen die Ziele der Vaterlandspartei ist.  Wir sollen mit der Obersten Heeresleitung zusammengearbeitet hoben. In Wirklichkeit sind wir im vorigen Jahr bei den Bor- besprechungen Über die Friedensentschliceßungen. gebeten worden, mit den' Serten Hindenburg und Ludendorff Rü>sprache zu nehmen- ..Höflich, wie wir von Hause aus sind (Heiterkeit), haben wir der Einladung Folge geleistet, Wir haben nichts einzu- wenden gegen ein Zusammenarbeiten von Oberster Heeresleitung und Reichzregierung. Aber es darf nicht dahin kommen, daß der eine dem anderen diktiert, Wir wollen keinen Keil treiben, son- dern wünschen auch unsererseits ein Vertrauensverhältnis. Die, die einen Keil treiben wollen zwischen Volk und Regierung, saßen einst im. Hokel Adlon zusammen, und die Regierung möge ewdlich einmal klar sagen, ob sie zu den Adloniten oder zur Friedens- entschließung des Reichstags steht. (Beifall links.) : . Abg, Ledebour (U. Soz): Wer den Etat ablehnt, muß auch die Kriegskredite ablehnen, ' Der. Krieg wird nur beendet werden dur Massenstreiks, die in allen Ländern losbrehen  en,  Damit schließt die allgemeine Aussprache; vs folat die Einzel- besprehung, Der Haushaltsplan für den Reichstag wird ohne Erörterung angenommen. 46  Reichskanzler und Auswärtkges Amt %*%.  Zur Einzelberatung steht hier auch der Frisdensvertrag mit Rumänien, p  bw v, Laezewski (Pole) führt Beshwerde Über das Verbot polnischer Versammlungen, „wid  Hbg. Frhr, von Richthofen (nl.)  berichtet über die Ausschußverhandlungen über die Verträge mit Rumänien. Der Redner weist darauf hin, daß der Staatssekretär des Auswärtigen auch Auskunft gegeben habe über die dem Frie- densschhluß vorangehenden Besprechungen unter den Bundes- genossen. Der Staatssekretär habe auch dargelegt, welhe Gründe fix das Deutsche Neich und seine Bundesgenossen dafiir maß- gebend. gewesen sind, daß man sich jeder Einmischung indie inneren Verhältnisse des rumänischen Staates enthalten und ven Friedensvertrag mit einer von dem jeßigen König von -Rumänien eingeseßten Regierung abgeschlossen habe. Die Meinungen im Ausschuß über diese Fragen waren nicht ganz einheitlich, Die Mehrheit billigte aber das Verfahren der Reichs« regievung, das bei Abwägung der gegebenen Sachlage und unserer realen Interessen das richtige gewesen sei. Einig war der Aus- schuß darin, daß das politische Schwergewicht auf die zukünf- tige Haltung des rumänischen Königshauses und der rumänischen Regierung . uns wie unseren Bundesgenossen gegenüber zu legen sei. Der Gtaatssekretär des Auswärtigen Amtes glaubte in dieser Hinsicht zuversichtlichen Erwartungen Ausdru& geben zu können,  Im Ausscchhuß herrschte weiter übereinstimmend die Meinung, daß eine völlige Zufriedenstellung Bulgariens un bedingt" geboten, und daß es sehr zu begrüßen sei, wenn Bul» garien bald in. die Lage verseßt werde, seine Rechte auf die Do- rudscha in vollem Umfange geltend zu machen. Im Ausschuß wurde hierbei nicht verkannt, daß die Ansprüche unseres tilrkischen Bundesgerossen im hohen Maße beachtenswert seien. Allseitig wurde der Hoffnung und bestimmten Erwartung Ausdruck ge- geben, .daß bald. eine Einigung Über diese territorialen Fragen (pile Bulgarien und .der Türkei erzielt wevde, wobei der Aug« <uß die € rigkeit der Angelegenheit keineswegs verkannte, Von verschiedenen Seiten wurde.dem Staatsseretär aufs dringendste ans Herz gelegt, den vermittelnden Einfluß der deutschen Reichs» vegierung geltend zu machen. Man könne sich. hiervon um so mehr versprechen, als das Deutsche Reich mit“ beiden Bundes- genossen dur< gleiche freundschaftliche Beziehungen verknüpft soi und den Interessen beider Staaten mit größtem Wohlwollen gegenilberstände. Der Staatssekretär erklärte, daß solche Be- gen andenternd im Gange seien und. 1 bstverständlich forto  Y würden. H erbafft. vins Rorständi jI FalB Bache Beeiden hen. ' EEE  „avg. Graf -Praschma '(8trJ): Wir drauchen starkes Ru« mänien als Zwischenstation nah dem Orient. Rumänten mut unter dem wirtschaftlichen Einfluß Deutschlands bleiben, Be künftigen Friedensverhandlungen müssen wix vorn vornherein zusammen mit unseren Verbündeten ein festes Programm haben. Ein Wechsel der Dynastie in Rumänien hätte uns feinen Vorteil gebracht.  Abg. Dr. Thoma (nl.): !  Die Behandlung unserer gefangenen Lands- keute dur< die Rumänen ist der dunkelste Punkt des gangen rumänischen Krieges. Im Oktober 1916 geriet vin Ba- taillon des dritten bayerischen Infanterieregiments in rumänische Gefangenschaft und wurde nach dem Lager von S ip ote gebracht. Mit diesom Namen verbindet sich der Begriff des rhrelichsten felebens eit Hundert Jahren, seit dem Uebergang Über die Bere-  ftma. Keine 20 Prozent der Gefangenen sind aus Sipote gurü>- SEE „(Hört, Hört) Sin Kulturstaat, als den mn Rumüönien immer noch ansprechen muß, häbte sich micht € das geen deutsche CINEN leisten follen, was Rumänten fich dank der Heßarboit ösischer Offiziere geleistet Hat. Die Mai aus Sipode pvechen von Hunger und Elend, Malaria, Ruhr umd Cholera, e>- und Hungertyphus, von Selösmovdversuchen und verzwei» en Fl wuchwerf en. Die Leichen deutscher Gofangener wurden nat fuhvenweise aus dem Lager hinausgeschafft. Die Läuseplage war schreiblich, zun on Aemten und Medikamenten war monate- Lang keine Spu: Gpur zu fi inden, 0 waren nur 4000 bis 4s00 Deutsche in 'Rw n. Davon sollen mach des Reen 1008: 1000 göstorben seim. I< fürchte, die wirklichen Zahlen Tauten ganz anders. Bezeichnend sind die Zahlen für drei bayerische Truppenteile. Von dem vinen waren 207 gefangen, davon sind 187 gese Von 76 Gefangenen starben 40, von 13 sogar 12. Welche Sithne ist fr die vovge- Fommenen Scheußlichkeiten erzielt worden? Wir müssen im ZIntev« esse unserer Gefangenen schon feht dafür sorgen, daß durch ge- eignete Vorkehrungen. bei "vem mrsport umsever Gefangenen" vor allem aus ich neues Unheil Dermieden wird, nament- MEN wenn der Foteds MER fo ausfällt, wie Frankreich Un sich gen  M Dr. Noofieke (kons.): Für die Greuel in Rumänten muß eine angemessene Sühne € en Eine Straflosigkeit witrde für Engländer und Franzosen ein veibrief sein, unsere Gefangenen Mid zu behandeln. Bet den Friedensverhandlungen hätte viel mehr aus Rumünien, herausgeholt t werden müssen, vor a eine Zefegzent schädigung: n bar, Um 8 Uhr beantragt Abg. Ledebour . So) Vert GE Def he zeitig bie Beschlußfähigkeit des Hauses,  Im Saate sind nur noch 2W Abgeordnete anwesend, äfident Fehrenbacht Wir wollen doh bis zum 18, Juf es Reben Wenn die Herren aber alle Refe eden Hallen, bn das Mi eM Der Präsident nin den „Morr Ledebo: sein nvers! nls, einige punggert: reden fassen. (Abg. Ledebour ist einverftanden.) m Oberft von Fransec>ki bestreitet, daß das Kriegaministertum dei den rumänischen Greueln nicht 2) vingegriffen habe. WRG in Beu fhuf W Sie anche de we EH yungen im Dauptau: [3 er die Viaßn: en, die zur ne Biese G Greuel] getroffen worden sind, Nen En 3 Uhr: Woiterberatung. 5  Schluß 8% Uhr.  : Die Umlatziteuer im auptausschuß,  Beondigung der zweiten Lesung,  Vei ves Belterberohing Über Paragraph 11. uGfihrungg zwang) schlägt Waldstein rin wie; von einer geseßlichen zi abzusehen u “ dem Bundesrat M Aerla (en, durch nung entsprechen Aufzeichn ungen findet [ee re  aud  verlan( gen I. 7 (tr die Strofs vorschr Asten en 4 nE Bu e) nb ist eine e der Volks- eimal urch Gesohend ee angeordnet  bi u die nh jann, Es genügt, die ordnungsmäßigen Aufzei ungen bei des Durchführung des Gesches (M Grunde zu tegen. 1, Übe. & (ntlb.): Den erzieherischen Gedanken im „0gpaphen möchte ich nicht gern vermissen, die Me NN  nn wogfa Unter PIN SER ENE GHiffer: Wird die Duchfüh- nier nicht angebe darm eaten unlautere El elesten Gpielraum, 0:3 18 (Soz.): Würde man die Buch» ührungspflicht EEN so würde das Nat ein zu weites Entgegenkommen gegen die ländliche Bevölkerung bedeuten, . Nach weiterer Debatte, an die sich die Warmuth Eu t.), Arnold um), und Westarp (konf.) beteiligen, wird vaguap h.11 wie lat gefaß ßt: „Die -GSteuerpflichtigen find ver» pflichtet, 61s Seststln [ung des Entgelts Aufzeichnungen zu maßen nach den vom Bundegrat E erlassenden orien, Wiese ftimmungen treten außer Kraft, wenn der R( ag es verlangt, Ordnungsmäßigi geführte Anfzeichnungen Fies von der Steuer» hr Sh Hei der Durchführung des Geseßes zugrunde zu legen. Im Paragraph 13 (Pflicht Re Ertiärung, über den Gesamtbe»  trag der Entgelte) wivd u en, der der Vop- [öäif Eg is Du 70, Der test (Die Boron agt: von 5 bis 10 v, 8.)  8 22 Absaß 2 befreit solche Ankäufe von Her erhöhten Steuer auf Suzusgegens ände, bei denen nicht die Absicht des Aufwandes zugrunde Uegt, für die vielmehr ein öffentliches teresse besteht, Hierzu beantragt, Berichterstatter Dr, Zun&g 1. gende neue Fassung:  „Personen, welche Gogenstände Her im 8 7 genannten Art erworben haben, erstattet die Gteusrstelle nach näherer An- ordnung des Bundesrats den Teil des entrichteten E der dem Unterschiede zwischen der nach 8 6 und der nach 8 7 berechneten Steuer enkfpricht, wenn sie nachweisen, daß ste  ' 1. Gegenstände im öffentlichen Interesse, insbesondere auch filr . zirGliche SEN wissenshaftliche weeks, erworben. haben oder  2. soweit vs um  iese für gehe erworben haben oder  8. . joweit es fich 1 m Edelmetalle, Gegenstände aus vder in Ver-  ndung m u technischen oder Heilzwe&en erworben haben 4 foweit es- sich um Versonenfahrzeuge handelt, diese in ihrem Gewerbe pder Berufe nicht entbehren können.  Wird nachgewiesen, daß die Gegenstände der in 8 7 genann«'  ten Art in einer nach Abs. 3 zur Steuererstattung Anlaß ebenben Art perwendet werden sollen, so kann nach näherer Bestimmung des Bundesrats die Steuerstelle dem Veräußerer estatten, die Stouer nur nach dem Steuersaße des 8 6 in Afa 3, fah 3 bringen.“ „„. Dieser 'Untrag wird angenommen, nachdem konservative Anträge auf Einbeziehung dex Handwoffen bzw. der Harmonien zu Andachtszween boi einem Entgelt bis zu 200 M. abgelehnt bzw. zurückgezogen waren,  In 8 30 war in der ersten Lesung die Verwaltungs» und Gr» hebungsverglitung für Bundesftaaton und Gemeinden pon, je: 10 v. H. auf je 5 v, H. ermäßigt, außerdem weitere 10 v, H. den: Gnasaben und Gemeindeverbänden nach näheren Vorschriften des; Bundesrats. für die Zwe>e der Versorgung mit notwondigen Lebonsvedirfnissen zugewiesen worden,  Berichterstatter Dr. Jun> beantragt Wiederherstellung Fm Negierungsnorlaxe unter Anfügung jolzender Bestimmung:  N  den Angaben |;  ederhokt seine Aus« |  Its, |  Flügel, Klaviere und Harmonten handelt, -  elmeballen und gefaßte Steine" handelt, Fiese  - müßte auf stärkere Freigabe der zum Heeresdtenst AE  „Das Rei< überweist den Bundesstaaten einen weiteren Bek: von 5 v. ß. der Einnahmen, jedoh nicht mehr alsjährli 50 Millionen Mark, den die Bundesstaaten nach Vorschriften des Bundexrates an solcche Gemeitiden und Gemeindeverbände zu verteilen hoben, die für die Lebensmittelversorgung Einrichtungen treffen. Die Vorschriften des Bundesrates treten außer Kraft, wenn der Reichstag es beschließt. Dem Reichstag Ut jährlich Bericht Über die Vorwendung der Beträge zu erstatten.“  Dieser Antrag wird angenommen unter Ablehnung eines Antrages Bernstein (U, Soz.), 5 v. H. der Einnahmen den Bundes» staaten zu überweisen für Fwede der Lebensmittelversorgung der Minderbemittelten,  Die vom Untevausschuß diesem Paragraphen angefügte Be- stimmung, daß vundesstaatliche und kommunale Steuern vom Warenumsaß vom 1. April 1919 ab nicht weiter erhoben und au nicht neu eingeführt werden dürfen, war in der ersten Losung aus dem Ges; rausgenommen und in die Form einer Entschließung gefleidet  Abg. Merfeld (Soz.) beantragt die Wieberberstellung Weser, Bestimmung, =- bg. . a&en (3tr.) b „Bon Geschäften, die vorwi; twendige omittel vertreiben, dürfen vom 1. April 1919 ab b Steuern vom Umsaß dieser Waren in Bundesstaaten und Gemeinben nicht mehr erhoben wevden.“ Zwe des Antrages ist, die Doppelbesteuevung der Lebenomitiel zu verhindern, die Konsumgenossenschaften find zu schonen, da sie 2 einer schlimmeren Lage find, als die Warenhäuser, die abwälzen  nen,  Ein Regserungsverkreter erklärt fich mit dem Antrag Nacken einverst , wendet sich aber gegen „6m Antrag der Gozialdemokvaten, weil dadurch die Warenhäu! begünstigt  Gothet Ein Bedüt der E! aten m a0 Gothe nert "0 ndere EF NAN ai icht  anerkannt werden. Abg. Dr. David (Goz.): Dte praktische Durcchhführungsmögliche wi des Antvags Nacken en eve eie  pweiselhoft. Die Gens Genossen» Haften führen noch andeve Ero wert die Durchführung des Betts und macht getrennte NC hrung notwendig. Shließlich wird der soztaldemokratische Antrag auf Nt<>- erhebung der bundesstaatlichen und kommunalen Waren» umsaßsteuer mit knapper Mehrheit angenommen,  Damit ist der Antrag Nacken Als neuen 8 303 beantragt Wasdstesn (Fortschr.) fol gende Bestimmung, (Härtepavagvaph): Der Bundesrat kann Das 1 in, Einzelfällen wie auc) durch allgemeine Anordnungen bie Gee ermäßigen oder erlassen, Allgemeine Anord» find dem Reichsbag alsbald vorzul/  n seinen Anteag Ei feen, an end eu N  & (nl): D Antvags gibt dem Duni Ea Diese Fon des Antrags nit dem » Gr8B88 8 (8): ung würds außerdem eine große  Diese Fa eß  Hineinbringen. ME Renata Der Detaaert us Zain vortreh "7 Dd Bieten bet der Be EE des Vie | Rü zu m  (Shließlich wivb für den ärteparoguaphen folgenbe Fase Jung beschloffen „Der Bundespat kann aur Besettigung bes sonderer Härten Die Stewer ermäßigen oder Mlaffen, wie auch Steuerermähigung ober Sieusrbofreiung für bestimmte Fülle voy  Bei don SIERTE Hoantwagt' Abg, Größen  (3tr.) Ke Strei ten Absahes uc M der eine viete, felus di ber un <t nebovenen Frit) vun an mi Rad FH es o mch ewähr göboten seln, da miht Beinchen verhängt werden,  Unterstaatssekretäry Saif Updt dem AER Hd m Gehe ei Gnaden 3 uf Dag Dbboräu Värchliche gba dem  ist [EAS Der Anfrog Gröber. wird mit. 38 Fogen 18 Stimmen abge« be  Teh nt, eFretuw 55,07 isten) bea  R 0 f mie keks " des NI verh ober! ien FAILS HENG tn von. Waren, für dik Hoh pestehen, von dsv Steuer befreien können, wenn sie  me „oder zeindeverbänden, um mittelbar oder veibenden zur Boro sorgung der Bev! ung mit. Gabensmitteln bewirkt worden. ann 7 erttrt wd, wird, daß Überall die Höchstpreise der eder Vrneerhöhung infolge der Steuer ausgeglichen we den Ane  A yden, fo frag zurücgzichen. Unter wn ap Fahn S4 fer: Die Vebenben  enen ben sehtgroß,. RU 1998 t, auf anderem etwa ent "ENCR FSUDIN EEE bosfitigen, fo bei (Es ise, | ionen*Fond,  der pi Ausgleich herangezogen  M Kriegsschäden in 0 1  Reihe  Abgrordnetenhaus-Sihung vom 6, Zub ./:;  Am Ministertisch: Dr. Friedberg, Dr. Drews, ] ingegangen ist der “Antrag der. Regterung auf Vertagung vom Ne: Zuli bis 30, Septembor. pit Zur Beratung steht aine Nachtragsden!sZrift über Hie Bosetti, der Friegsschäten in Ostpreußen. et En Abg. 9. Plehwe (kons.): Aus den Ruinen blüht neues Heben. Eipreußen Hat Jeinen ant für Hie Hilfe der Großstädte auch in diesem Jahre wieder durch Ausnahme pon Großftadtkindern Bepeigt Die Landwirte in den bekroffenen um die Ginmahmen aus der Ernte gekommen, omen vb jeht die teueren Geräte aufen, Würden durch ungenlgende Hilfe gerade Eiesenigen, ohner Ostpreußens zur Auswanderung getr! EN die die Opfer gebracht haben, so wäre das höchst bedenklich ne größten Lungau, arbeiten noch. immer u: Naublid sam, ie es so weitergeht Verfahren 20 Jahre, suren des Reichskomm: fas Jolies dem enge S HUR m tgeteilt und eee j0us [unabh n, /Persönlichbeiten zu wird noc WEN kleinbich vorgegangen, ki bgn SEN wn Ee ee Blinde wich Beanftanbet (Seiter keit) bessere Kohlenversorgung für den Abg, Gre pNEe Bielhs auf der Tvibine- unverständlich. Abg, Kanzow „ept): Vorläufig sind 823 häben in LAHN von 107 zUltonen Mark festgestellt. Dagu '9mmen no< 500 Millionen weitere Schäden, Ueber 800 Millionen sind bisher außer den Vaugeldern ou! goda. Das erkennen wir Zur rascheren Durchführung des Entschädigungsverfahrens Gemeindosekretäre Hingow wirkt werden, Der Wiederaufbau ist in- folge von Kräfte- und Materialmangel zuril&gegangen, Den Ziege- Teien hätte man nicht die Treibriemen wegnehmen dürfen. enn wir einen Kuhn, Lardarbeiterstand in' Ostpreußen erhalten; wollen. muß dafür g 4. werden, daß die Landarbeiter ordentliche Wohnungen, volle Greichberrizlgung und Entwi>elungsfreiheit er,  Abg. Dr. Newoldt r[): Aus wirtshaftlihen Gründen mu' der Wiederaufbau owe fe: so rasch ab m ic i< erfolgen nt, ue  wünschen alls, daß die Proving in möglichst kurzer Zeit wieder zu  „halten. (Beifall 1  Eg EINL  'zuwenden ist,  » ihrer alten Blüte gebracht wird und daß ihre Grenzen in Zukunfü besser geschüßt werden. (Beifall rechts.)  Minister des Innern Dr. Dretvst Vieles von dem, was- geleistet worden ist, ist auf die Mitwirkung der ostpreußishen Be» völkerung und auf die Mitwirkung des Landtags zurückzuführen, Von Wert war auh, daß der Hauptausschnß die Dinge an pr und Stelle besichtigte und seinen Wunsch, diese Fahrt Ende Aug: zu wiederholen, gird die Staatsregierung sehr „gern erfüllen. Eine € Erhöhn u Ichalsäpe der Entscpädigu st wohl b  1 f nde und die PERE aijähe an eine | evisic : dieser au! Erne en [äße ange ange abgebrannten. wommen jeht tatsächlich nicht zu voller Ensschädi-  1.0 Auch n ih: Zvetwegen werden: wir mit den Neichsbehörden ver- Fan ein. außergewöh nliche Härten denke 5 an die Er- esonderen Dispositionsfonds, Der Verwendungsnachweis ist nötig, Wir müssen die Bürgschaft haben, daß die Gelder richtig verwendet werden. Aber Dispens  r< den Oberpräsidenten in möglich und wird von Herrn v. Va- tocki gewiß in allen geeigneten 100 Wen gewährt. /  Der Minister gibt dann Auskunft Über das V en: der Feitk- stellungsausschüsse und Über das Ausmaß der Lei jiewapn ! der „pst proußi' Hen, 5 euerso detät, deren dauernde gi 507) igfelt ae allen Umständen er! ten bleiben m sse. Das W  Geist dex örden, u! nd Stellen wi das ed bestrebt, den jedevau in jeder Weise zu fördern, im Geiste  der Gerechtigkeit, der Ordnung, der Stra] affheit, und der Organi- sation, den unsers Feinde nicht verstehen und der das Boste leisten wird auch für Ostpreußen!  aun (Soz) wendet en Versiche, < an der Enb-. [M 0s78 1. Braut ZU beve veelin bin n Gaigalat (kons. Lit.) tritt besonders für gründliche Gtaats- Eb vie seinerzeit M Rif) bers für gr We WR Menzel (ntlb.): Zn der ungen muß groß- und schnell gearbeitet werden, jeung für Beats dis von der Verwaltung Eh ird H M IH Ee Die Denkschrift wird gur Kenntnis ums eine Entfihtießung Gesmmungen wovin Nachpriifung der preußischen Ausführungs» Himmungen zum Reichsgefeß Über die Feststellung von Kriegs» ver Verovdnung Über Sonderleisdungen des 'preußi» Fine Git m gum Ausgleich von Kviegsschäden, Beseitigung der Unstimmigeiten und Lücen erd schli Werl Voplegung der halb» sähvigen Berichte des Reichskommissars beim Obevausschuß an: den Landtag zur Kenntnisnahme verlangt wird.  Die Hitkleiderabgabe. Ein Untvog bes Win. Dr. Seh (Renke) wilt die Ginalereglerung  ersuchen, bei dr Ke epn Mg ne wirken, ß für  Biege bgehivferben Fe HH Miet je] eise aN ord „die dean Werte wirklich en ee NOW:  mehr: als drei noc< nicht fell ER von bes  auf befreit WEHEN 8.. daß bei. dev  Kleidevabgabe . Serum auch auf die Eintonmng- ud und Bemnögenaverpälinite Eh Arbeit: ebe gleichfalls  Ost We Mt genen 3 NIERE ft bs liga | ug von, Bee  . D it Me A 2. „89. .De. eh (Fr) Zeger hogrün! t ven + Infrag. Wohl Zaum Zan, jo  Über Beig abe von Helene Rleidu H] mn ung Das Elu micht die Gh Situs IM id 6) owa np die das das eig ne > wh mig  0E  , Ei Not. En en ENEN n: daß die A II SIUS  Hann nit wenden, Bie Gut d Beterbmung den gefallen find. a ii  Anmut  eine be IH  Fw GERE ben ahl MIN WABEN, di Stelle 19 KEN 4:5 Mr ben 30 8 el 4 Dt Ahn fr 60. DL.zm "88 mmen hatte, mu n aus Io Entant Dean Der Gem H  Durch« Ü.) Wis Woman für Ban Ttren  4 Bertpeien | seidun Ape; der "ber Dbrziten 9 RENE en Pe Bundeos taatent. Wenn Irtf  1 oll, “ en ast Beteiligten Arbeiter Kleiber tir Millionen Dien stücke MAAG N er, unc find in:  MEN genomnten. His te Hebeln aus den elehten, Ga Gebie M 16 da u eionen: weite die aus „der 1. aind 3% aufs 3 benen. 4 00 Gis e'? ea Uniformen. Ai Seltmlung 9 Anzüge, je 1 ohbem Bee erhalten nd, 0 vioden wurden fily nur einmal getrage Werle Eu meh als Mark gezehlt. (Widerspvuc.) wet] "Kommen | ; Aufschtäge vorzunehmen, um angemessene Fu Es FSME SEICN ihnen 2304 wieder ein, sovte) er 'daß be: ert be vd.  gs A gebet Natitviich dann man für diese Prei 1 keinen Erfah Eb aber die Sammlung richtet ch au igen. die Werf leiber haben. Die Wiederhevr| esinfettlon macht hb: “ Kosten. Die ie Preise müssen auc< bie BE für die beteiligten Kreife noh endg 0,9 Kommunalyerbünde Te Gewinn dabei  Hüvfen im machen. Die Reichsbebleidun; gfiele, Hal Wem von Beschiag» nahme oder 3 bes aufen m (Oho!) Unsexe Beri ng k-  15 PEL der a nden 8 "a ORE Leine fung Rletderabg 8 „aal „feelin, im jeht FEE Biber DEREN Ich Baha" erbe OT mit den Ve „bs en gegen alin' R „u <häftigen. Namen des  iR fr GG alkeb hen nochmals  eingehen dargelegt 2 IX 8 Ke en Yetweplei ndawsnahme ist ein on Wonn einer 20 Anzüige als Bestamd an» qut sage n, daß er keinen abgeben nr Eine RIC angedroht vder in Aus/ genommen. Darü Besehlsse gefaßt w. Das Haus: WE Di  ' Donnerstag 12 Uhr« Fünfte Bevahi  wangan»- 16 IILRTN IIR  207 ber Ba jrectsrorlage. 0.  Vertagungsgantrag der Regievung, At Gtiefel, Berdoutshung das ablage LME NG 1 Bie  Ghluß vor 7 bei  4 Wir euchien zuverlässigen, Selbständlgen  Korresgendenien  (event, Kriogsbeschädigten) für dauernde  tollung zum möglichat baldigen Antritt.  - Offerten mit Zeugnisabsohriffen und Gehalts- ansprüchen .„  Waldenburger Handels- und Gewerhbohank 3 ee. Gmb. Waldenburg in Soklesien,  BB EXPORT. "6  Erste Berlinar Großfirma Sucht für ihre Expoft-Abtoilung einen geoigneten, Intelligenten  Rängeren Koran mal SprachBengWmingenN  Junge Dame  „au | als Privalsekretärin, mit NT führung bewandert, wird für  die Vormittagsscunden 1s8 Ul: Off. erb, unt.  M fteinhaus, "Berth in "EW 88   BPorf ekte  E24) halterin y ich of " [bee] € Damen 3 be ie iter urn r haben, werden MEIR werbungssch <reib. Gehalts- N | ansprüchen u. gbennloabsi. . Lichten an C Brand Zerlin -B € 9, Geheltingste. 7: 7.  Stollenangebole 110896 in allen Gegebltlastollen ..  Etallevangebots liegen in allen Gooohkftaatollen des at aowmwvetewen Atreeieherbim drme bali nde inem Rewe aemmtenenmdenmmmmenmtmnnntelpranmentammmmenmmmmnennmmmemeemnden er dam mun Verlags Ulletein & Ov., koetenloa zur Ningicht aus,  Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Kingicht aus  Tüchtige, mit. dem Rodtbnpgg FÜ: und Re» gulierungewogen vertraute ,-  Damen eder Merren  werden zum balälgsten Eintritt gesucht, Bowerbuagen mit Zeugnis-Abgobriiten und Angabe der Gehaltsanaprüche aind zu richten an  Siemens & Kalke A,-6.  Für finanzetatigche Arbeiten  MITARBEITER  geatncht, Gef, Zugchriften erbeten an Dr. Rlepert, Charlottenburg, Enesebeckatraße 74,  die Abteilungen ; ie Zuteilung,  Wornorwork, E. A. P. Veschlagnahme == möglichet aus der Elsenbranche, == Slemenszstadt bei Berlin, b „R. A. 2694“ A Spinngutachten Io Anerbieten EE in Brahe dm a Tetrifehe Fabrik,  flan; zenfasern ed oder 9--4 Ul  Pf Kriegs! t bereits in ähnli aßen ie eien in des Regan ian MO des Orieniteppich-Groghandels  „u. Offerten unter 52s4 an Ullsteinhaus, Berlin guoht zu boldigem Antritt  M warze 1 is „merzten Verkäufer.  Bedeutendste Cezollzohaft  "Direktig nS-Sehreiin FZ  gesu t, Damen mit (Oe Vorbildung und guter Uebung teitographie und Schreibmaschine wollen is unter Angabe . von Referenzen und Gehaltsansprüchen schriftlich bewerben,  Krlegsleder-Aktiengezelleohatsf;  * Süchtige, erfahrene, perfekte  Buchhalterin  (8; Bewerbungsgohreiben mit Lebenslauf, Zeu, igabachriften und Berlin W 9. sofort verlangt. Angebote mif I Bedautende j Photographie Jogi De ARIE „l 2078 durch Baaamute in & S Tx t DN T ente a u 1907 ogler, rlin, Potsdamer Str. . nsprühßen unter pl 7  || Metaliwaren- Fabrik EITE OID OLAPID» Unstein-Filiale Chausseestr, 8  g  oinwandefreie, bestempfohlene Dowerber Wwolten  BR | an gelbständiges Arbeiten vach kurzer Anleitung gewöhnt, jB | zum gofortigen Antritt von einer Krieggorganiention geeuoht.  M | Offerten unter A, W. 8s8 an den Kolonialkriegerdank, Tüchtige j „ange Dame |  Annono-Exped., Berlin W 85. fuht kf 069; nd Bag H r ri ngeb. j NR. Moses, Zum baldigen Anfritt oder zum 1: August Schre eH, EE |  mig gezuocht "W4 Drosdener Str. 79, y  uchhelterinnen! vv: |Stenotypistinnen! iti ; - KONRTOrigtinnen  Kenntnissen der Geist per fos do mit meh „lähriger Praxis, Anfüngerlunen |  Technfsche and Kkanfmännisehe  Hilfskräfte  zum Sofortigen Eintritt gesucht.  Berilner Maschinenbau Actien-Gesell- Schaft vorm, L. Schwartzkopff, Berlin.  Werk Zinnowitzer Straße (am Stettiner Vorortbahnhof).  | ]' in Thüringen eucht por bald durchaus tichtigen volbetändigen Beamten für  [3] Kulkulntion, Lohnstatistik,  7]. Get. Angebote mit Zeugnleabechriften, Gehalts- ; anspritcben erbeton unter 52s62 VUllatelnbaus,  485  Bertin 8W 68,  Ke=ez=z=az=az=ül  wanne a mn ame LLE ae Wir auchen für ungern Maschinen- nnd Apparate» Hau eine orfahrene, technizch geachulte Kraft als  und garter Handschrift per fort oder später gesuch 4  Mat Dine and “"Spporatebauanftaig Zelia in ihn fwten m. Gehalt Ü | x SG; bal ganspr Hen an  Linie EE gungs» und Erzeugungsanlagen sowie  . „]Rompressoren herstellt, sucht per sofort oder später einen! können für diozs Poaten keins Berückaichtigung - , alkulator 52 ] | EE ad EE 8( Ee 1-7 | Doreolbs eoll in der“ Lag; die Kalkulation iin In „Rei Inge NIGE, Kriegsleder Aktiengesellschaft ASEI-E te er 0 56 Wu elhe Dorvolbs voll Er mvss die Atta des Artyownpenpe bereits Reni erf DRE, re H Sen sich unter Be Perpenahabteliung, Berlin W 9, Beloyuontp,T, vertraut, sucht 4  ,' Weber, Charlottenstr:  |“ Stenotypiftin, 1  Magohinenbaues boherrachen und fähig aein, aich in neue „An iArbeltwverfahron leicht hineinzufinden, Angebots unter Bei- Ü9n von, Zeugnisabschri Alitürvergältnifos und. an Vuehhalterin 8 von Lebenslauf, Zeugn!gabuchriften, Angabe von Ge- rÜh, sten“ A ntrit ttstermins zu wenden unter „5830“ an € 1 GB [4 mit: „Kassenführung 'vertraut, sowie  Ref GSpTjahED, Militärvorbältnis und dem frühesten Antritts»  termin an Usteinhaus, Berlin 7 Anfäng erin 4 jaws Kraft, flottes Ideale  Goszellschaft für Apparatebau SSS <tene ue Bertiner Börsenberichte, 'A, R. Aiwwndt Ee Hoyle mn Hs tü " iv 'D enein ig * | fw "Beheltatzipegn behan 28.30) Mp eH Berit Seifen ke wd gEponbauer Brücke 10, Berlin,-Mariendor < Mühlenstraße 41, Grundftitls-Wtiengesenshaft |  en ge onstruktenre er - 11 2 <<< zi GEIE SEES || (0a m wd Gei 4 Eina Dame mit, outer Kandschilft, Sunge Dame 14 7 "Un  Wie Suchen für sofort NELE ag) maten, haben den Bong, | |, Saad Beruat, Bebetfl Bow 2 Gehatennape erbeten | [85 ELER tüchtigen en und Mi FENEN erbeten au Bis Offerden untey  u. Rogonthal, 5 47 froßboproustr, TU | zi vs 0 7 Ungein Fliale Bars ; derscher Markt.  * Wir suchen por fofoeb eine  ""Anschüg & Co. Werkstätton für Kratselgeräfh | Neumübhblen bei Kiel,  | Lohnbuchhalter  gucht für ihre komotivfahrik" in gesoizten Alters in dauernde Stellung, Nur gat Magaochinonzehre!  en bewanderte  ee  LE  orapfohlens, '' erfahrens Kraft wolle elch melden, s : vis Expedition Vern, ji KER REE SALT EE Rahet: EI Ee IE Dp 208 Konioris jgtinnen | traute Dame.“ Techniker oder Ingenleure ] Berliner Vklarlan äh A.0s  aA | [1s653] [52s5] [66s055] [Wem] [2s5] [Szm]  LebensstellungTt Zum baldigen Eintritt wird ein gut empfohlener  Buchhalter  [5a ncht. Es wird nur auf eine erato, aelbatändig arbeitende  -  Zelehner 1, "Telchnarlnnan 1 Sate  m baifgen Vintritt., =» Angebote  wit Lobonslaunf, Gehalteannprüchen  „ und Angabe des früheeten tts. terminus erbeten an  AEG Lokomotivfahrik,  Honnigzdorf bei Berlin,  wit Köotiniaeh im alektrigohen Magehänenbau | M für das | Konnten elökty, Schweiß-|H magoht!  una Aagebe Eee mit Trobeopelauf, Gehaltsangpr. N  Lintrittatag erbeten an iD für Rolonialwaven, pey  WW | odev fü  [14:0 81 [omal- und Scholnwerforfahrlk, [5 aft gerechnet. Ausführliche Bewerbungen mit Zeu Boeder b. Berlin, !  Rudolph Kehrt, Tuchfabrik, Cottbus.| K Strukteure Buchhalter (in), ONSIIY  für Prägtsions- Werkzeugmaschinen sowie  Cem. Hotelkalliererin  ? m uten Kontor-Kenntutssen  otel KR Nr "8 SOE 190 Hu |,  anoht 7 dr 80fort oder TT malirers .  eh 4, August d.' 3. [| ; ; Bartaoe, Büro eines Niven» und EE uf zua Tech n || ker [= Junge Dame. nN vn einen tüchtigen, zuverlägsigen Konto- für die Kasse us [4 Korrenft-Bu( chhaite, fer, der an aelbafändiges trictungen u. Lehren mit Prazis im Werkzeugmaschin onda, Arbeiten Bew pb, + Gang Sonröfinhe WTI 0 - K für EG EINENEN mbh, f ü r B e t r ie b gb ü ro - Charlott * nsr. 8... wal Liobihiid erbeten 8 did OEG, Kraut 5 »| Güchtige Dame  mBglichat mit Fäthrung von Stücklieten und] für unse  Materiolausztigen vertraut. Betleihe „Abteilung“ Schriftliches Angebots mit Lehenslauf,] wird gef!  Lied Er uE Gohaltasanspriichan uud  FEau9d9 - des friühesten Duval pr. en.  AER-Flugzeugbau, Borlin-Johannisthal (Flugplatz),  Bowerbungen , ds nloht Innerhalb 14 Tagen beantwortet aind, gelten als:abgelehnt,  Kon'o Einkaufsgesellschaft, Abteilung B, Bertin W 33.  Berlin, Am Karlsbad 16. Wi <vafterin j 2, 86. elnes Eher 17 gesucht, Feet Hinze, being «Regentenstr. 2.  ) Durchaus zuverläggiger Post-Expedient  von grosser Aktiongegellzchaft zum sofortigen Eintritt gezaucht, == Militärfrels Bewerber wollen gehriftliche Angebote mit Zeugnis»  „Berufgeenenktalt | Dagjofrafon Berufsgenollenstäalt y Heh einige in. a und (62024 4 tehnunge hen fet ene Bes wird  Boro UM eltung, A 06 mit. debens,] fü figes ., Walbaa .  nd ugnisabschriften eten unter Bl 108 bin [en "Wa 4006 tale Biilvwstraße 84.  SEE gen enten Telephoniat  | mit Tariffenntnissen aus der| oder Telephontftin wird für ein  7  abschriften, Lebenslauf, Angabe des Alters sy] Speditionabrande fut Bentgeshnft gesucht. Offerten „WirtschGafterin, Koch» . Ul» x und der QGehaltsansprüche 80wie Nennung der Go Spedlteu boll Str. 64. | ein-Fil, ue Ma: gesunde, fleißige, freundliches  Wir syahen per eofort oder nohnellstens erfahrene  Kontoristin  wolcho flotte Stanotypletin lat und bereits in Magchtnenfahbriken (Fumpen- bezw. Eloktrizitätg« branohs) tätig wer, Nur allerorste Kräfto, welche prob technlachen Schrisitweohael mit Bahörden nuch Avgsbon zum Teil gelbständig erledigen können, wollen glch maldaen, an emed Angebote erhoten an R! vr Ber  Q.m.b. H, Bertin-Tom ele, Shülburgöte ; EN  ere, sichere Rechnerin, mit flotter, deutlicher Hand» fh perfekt in» Gaerten un LEN zum sofortigen Antritt sucht  Du Wenn Loreley O, m, b, 9.  Bortin, Kynje Straße 19, =  Chiffre einreichen unter „52s1“ Ullstelnhaus, Berlin 5W 68,  Wosen, anhangslos,. mittlers Zahrs, die 8.4 tot, para  wirtschaftet, engstele va al "alen af bess&em  August. | Male  5 dit |, Oipnlzon prägen  36 7) Wines Afee,  e- zum 1. August einfache Stüße, -  die in allen Hausarboiten 'ax- fahren ist, 09s6 un d Rete py | fai und Lust  jz | Kindern 1: Zwelteg  Angebot 4 geupab in ne Bild ve rau Amts! Foxfst (Lausitz), ier Bite  Awerheiratet, sucht Wipt. 3 topafterin Off. SW 11s20 0 Borlin G33 63.  Bru ändern verfiel wird e Sete Sit Eingan Feig fü“ Pah 6. m. b 4,  Lbprline Berlin, Am Karlsbad it guter Ghulbildung zu fo»  JÜngerer een Ant fe Schreiber] H Heymann 8 [0.,|-  8, eum olcherer Rechner, mit Hinter ver Fatheliss „Are 1. 1.19  fiotter Handschrift,| verlangt,  per gofort Lehrling |8 ; gesucht, | ai a ay für | eschi  Zum möglichst aoforiigen Dienstantritt werden Herren gezucht, welche gute Konntnieas in den  ' Expedition und im Rechnungswesen .  beattzen, Meldungen mit Lobenslauf, Zeugnieaan - und Gebalteansprüchen.  Niederlaueitzer Brikettsyndikat G.m,b,H. NW 7, Reolchstagsufer 10,  Sohriftlicehe Off, au  Ullstein » Fil, . Frank»| gesu . 6838 anl T000-0-0-0-00-4-4-0-0-0-00-004-0-0-0-0-9-4-9-0-4-9-0-0 9s4 1 2urter Allee 88. Biu G a Dart in 19. 8  öneberg, de AUE ..  tüchtige mit der  Berliner Viktoriamüble AG,  Verkäuferin *..  Rp ete 10:  m. Pam 6m bn Zeichnerinnen NH für einfache Linienzeichnungen sowie  | Rundschriftschrelberin,| *  pfort oder später suchen wir für die Bucßhalteret Y| öu Eepedition  FJ unserer  ; tüchtige Dame | 4 mit guter Handschrift, | die es das Ansschreiben von | 34 Rechnung; en u erledigen H wollen as nur Damen 4 melden, e eres pi ne Genn tätig waren, Vor- stellung 11  A P- DE adeatz * Vo, Leipziger Straße 122-123. | Zu sofort suczen wir eine  3 tüchtige 8 dewandte Verkäuferin JÄ für unsere Ausfteuer-Abteilung, Vorstellung 11 bis 1Uhr. 'D P. Raddatz & Co., Lolpziger Straße 122-123. | Zu sofort oder fpäter suchen wir filr unfere Glas- |  und Porzellan-Abteilung eine || Damen, Stenographien. Cchreibmaschin: ev, tüchtige V Yerkäuferin. : Din aind. KufB Ffort gedp,. 19 -  u! 1 bj zent 4 Ausfuhr G. m. b. H,  Ye. ReIdatz & Co, Lezlger Straße 122-123. - Friedrichstraste 209,  Jüngere Kontoristin Dewerbungen persönlich von 9--11 Zimmer 2104.  Wir zuchen durchaus gewandte  Stenotypistin  mit höherer Schulbildung zum aafortigen Bintritt, Bürostunden !/,9==- 5 Uhr, Persöntiche oder echrift- liche Bewerbungen an  Zweigbüros Berlin, Alexandrinenstraße 26.  SICNG zypistin |!  perfekt, zum gofortigen Antritt * nB gesucht. "DE Botiriftiiche Angebote an die Vereinigung der Draht- und Drabtstiff- Großhändler Deutschlands (E, V.)  Berlin, Friedrlobstr. 71.  = RR NUNN ENNNNANUNNIE Kaufmann, nenen emeemeememmmrmenmemmaemmnmgmenmmememeemeteingntmenzegnetgnbenen  1"  Für unger Baubureau im Eleass und für uner Borlindr Bureau euchen wir per eofort noch  em = 2 Bern ie es,  WENSERNUNBERNENBNUNEN| = =  HIB EEA ID  let tet. ngebote unter 5240  40 weitere perfekte Stenotypistinnen, |: Re A. 3 Epp  Auaitinlekie  Lmllg 2005 inen inh ivn  anennenntenmemmmmeememmmm eme nmtmemee veran ineaeeme reren nger Boweorbungen mit Gehalteansprüchen erbeten aus sehr anpossungsföhlg sucht ge» iT. BIELENBERGC & MOSER eignete Stellung. 6s64 Ul .“ 1. Schreihmaschinistin und Kontorisfin für leichte Bitroarbeiten gesucht, == Shriftliche Bewerbungen au por aofort reep. 1. 8. 1. Reine A rin, Berlin W 16, Faganenstraße 25. fiehneßgitiate Tazengienste,  -Dr. Paul Meyer A.-G. Berlin N39  Vorstellung mit Zougniadon 1  mr ea Hi FN it 6 i durchaus geübt in Stenographie und Maschinerschreiben, CG; ener is. Br maoen otte Gtenotypistin angebnte ej Wgade 1 ' Moher Ug 6 Vertret halts. e ung Sg. Ber“ Bankgeschätft zu y unh. Gen bieift  Gef. Wnatbofe au vis Kokerei Vertinigung dm. dH,  wudben wir zum baldigen Eintritt bei gutem Gebalt Berlin W 8, Unter den [Aera 8, algung  | » füchiji e Damen 2!  = bwehbhalterlache» Kenntnieeen, die möglichet Geletgewögtobonem Beben ad Legal öbenem 008 und Zo en  . yon 9--11 und 35--8 Uhr,  Aooumulatran - Fahrik AktiongeSallsehaft, SW 11,12% mei  - - Aer a Wera I 'Pens. Beamter StenotypisStinnen '  Ullsteinhaus, Berlin GW  vder Kriegsbeschädigte  Schreiberin.  "Große Verlagsbuchhandlung eucht junge Bohreiberin mit n  guter Handeohrifi für einfache aahriftliche Arbeiten, Bower-  bungen mit Angesbe der Gehalteansprüche und Zeugnis UM  absohriften unter 0227 an Ullsteinhaus, Berlin 8 68. EE ain fs als FOL Festen ss 1. we 14:4 mit € Bild, Geha  PE 8 Bene b Rathenow. EN -  e det 20er, id Gtep 0: "6. halten. Behnke, Vegi, Bauta: fann und cih eiwas Sander Mwst 8 uvger Gtr. 88, Il. it Übern u:  FEE ENEN 220026  feines Sausmidhen,  | UR RMI werben Be  tüchtige Kontoristinnen fah Geil, kx  Är  Landschafts- Rs At AETENEN Hen | 14Mg wir R gärtn perfekte, von Modenzeitung, „gefuehrt itszeit 8--4 Uhr, Gefl. Angebo it Gehalts-] Z [er erb. unt. 5. 8s4; UE tal Linkstr. 46.  Gewandte Stenotypistinnen  zu.möglichst baldigem Eintritt gezüge Höltungon In der Belt von 10 vi S8  Landbank, EE Mg dur& | were; "Beorlin nW ao HU Hinz BitkBe 8, Zanfensein & Bogien gie Bei,  «erigememnareententemenndweniramenehehmnn kar | Suche für sofort obev I, Wug. Bafa an Filiale Tauenpienste. 1. Stütze o. Köchin |=, an fee Charlot Is. Is. | Srüttorin Zrpfchl 19.GE M  „Schriftzeichnerin *. von Movenzeitung gesucht,  Arbeitszeit 8-4 Uhr, Gefl. Angebote mit Gehalts- ansprüthen eb, unt. Pp. vd Ullstein-Filiale Linkftr, 46.  mas“ Dame  "Fräulein es fag für A > Ruder besten zd muß.  FP NG Hausschneiderin, a 6 Mm,  Sgr ewandte  ei inendame und ein ie NEE BREL SE Died Au un für für STI ve Glellang 3 Wela, DE Ret u ee ud mieden zun sosorfigen, Eint um Heusmädchen u uu Üchn 4 118 fü e? 4:4 Stel, als “ Wiliy Goerwitz [0.5 göftunden pute 11 R. 1s680 Me Mela See as Vilenhanghalt- 6 auc Hausn fe R  Vertrieb der Triumph- Schreibmaschine]  Vereinigung für die Ein v von Fleischwaven Ww. 8, Krononstr., 56. Sch  Huma! Berlin 785 7, 0: 8; 1a,  orfer Er, "60.28 IE Oma | Köchin sucht Aus  etiburg: Popper,  Fe Han KIM  Röhl.u.leere Wohnungen  | eG | x HB | Simm. inall. Geg,, N faufmännisehe PrivatSchule| Gotel Rübezahl, Bad Simberg Saen 50--40 Zimmer  3 von Pay! Dieke 9 M Fernruf 8. Fein bürgerliches Haus, Bernruf a allassty 128 init Zubehör, möglicht mit lette, Licht und Zotitral- HIE Obarlottenburg, gegenüber d. Staätbahnhot 5  lot  DW“ Verpflegung aut und ausreichend. "Kau egu uf und ausre DW“ Verpflegung aut und ausreichend. "Kau and. "Sim»Wohnun 0 Tt heizung f. vie H Stuttgarter Platz 238, Art Wilhelm 2108. Donslon, ue]  Olfivebad Noukuhren "over Bp Ds SE vt valide, Jahreikurze, ieimenern maehen  Hatbjahrskurzs, Yiertelinhrakureo, dsgl. Unterricht in einzelnen  ote mit Preisangabe unter „„D. 7881“ än  Handelsfüchern und Sprachen.  nt, GE 2 Pr I Wel ZUR ENER NUE Rn al IES | -enl- Hnschinen - Schreibschule Ei Mtorziehung ENE fut. Nhe ME (Five Se “vas CEI E, Halbarih a abstehen M en FEiG + Bei EEE auS ant Dim “ 1:53 Knaben oder|nahmes Im Pfl vs Aft „mö Miner,  pw [ |  k.  | Inhudor Ernst BUNT WE NB BSR RISI  SI 367710 IM 1117.1710.17100 711 ENIE AP RE-Mpuue-gg Merpeifker ffe iE  Hauptstraße 1s4, HE imm, 4. Sto>, zum ktober zu vermieten,  uter grunbba n enor aßen von Wohn ung 0 ipier ß fork, evtl. zummit allem Komforb für zwei Ei Totte De U Weine. Dar eshe Ufer 27, 8 Ir. er, arlo: erliner Str. a S , 8 Ir. re, 5 Schillerätr. 1 28 EE Fs 14 imma, m. 0) y +. 18 zu Kut 04 "Stegl.d  6hönebg., Helmitr. 1, Sofort in BertinG 0 1000 am ELTERN  6 große Zimmer, vierter Sto, '9. Fi zu vermieten. Judastele-Geb. Kommendantensten 80 76:77  abrikräume  Za 470 1s0 qm mit Büro, bisher von uns beruht Mn | erlin Spehsizaße 21 gelegen, vermieten sofort Mundt & Berger, Steglitz, Ahornftzaße 6,  Grändlicher Unterricht :: Diktate in beiden Fächern ;: Mäßiges Schulgeld 38 ,  Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats.  "Bertin, Mauerstrnße 86-88 Il  Anzeigen tür die Miet » Rubriken werden nagh begon-  Tarif berechnet. Alls Vermietungsanzgelgen siud Ih Bein be! der Haupt-Fxpedition und in eämtlicben Ullstein- Pilialen, auswärts bei allen QeschäftsStellen Und Agen» turon des Verlages Ullztein & Co, koatenlos einzugehen,  mann | ---- Klopstoockstraß . Berlin Ws7, Zletenstr. 22, auch ?. Damen, Empfehlung. aus 'P raße 89 am Hanzaplatz, =--  t. K1 Hervorragende Erfolge, beeond.b. Fähnrich-,  Einl, Notzehluß- ke Kriogsreifeprüf: aAllbSwährie Lohrer, Burgstraße 1( 10, Farischaffl. " Bohnung, t  207 wd 88 Abiturionten, 23 Primaner, 144 Einjähries: sofort ober pier zu ven vermniet,| 9, Sim. vw, alter Komfort, Rähe  Zwei gut möblierte Vorder- immer mit Küchenbenußung find für die Zeit v. ,Dd. 7, bis  an bee Leatte zu ver«  Kurfür| endamm, fe mieten. Cb. 4943 Ullstein-Fil, Sers x[Gastlie So uni “4 u BD hr DiE 3 Uni Charklbg., Berliner Str. 60, DIER Elisabethstr.50-51.1 Engl. Unterricht ges. b. Per- B3w. ILL, Et aus, IEE IEEE SID EHEIN| Übrigen | 13 Sel be Dhein ORT. | Bare, Gertis) DEE im ge  Moderner Fabrikraum  elebt Rohde, Joachim-Frid:| Bab“ Cpeisehmm, u 1E Helgoländer Vfer 1! Elegant"  jährig. - Mitglied b, Wetk- 8. Off. zt. Mp) 26s0 Uf ile Morihpl. erd.  3 Stenotypistiunen 11% Wimme „is  | Fiiis, zuverüige StenohypirlnDN 34: BE  1 sofort verlangt, Bewerbungen 4 Uhr nachmitjoigs. a „Ber ün 4 „> ] «| Kriogssohmteröl-6es. m. b. H, Markgrafongtr, 65, 3  inderfräulein Arbeiten Ifehpin nfs sehoemöh  | ; " Us ub in Hiurse, AEN  uam hift Bitte Sage Fn 0906 Uisteln-  GE OE EI nr ua El Weit Kie ch a  Nürnberger Str, 7, Portsor. "  nvalidendank, Bertin BAU Potodamer Str, 20, :  Isr. Schmidt Söhne, "iw är |SteEnoOtypigtin, Metllizchman  ]:Wertheim Bankgegohäft G. m. b. H. ||| Hausverwaltun “ . it Lebenslan/ ! Lolpziger Platz 12. : im und Bene R Lebens! auf - : [5 trhaus an Zversüffig Bae A ee Ee uns 1) geän 28. Alge: fade AER zum 1. 2 " . 4 anbie Arbeiten it di! Angebot« Chartot Zentral-Einkaufsgoeelisehaft m.h,4., | uneins ER Erh 06.0 Ada Oi En fwd BO Französliche Strasse 56, "  eeres8verwaltung sofort gesucht. . -  rich-Straße 46. elektr, icht, preisw. Zu erfr.| 6...7 sehr große möblierte Zimmer vat» 200 qm mit angohließender moderner * EEN anne eneeneniheientngn weni, uu mmer Franz (Aker on Gesucht f. Beimanzein ücr.| Sheodor Üindner, Postf. 2. |aart w.2 GE. Ar Mebenget mieten, Neumann, Eimer 4- ev. 5-Zimmerwohnu ng t. u. 5 . 'enh., als Whn, od. Geschäftslok. | Str. 3 al + er gofort oder 1. Oktober gesuch “ wer "re nm MEG 8. il MN ierte Whang ngen zuom, Ganznahe Bhf. Bellevue, | Viktoria- Luise-P P. 5 Bohl, Aittorstraße 119.  T. O. eden 4 dennen Nellendorfpl, Maaßenatr. 238, Gegenden, in all. Grö! 4 "41685 Ui Biu "GW 68. ge: Au Ten: Geze, r ee 7 Zimmer me Zoutralh, w Frledrichstraße, KENN ENIEENLHNNHEIEEN, | | traße 68. straße 68. Wilhelm 71s6. (auch für Gegchfiftszwecke) (NAN Be ud Franzb- |; ? 3-4 Fahrikräume 4 7 (a Bell. ? für Labovatoriumgwede mit Z| Berlin ober Vorort, mindestens .  F [ ] SIE nng raß ZIE 3 Zimmer, “WC r 2--3 gut möblierte un; H Aufofechnikum [1] den Berger Git. 885, Borwaltenn EEE bindenär 108,17 APD)  genlerte Zimmer | Zompfansge 3, 81.010, 21000  bei einzelner Dame abzugeben, [8 zu Sentralheis  qm, zu mieten oder mit eizung, 8 1,OPE,, 3 darin. befindlichem . Betrieb  "77 Landsberger Str. 88: immer, viel Zubeh., elektr.]evtl. mit Peufion. Nefloktiect|3 mögl. Giüdwestern, gesucht. 3 Sj gleich welcher Avt,- zu küufen Kotibuser Damm 79 (unweit Kottbuser Tor). Bimmer, II TU KM fofort gt Bad, "Bulb VB. 0 wird nur auf erfttfasl. Zul Dif u. 6241 AUstelnhs; lgesut. Offerten unter D. 81 Ausbildung v. Berufsfahrerinnen, Berufsfahrern und Herren w vermit rterte, per 1. 10, od, frü kum, Offerten unt, W. 70j8 Nchstvaße, nnoneen Expedition Adalb Groegor Unterrichtaanal. Frnep, Morttzplatz1689, Prosp. gratis. | Näheres: Bezwelten "baselbit Vebmieten: - Näheres daselbst, " kzaisiein "Sitiale Wasa - EEE een wee Miltiev, C, Rojfenthal. Str. 27  9 Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  A- 336 Donnerstag (Morgen)  Weitere Profeste gegen die Börgensteue  Entsprechend dem vorgestrigen Boschluß fanden an der gegstrigen Hamburger Yondsbörse keine Notierungen etatt. Die Abwicklung der Gegehäfte unterblieb demonatrativ, 'Auch auf telephonigche Anrufe der Börgon in Berlin und Frank- furt a. M. wurde nicht geantwortet. Um 1 Uhr erklärte der Vorgitzende des Vereins der Hamburger Wertpapierbörse, daß gich der Vorstand dem vorgestrigen Beschluß der Mitglieder, 60weit er aich auf die Propaganda gegen die drohenden Maß- mahmen bezieht, vol angohließt. Er habe nachstchendes Tele- gramm an den Reichstag, doen Hauptausschuß und eine Anzahl yon Reichstagsabgeordneien gerichtet:  „Die Vereammlung des Vereins dor.Mitglieder der Wertpapierbörge in Hamburg erhebt aufs ent- Bohiedenste Einspruch gegen die bei der zweiton Legung des Hauptaugschysges in Ausgicht genommens Erhöhung es Umeatzstempels für Aktien und gegen die Kriegezuschläge, Kie eine unerträglichs Belastung dos Wertpapiergoschäfts be- deuten. In Würdigung der finanziellen Lage des Reiches er- kennt die Veraammlung die Notwendigkeit der Erhöhung der Börgenetouer an. Die jetzigen Begschlüsge überschreiten jedoch Jedes zuläggige Maß nnd bringen die Exisetenz der Effektenbörgs, auf deren Beodeutung . für das gegamte /Wirtsohatisleben nicht im einzelnen hingewiegen zu werden braucht, in gohwerete Gefahr. Die Versanmumlung iat.der Veoberzeugung, daß eolche hohe Steuern nicht nur vorüber- gehend, eondern dauernd eins außerordentliche Einschränkung 98 Umgatzes bringen, 80 daß dauernd eine Mehreinnahme aus  fegen Steuern Dicht zu erwarten iet. Der einzige Erfolg würden naturgemäß noch wegentlichere Kursschwankungen gein. Die Jetzige anormale Börgenlage Jet eine Volge der allgemeinen Ent- wertung des Geldes und des allgemeinen Mangels an Waren und darf daher nicht als Ausgangspunkt für Sieuermaßnahmen genommen werden. Die in erster Lesung in Auszicht ge- nommenen Steuern mütegen 2ls das höchst zuläggigs Maß be- zeichnet werden. Höhere Steuern würden die mttleren und Kleineren Bankiers und Makler vernichten. Die Versammlung Hält aber die Aktionsfühigkelt der Börgen fir außerordentlich wichtig im Interesge des Durochhaltens und der Finanzierung des Rrieges. Der Verein wärnt noch in der zwölften Stunde und Hättet dringend um Gehör.“ !  Begohloggen wurde weiter, einen Antrag auf Einetellung ides Börgaenverkehrs bis zur dritten Legung der Vorlage abzulehnen, dagegen heute wieder zugammenzukommen und nach den Berliner Informationen über die Lage neus Begohlitaese zu faggen. Mit einer Demonstration allein werde nicht viel errelcht, Bleher eeien allerdings mit dem Vorgehen der Hamburger Wertpapierbörss gute Erfolge erzielt: Frankfurt, Toipzig, Dregden und Bremen hätten ihre Zustimmung erklärt, Der Vorstand der Hamburger Wortpapierbörse werde an der in Borlin statifindenden Viereammlung der Interessentenkreies teil nehmen, um tber weitere Maßnahmen zu beraten.  Eine Vergammtung von Frankfurter Börgeninter- dagenten faßte nach eingehender Diekussion folgende Ent- gohließung: „Die vom „Verein zur Förderung der Interesgen der . Frankfurter Böree“ "einberufene ' und von Banklers und Maklern zahlreich besuchts Versammlung erblickt in dem Be- gehluß zweiter Legung des Hauptausschusges des Reichstages, die Börgenumsgatzatouer betreffend, .eine Maßnahme, die geoignot Int, die gohwersten Schädigungen hervorzurufen, Dieses Maßnahme wendet eich gegen das fekaligche Interegess, weil die Linnahmen aus dieger Steuer die erwartetes Höhe in Keiner Weise erreichen werden. Sie wenden eich weiter gegen das Bank- und Börgengewerbe, und. zwar. begondere gegen den darin vertretenen Mittelstand,  Banklers und Malter, da die Umaätze derart zugammengehrumpfen werden, daß diess Kreis in Ihrer Extstenz bedrotit 'eind.' Sie wendet elch insbegondere gegen den Frankfarter Platz als Provinzböras, da nicht einmal die etärketemn Börgen einen zolchen Schlag aushalten könnten. TDobensfählige und atarke Börgen Bind unb.ae- ding4t notwendig für das allgemeine Wohl jeden Landeg. Bollen die deutschen Börgen zum Wohle, des Vaterlandes ihre 'Aufgabe weiter erfüllen, 50 darf der Vorachlag nie und nimmer Gegetz werden. Es wird erwartet, daß der Tarif 80 belaegen wird, wie er in der eraten Teegung des Hauptausschusges ber 8chlogeen worden iet. GENE E Rie, vi  Die Frankfurter Handeolskammer hat zusammen mit dem Verein für die Interessen der Frankfurter Börge an don Relohszchatzaeckretär eine Eingabe gerichtet, än der gie die In zweiter Legung des Hauptausschueses gefaßten Bogohlitass als eine für die Lebenamöglichkeit und den Fort- bestand der Frankfurter Börgss ernste. Bedrohung bezeichnet. Die Eingabe btitet daher dringend, auf die  Wiederberstellung ker Begebltthee des Hauptausgehusges in erater Leguhg hinwirken zu wollen, k  Drit  Dor Vorband Mannheimer Banken und Ban- Kkiers und die Mitglieder der Mannheimer Effektenbörse haben bogchlogsen, Protest gegen das vom Hauptausschuß begchlos3ene Ausmaß der Börgenumeatzsieuer einzulegen und diegen an den Reichstagsprügidonten, den Reichggchatzsekretär, den badigchen Vinanzminister und den Zentralverband des Deutschen Bank- und Bankiergewerbes und den Reichstagsabgeordnoten für Mannheim weiterzugeben. Auch die Mannhoimer Interesgenten erblicken in dem Bogchluß des Hauptausschusses eine gchwere wirtgehaltliche Schädigung. An der am. Freitag in Berlin statt- findenden vom Verein für die Jnteresgen der Fondsbörse in Berlin oinberufenen Verganunlung wird auch ein Vertreter der Mannheimer Interesgenten teilnehmen.  Die Vorständo der Breslauer Fondabörgse und Mak:- lorkammer begehloggen, dem Vorgtande der Berliner Vonds- börge und der Berliner Maklerkammer ihr Kinverständnig mit dem Vorgehen der beiden Korporationen in der Drage der Bör- genbegieuerung kundzugeben, da auch jene von der Annahme des Antrages Gröber eine gehr empfindliche Schädigung des Bank» und Maklergowerbes befürchten.  Die am BEftfektenhandel beteilgten Banken. und Bank- geachäfte in Bromen gowis dis Mitglieder des Effekten- makler-Voreins begschlosgen in einer gesiern abgehaltenen Sitzung, in Lingaben an don Reichatag, den Reichskanzler und weiter in Yrage kommende Behörden und Stellen Protest ein- zulogen gegen die drohende Erhöhung des Aktienumsatz- Stompoels, in ähnlicher Weise, wie dies von Berlin und Hamburg aus bereits geschehen ist. Der Bremer Wertpapierbörsenverkehr wird auch heute ruhen. nN  Die Voreinigung mittoeldeutscher Privatbank- firmen beruft auf Sonnabend, den 6. Juli, eine außerordent- liche Versammlung nach Leipzig, um gegen die vom Hauptaus- Schuß des Reichstages beschlossene Erhöhung der Börsenumeatz- Steyer für Dividendenworte Stellung zu nehmen.  te Beilage.  Brikettpreige im mitteldentschen RBeyier. Die Nachricht, daß dem Preisverbands mitteldeutescher Brannkohlen- werks eine Preigerhöhung für Briketts zum 1. Juli vom Handels- minister genehmigt Sel, trifft nicht zu. Richtig iat nur, daß dem Niederlausitzer Brikettsyndikat, desgen Preigerhöhungs- boachlügse bekanntlich zurückgezo; 'en worden aind, vom Han- delsminister gestattet worden igt, für Lieferungen nach  'dem Königreich Saehzaen diegelben Preiss zu nehmen, die die kgl. edchsigche Gen gächgischen Erzeugern gegtattet hat,  Lohnbewegnung km Ruhpgrevier. Vier Bergavbeiter- organisationen des Rahrbeäirks richteten an den Zochenverband und ' den Hapdgelpwäinister im Iinblick auf die bevorstehende Mohlpreiserhöhung dio Forderung um Lohnerhöhung. Sie ver- langen für Häuer einep Durchschnittislohn von 15 M für die Schicht, für ednatige erwachgene männticho Arbeiter eine Erböhung um mindeptens 2-M, pro Schicht vnd für weibliche und jügondliche Arbeiter eine Erhöhung um mindestens 1 M.  Mannesmannröhrenworke, Wie einer unser zhein- Jändigchen Mitarbeiter aus „ater Qualle erfährt, aind gesiern die Verhandinagen . über eis neue Erweiterung des Mannegmannkonzeras zum &hschluß Ommen, Ueber diese Tyranzdaktion zoll-Aouls eine Mitteihung der Verwaltung veröffent: licht werden. ,  Bank fir Handel und Industirie (Darmstädter Bank). In der geeizigen Sitting des Aufsichterats wurden Herr  1 Gooager in Berlin zum Abteitungedirektor und Herr Edmund  TÜnwald ip Bephin zum Prokuarleten bei der Zentrales befördert. Ferner wurde den Herren Karl Zarth in Dileeeldorf, Wilhelm Hey- land in Frankfupf a. M., Wilhelm Egleu in' Straßburg i, E. und Willi Steingräber in Zeitz Prokura für dte ZwelgpiederlasSungen, an deven 816 tätig aind, erteilt. = Ferr Kurt Räetner, bigher atellvertretendes Vorstandsmitglied der Natsanalbank fir Deutschland, tritt in die Dienats der Darmatidter Bank zurück und wird am 18. Juli in den Voratand der 26.0 vl Frliale eintreten, um epäter die. Leitung einer von der Bank in Dreadon neu zi erzichtendeen. Filials zu Übernehmen. Herr Kägwmer wird auch nach egelner Uebereledlung nach Dvreadon Unterachrift für die Leipziger Filiale beibehaltou. Herr Ge- halwrat v. Klitzing wird mit deim Jahressoktuß aus dem Vorgstand der Bank auascheiden, um in den Aufsiohterat überzutreten, zu deagen Vorsitaenden er ausorechen iel: 3  Corona, Fahrradwerke und Metallindustrie, A.-G. in Braatonburg a. H. Die außerordentliche G..V. besghloß die Beyböhung des Grundkapitals um 9s0 000 M. Die bisherigen Aktlo- ride erhalten auf vier altes Aktien eines neus; ab 1, Oktober 1918 dividendenberechtigts Aktie zu 120 pOt, Der Gos ohäftsgang in Haeereaaufträgen und Fahrrädern iet befriedigend, der Umaatz be» deutend gestiegen, Aufträge eind auf Monate hinaus yorbanden.  H, Berthold Messinglinienfabrik und Sobrift» Eießerei A.-G- In der letzten Sitzung des Ausfichterates wurde beschlossen, die Sohriftgießereion Gottfried Böttger in Pauns- dorf-Leipzig, CO, F. Rühl in Leipzig und Kakte Söhas in Weimar zu erwerben und jn Paunsdorf bei Leipzig eins Zweignieder- Laeeung zu errichten, welche die vorgenannten Schriftgloßoreien zu- Sammen mit der beretts vorher erworbenen Schriftgießerei der Firma F. A. Brockhaus in ip in elch vereinigen wird. Die Gegetl- 8chaft erwartet von diezen Erwerbungen eine weitere Stärkung auf dem Inlandsmarkte. Da die Zahlungebedingungen langfristige eind, kommt eines Ausgabe neuer Aktien zunächet micht in Frage. Veber den Gesochäftsgang im laufenden Jahre wurde berichtet,  Berantwortiichee Redakte: Georg Münc in Berlin.  4. Juli 18 38-  R ZZ ZZ ZZy- TT  -2-7A-=-=CCCC-““--- daß derzeibe gich gegen das Vorjahr eiwas gebesgert habe, Nach aus Petersburg vorliegenden Nachrichten 8el die dortige Zweignieder» lasgung unvergehrt und Lalte den Betrieb unter Leitung eines Fabrik« ausgchus908, wenn auch in gohr eingeschränklem Maße, aufrecht.  Rumänizehe Allgemeine Elektrizitäts » Gezell- gchaft A.»G. Im Rechnungsjahre 1917 bat Sich boi dieeer zur A.T. G., gehörenden Gegellschaft der Verlust durch die aufge laufenen Unkosten (8705 M,) von 11682 auf 20388 M. erhöht, bei einem Aktienkapital von 1 Mill, M.  Dividerden-Abschlilige, Vom 4. Jull ab werden: Han delsgesellschaft für Grundbegitgy- Aktien (0 pCt, Salzburger DBigonhahn- und Tramwsay-Aktien (2 pCt.) ausschließlich Gewinnanteilschoin für 1917 au hiesiger Börse gehandelt und notiert,  Rom, 2. Jull, (Eig. Drohtmeldung,) Die Alti Forni ed Acoinietie FLDIESEEN erhöhen ihr Kapital von 62 auf 300 Mill, Lire behufs Uebernahme der Gogeltzchaften Iliva, Lommas, Forriere ITialiano, Sidorurglea di Savona und Ligure Metallurgica. Dis Navigazione Generale Italiansa erhöhen ibr Kapital von 120 auf 145 Mill, Lire behufs Aufnahme dos J.ioyd Tinllano,  Wien, 3. Juli. (Bligonv Drahtmeldung.) Der Cantiers Nas valso Vriegtino wird derart ganiert, daß das Finanzministo- rium zum Wiederaufbau 6% Mill, Kr. Barvorachuß auf 20 Jahre ge- währt, und zwar fünf Jahro lang zinelos und weitere fünfzehn Jahre zu 3 pCt. Der Gegantverlust von etwa 12 Mill. Kr. wird durch Kä- pitalsreduktion von 9 auf 3 Mill, Ky. und durch Aktienagio auf 12 Mil. Kr. neus Aktien gedeckt, a0wie durch Rhederbeiträge zu den Schäden gedeckt. Von den neuen Aktien Übernimmt die Finanzver- waltung 224 Mill, Kr. zu 125 „pCt, während 9 Mill, Kr, zu gleichem Kursoa don allew Aktionären angeboten werden.  Wien, 3, Juli. (Drahtmweldung.) Dez gehr geringfügige Verkehr der Bö r s 6 erfuhr im Hinblick auf die Berichte vom Berliner Markte und auf die Annahme der erhöhten Steuerzätze im Hauptausschuß des Deulschen Reichslags noch eine weitere Einachränkung, 80 daß an- dauernd eins allgemeine Geschäftsstille herrechte. Nichts deato we» niger behaupteten eich die Kurze, da 68 an Angebot fehlte, ziemlich fest, Die Prelevergehiebungen in der Kulieseo gingen nicht über den Betrag von 2--3 Kr. hinaus. Im Schranken fanden gleichfalls nur vereinzelte ,Umsltze stavt, wobei die Aktien einzelner kleiner Banken, Bowie Ledersabrike- und Schiffahrteaktien gefragt waren, während Lieen- und Sohiffbauwerte aich billiger stellten. Der Anlagemarkt war ruhig.  London, 8. Juli, (Eigene Drahtmeldung; indirekt.) Von ei d- v6frikanigchen Gesollgohaften wurden folgende Se- mester-Dividenden verteilt: Conzolidated Main Reef Mines & Eatato Lid. 9 d gegen 1 sh im Vorjahr; Van Ryn Deep Ltd. 4 8h 6 d gegen 4 eh; Langlaagte ILatato & Gold Mines Co, 1 eh (un- verändert); Witwaterstrand Gold Mines Ltd. 2 ah.  London, 3. Juli. (Bigens Drahtmeldung; indirekt.) Angegichts des Mangels an Siibermünzen gibt die 4gyptiegche Reierung Banknoten von zehn Piaster aus,  Liverpool, 2. 3uli. (Drahmeldung.) Baumwolle, Umgatz 8s0 Ballon, Import Feen davon gerlkantzohe Baumwolle  allen. Per Juli er August 21,231, Broegillanische 12 Punkte niedriger. ',P 4 .  New York, 2 Jull.  !  (Eigene Kabetmoldung:)  2,7.11.7. 27,1 1.7, Tondana Siir Geld 8, fete, feet | Norfylk-& Westorn 103 | 108 Geld a, 24:34 Durchech. 5%] 4 | Northern Raecißic ; 87 8744 Golda. 24 St. letzt, Darl, 6 4% | Pennsyivanie 43%) 438% Wechs. a, Parla EEN 2 7280 5,7187 | Reading 9 91% Wochs, 8. Lond. (601.)4,72s0| 4,72s0 | Olicago Rook Teland 2974| 225; Cablo Transfors 4,7646] 4,7645 | Southern Paocifio 823/ 88 8über Bullion 2% 99s4 | Southern Railway 2334| 234 North, Pac. 3%], Bonds 58%| 59% | Southern Railway prf. 62 62 8. Prno. Mrt. &%y Ser, A 59%;| 6s944 | Union Paoifio 121%) 18344 do. 8], Ino. Saris A 49 484 | do. do, pref, 0%| 70 do. Adjusiment Bonds 67 | 67 | Wabaph prof, 41) 41% Sth. Pas. &v. 4, Bonds 79 | 7836 | Weatern Maryland 1486| 1417 Atchigon Topo 84 | 84 ] American Can 45% Baitimpre & Ohio 64 | 64 | American Car &Foun. 88% 823% Ganadian Paelävu 146 1464 ] Amoricanligcamötiye 66% 66% Obesapenke & Ohto 55%| 65% | Ametican 3malt. Raf. 79 784 Chicago Milwaulkss 4134| 41s36 | American Sugar Rel. 112 | 112 Dönvör & Rie. Gräude 4 Anaconda Copper M. 6714] 8614 ürie common 1644| 1634 | Bethlehem Steel 82% 88% Krie first prof. 81| 82 J Coptral Leather 69%| 69% Great Northern pre2L 9114! 90% | Congolidatod Gas 8315| 886 Grea4 North. Ore Oert, 8234| 3174 | General Blectrie 1464| 146 Ttlinois Central 96 96 J Internat, Harvostaz 12844) 3 Interbor. Congaolid, 7% 731 Intern, More. Mar. Co,  238%| 27% Lehigh valley 68%| 58% 0. - do, dd. prof. 100%] 100 Louievil)s & Naehville 115%) 1164 | National Lead 6914| 59 Mlnaous iRans.&Toxag 3s36) 534 | Repub, Iron & Steol 8393| 8944 jögoyriPaoheueAkt 28 23 ] Unit, Stat, Steol Vorp. 105%| 104 N. R. Mezico 2. pr. 4 | 4394-51 do, do, do. pref. 111 | 110% New York Gentral 723! 7816 | Utah Oopper “ 8234| 81%; New York Ontario 21 | 21 1 Virginia Carol, Chem. 49%| 49 Wanhlinzgton, 2. Juli. (Bigene Kabelmeldung.) Nach dem hente  | VeröffenWichten Monatebericht des Ackerbaubiros über Baumwoll . ' betrug der Durchechpittestand Ends Juni 85,8 PC. gegen 82,8 pCt. Ende Mal, 70,3 pCt. zur gleichen Zelt des Vorjahres, 81,1 pCt. 1916 und 80,8 pCt. 1916. Es iet also gegen den Vormonat eine Verbesserung um 6,5 pCt gegen das Vorjahr eine golchs um 1s6,6 pOt. zu verzeichnen, Die Anbauflächs wird mit 37072000 'Aores angogeben gegen 34 600 000 Acres im Vorjahr, 36 994 000 im. Jahrs 1918 und 82 107000 Acres im Jahre 1916, Der Eräte» 0x4DA8g wird auf 11s83 000 Busbels gegohätzt,  Neueröftnete Konkurze  'E, == Eröffinungstermin, A. es Ablauf der Anmeldefri : G:2V. zu GlänbigerVersammlung. P. zu Prüfungen.  ; „ArchitektjBreslau und Maurermeiater  Gerichtliche . | 5 ame EE nb“ . | In Gachen betreffend das Bekanntmachungen. | am4zzverfchren iber das  lam 21,' August 1916, dem Tage der Eintragung des Versteige- rungsvermerkes: sizer Friedrich Hensel zu Ber«  richt, Brunnenplaz,  Zimmer 1 Treppe, ver  Molkereibe» igert werden.  an der eniehtsstenls, [getragener Eigentümer amy getra; 80, 32, Mai 1917, dem Iage der | 38. 5 Eintragung des Versteigerungs-« | Eintragung des  Kaufmann Arthur in Berlin W, 8, ranzösische Straße 49) einge»  am | vermerkes: em Tage det | Wachsmann Versteigerungs-  ener Gigentümer ai 1917,  Das in Berlin, Jülicher Str.] vermerkes: Kaufmann Ludwig | vermerkes: Kaufman üd: Konkunwersahren. zledrich Wilhelm Göbel in|lin), eingeträgene Grundstü>: | Nr. 8, belegene Grundstü> ent«»| Friedmann in Ne EEG Wachsmann in Bein Art ey Heben hönhau a oe 0. E. Zu dem Konlursverfahren | Berlin-Schöneberg, SHeilbron«| 8) Borderwohngebäude mit | hält Vorderwohngebäude mit berg, Gteinacchher Straße 2) ein» | Französische Straße 49) einge- straße, G>e Küsteiner Gta über das Vermögen des Pri- | ner Str. 16, wird das Ver» Zo zechtem Seitenflügel und def etragene Grundstück: Berlin«| tragene Grundstückt Berlin- Straße 2 und Eerste vatiers Wilhelm Gärtner in] fahren eingestellt, weil eine| b) uhstall quer mit Vor-| umd besteht aus dem Trennsti, Sohensänpausen, Lüderizstr., | Hohenschönhausen, Küstriner | Gemarkung: BVerlin-Ho M Berlin-Schöneberg, auptstr. | den ' Kosten des Verfahrens bau rechts (Milchkammer) | Kartenblatt 286, Parzelle | E>e Küstriner Straße, Küstri- Fernen Gemarkung: Berlin» Hönhausen, Kartenbla, ohen» Nr. 189, ist zux Abnahme der] entsprechende - “Konkursmasse|' und Stall links, 1.293/0,7 von 4 8 16 qm Größe, | ner Gtraße, Gemar! ung: Ber-| Hohenschönhausen, Kartenblait arzellen: 1906/58 2e., 1907, 58 Scchlußrehnung des Berwal« | nicht vorhanden ist, auch nach | Gemarkung Beylin, Karten«) Es ist in der Grundsteuer- lin-Hohenschönhaufen, Karten-| Nr. 1, Parzollen: 1889/58 46.,) 26. 1908/68 "; 1609/58 " 3 ters sowie zur Anhörung der| Anhörung der Gläubigerver« | blatt 28, - Parzelle 2866/271, | mutterrolle und Gebäudesteuer- [blatt 1, arzellen: 1918/58 20.,| 1890/58 2c,, 1897/58 26., 1898/58 1910/58 20,, 1911/58 26, 1912/58 Gläubiger über die Erstattung | sammlung ein zur Deckung der |3 -a 54 qm groß, Grundsteuer- | rolle des Stadtgemeindebezirks | 1919/58 20., 1920/58 26, 1921/68 2c., zusammen 89 a 2 qm | 2c. 1913/58 DN 1914/58 1s8 Her Auslagen und die Gewähr. | Kosten , ausreichender Goldbe« | mutterrolle Art. 2708, Nut-| Berlin unter Nr, 1s98 mit | 26, 1922/88 16, 1923/58 20, | groß, Reinertrag zusammen | 1915/58 2e. 1927/58 Re rung einer Vergütung an diei| trag , niht vorgeschofsen wor» | zungswert 4890 M., Gebäude» einem jährlichen Nußungswert | 1924/58 2e., 1925/58 26., 1926/581 2,79 Tales, Grundstenbemutten. men 932. 8.72 70, äusame Mistieder des Gläubigeraus»| den ist. vv 4 steuerrolle Nr, 2708. von M. verzeichnet. "| 26,, 1905/88 3x,, zusammen) rolle Art, 266, eriv zusam Ke a Be En tz Ichusses der Schlußtermin auf Berlin-Schöneberg, + n -=- 87. K&. 64. 16. == Der Bersteigerungsvermerk ist| 87 8 05 qm groß, Reinertrag -- 9, K, 14, 17./1%6, = vundsteuermutterrolle Wen , den 380, Juli 1918, den 29, Juni d18. 4 Berlin, den 27, Juni 1918. |om 27. Zuli 1016 in das | zusammen 8,78 Igler, Grund- Berlin-Lichtenber, Nr. 267, “ uk vo KE Reiden WEIcd Königliches Amtsgericht, Renigtie Amtogericht Grundbuch eingetragen. steuermutterrolle Art. 479. den 22. Juni 1918, "- 9. R. 15. 17./15, vor dem Königlichen Amtg« eilung 9. erlin-Mitte, Abt. 87. -- 7, KR, 43. 16.1s6. -- - 9. R, 17. 17.118, == 1-Lichtenberg: 55. erichte, hierfelbst, Zimmer 58, Berlin, den 25, April 1918, / tn Dd Een 22 Bat  eendeininpnennnenetmneneni ee ng estimmt. . « »Swangsversteigerung,  - Zwangsversteigerung,  N 20, Brunnenplaz. den 22. Juat  Verlin-Liebtenber, mat 1018.  ung 9, den 22. Zuni 1918.  Das Konkursverfahren ist, - Im -Wege der Zwangsvoll.| Im Wege der augsvolle Königliches Amtsgericht / Königliches Amt. gngsver| Königliches Amtsgericht, - Ro € Sar DDR RIGE ÜB amber 20m. ad I Bs WGN Beale töas Wegs 1 / Eu R | ama ve Semen R . . . vember , Jlegene, im Grundbuche , von| eten t 4 nommens „ „Zwangsvergleich| yormittags 11 Uhr..|Berlin-Wodding, . Band 141, Zwangoverfteigerung, F8wangsversieigerung. zeig] oven ber 1918, | I En epeneigenung, vom 4, Simi 1019 Vestätigt ips | erfin, Seve Frfedelwtn 13.11, Seng des Geest ger au MaRu 2 der Dwangonolle| Im Wea der Gwangovol| 30 embti nns I Uh [jedan Gl = Swengavoll „|V " 3 . 13.14,| trag ersteigerungsver« | stxechnung so] o<: T 7 0, p " aufgehoben, vritdes Gtodwert = Zimmer| merkes auf den Namen der| am 8 Novomber 1918, ede 55 ob Ein bis 1918, De Fee EI „rope 08 Man EB, Berlin-Schöneberg, Nr. 118--115 =- versteigert] Berliner Texrrainverweriungs« vopmittags 10% Uhr,|vormittags 10% Uhr,]werden das im ( 8 Deri Bene IT de  Grunewaldstraße 86-87, |werden das in Berlin, Scyön- den 28. Juni 1918, holzer Str. 19, beleoens, im  Der Gerichtsschreiber Grundbuche vom Schönhauser. ' Hes Königlichen Amtsgorichts, |Torbezirk, Band 68, Blatt Nr. k' Abteiluna 9 12013 (einaetvogener Eiaentlimer  gesellschaft m, b. eingetragene Grundstück am 19, -Juli 1918, vormittags 10 Uhr, bur& bas unterzeichnete" Ge» | Band  H: in Ber! in an der Gerichtsstelle, 11 Trep« pen, Zinmer Nr, 36, versteigert jwerden das im Grundbuche von Berlin-Hohenschhönhausen, 27, Blatt Nr, 791 (ein«  an der Gerichtsstelle,  werden das  1  pen, Zimmer Nr. 36, versteigert ee vile höfe 9 von erlin-Hohenschönhausen, ' Band 19, Blatt Nr. 561. (etn-| Eintragung. de  ifm Gerundbude Berlin-Hohanschönhausen, Band 19, Blatt Nr. 562 (ein« etragener Eigentümer am . Mai 1917, dym TIage der  n Na.  an der Gerichisstelle, II Trep« pen, Zimmer Nr. 38, versteigert werden das im Oriundbuche von Berlin»Hohenschönhaufen, Band. 19, Ytaet Nr, 5s9 (eine getragener Gigentümer am  I1 Trep» | von Mai 1917, dem "Tage der] ouf den Inhaber unh über 1909 „niragung des Versteigerungse| Wark 1dut>nde Aktien. = Bei Bermerles; Kaufmonn, Ax.har| Nr. 1021 Berliner Elek. Wachsmann in Berlin W./8,|]tricitäts »- Werke mit Sranzönsche Stroße 49) eingo»| dem Site. 'in Berlin: .Ober- Sogn Orunbsjük: Dertiu- ingenieur Carl Wilkens „Sohenschönhausen, Mittel- | it Berlin, Kaufmann : Alwin 1:"aße, Mittelstraße Ede] LSin>e in Ize Duißow! Gemarkung: | dorf und Ingenieur „Friz Berlin- „Hohenschön ausen, Kar-| Schaefer in Berlin-Steg- , tenblatt 1, Parze en: 1902/58 | liß, sind nicht mehr Mitglieder NU. 1903/58 20.) 1904/58 20,, zu- | des Borstandes der.Gesellscchaf1.|M fammen 26 a 83 qm groß, Kaufmann Eduard, / Newu- Neinertrag zusammen 1,89 Ta-| man-n in Berlin ist zum fel ernannt. , == Bei Nr. 41714 alyor Breda Aktivn- efellshaft mit dem Site in eff un EH und Bweigniederi ung in-Crimmiti-  1 m 9. Ko 18.17.11s8, == Ee VerlinLichtenberg, 5  N en 22. Juni 1918.  1. Aönigliches Amtsgericht,  Abteilung, 9, 1 dau: eo ranz F ARN  6 rg in Crimmitschau. Detr-  RER Ü. jejvs, ist ermächtigt, in-Gemein« Atreäung Wo 8svol | [Haft mit einem Vorstandsmit-  fliede oder einem anderen Pro» vristen die Gesenschaft ZU vel» ireten. == Bei Nr. Rg wa> '& Grünfeld Ak. fiengesellschaft: - mit dem Size in Charloitenburg  gm 11. November 1918, EL 7ymittags 10% Uhr, an der Gez-Itsstelle, II Trep- pen, Zimms. Nr. 36, versteigert Werden das im Grundbuche von Berlin-HSohenschönhau) en,  "eu steufemutterrolle vertretenden Vorstandsmitg iedel.  Ki wnn  fasper EiSengießerai Akt.-Ges, Hase iW  Zet beschlossen, das Grundkapital der Gese]schast - urn 000.=- auf M. 800 090.-- zu erhöhen durch Ausgobe neuer, auf den Inhaber tautenber Aktien zutm Neynwert von je 1000--; die ;ab -1:. Januar 11918, also für das ganze Ge« jhafts ahr 1918, vas „FAvidendenberechtigt bzw. mit: den. alten ftien vollständig gieichberechtigt sind, N "Die - neuen Aktien sind von der  1. "Bankfirma L. Wittmann '& Co., Commandit- zum „Kurs von 143.95 übernommen worden mit, der Ver» pflichtung, den Besitzern“ der alten Aftien das Bezugsrecht ders gestalt anzubieten, daß auf  ; ie drei alte eine neue Aktie zum Kurs  - von 1s9  zudügrich 5% Stückzinsen eb 1, Janwar 1918 begogen werden  Nachdem der ' erwähnte NKopitalserhöhungsbeschluß und seine Durchsührung ins Handeslsvegistex eingetragen worben sind, ordern wir die derzeitigen Aktionäre unserer Gesellschaft auf, hr: Bezngsrecht unter nachstehenden Bedingungen catszuiben  + Das  Bezugsreht ist bei Vermeidung des Au hlusses  und Sweigniederlassung in  Veuthen O.-GS.: Die in der Ak-  tionärversammlung, vom 12.  Juni 1918 beschlossene, Nbändc»-|  rung der Sapung.  Verlin, 28. Imi 1918.  Königl. Amtsgericht |,  „Berlin-Mitte, Abteil. 89.  In das „Handelsregister Ab- teilung B ist hents eingetragen worden: Bei Nr. 2109 Car- bone? Licht Gesell- 100 Sa Fp beshränk- ter tung: Die Firma ist geläft bi vi eiquidation ber endet. == Nr. 2305 Ge- [ATE LETNETANGO LEN weis von Kranken- pflegepersonal Heil« und Erziehungsan»  Dank. 20, Blatt. Nr. 604 (ein« geiragener Eigentümer am 22, Mai „1917, dem Tage der Eintragung des Versteigerungs- vermerkes:: Kaufmann Arthur Wachsmann in Berlin Ww. 8, Feanzösische Straßy 49) einge» Tragene  Grundstüc>: - Berlin: Hohenschönhausen, NeueStraße, Gomarkung: Berlin-Hohen« schünhausen, Kartenblatt , 1, „Parzellen: 1s17/70, „1616/74“ 26, zusammen 50 a (72 qm groß,|s Reinertrag zusammen 2, Ig. 17s9 008, Wem errole  16. 17.116. == ' [mE FMG den 22. Juni 1918. Königliches Amtsgericht,  Abteilung Ner Gaftun best Enn ter äftun e Firmaj ,  TThan 31s7771 1720000 isl gelöscht, die „Kauidation bes  endet, => Pei Nr, 10s54 D e-  des Königlichen Amtsgerichts DerlimMitts (Abteil A  In unser Handeleregister ist eite eingelragen . worden: rt. 47449. Friz Lütje,  likatessen „Haus am  Bos Gesellschaft 'mit eschränkter Haftung:  [ll pe Di ai NEID  Verlin. Inhaber: Friß Lüt j e,| ist nit mehr Geschäftsführer.  ERNIE BIEL "als 53 Kaufmaxin Otto von der  eingetragen wird . veröffent«| 9.49 de in Berlin ist zu nä  üm: Geschäftszweig: Schxrxau« Gesäftoführer beftellt. ==  ben. - und -Eisenwaren-Handel| Nt+ 12,206 Gebrüd er en gros) und» Installationsbe-| 2 2,0 m Gesellschaft darf. on gros. „Geschäftslokal:] mit beschräufkter Haf«- Muskauer: Gtraße 82. '-=--Nr.|k ung: Die Firma ist gelöscht,  - 47.4s0. Mikbach-Apo» die Lquidation beendet. theke Dito. „Schaefer, erlin, 29. Juni 1918.  .- Betlin, Inh aber: Otts „Königl. Amtsgericchht Gehaefer, Apothekenbesiher, Berlin-Mitte, Abteilung 1s2. ebenda. ==- Nr. 47.4s1. Moldenhauer, "Inhaber: Fri Molden«- hauer, Keusmann, Charlot, teinburg, == Nr. 47 G.i- monowiß & Eun 'Berlin- Grhöneberg. Offene Handelsr gesetiwaft seit dem 26, Juni 918. Gesellschafter: 1. Mn  "glus Gimonowig, Kauf»  . Mann, * Berlin » Schöneberg;  "2 heu Zerline Simon-o-| Wechsel-Konto « +.» 9 » wiß, cb. Mendels:«|Kouto-Korrent-Konto: -  1 [obne „ebenda, == Nr. 47 4s3.| Debitoren einschl. Bank- Emil Sperling, Berlin, Guthaben , « « . 0 +  - Inhaber: Emil Sperliug, Kautions-Aval-Fonto ; Kaufmann, ebenda. Nr. M. 4 831 605.50 47 434. Dirkus Busch Effekten-Konto , + 0%... alleiniger JInhaber|Beteiligungs-Konto « = -[“:. Paul Busc<, Berlin. &r Fabrikations-to., Bestände  aber: Paul Busch, - anfert. u. halvfert. Waren].  mmissionsvat, Genha =| Rohmaterial-Kto., Bestände Bei Nr. 641. Maz Lo ouis, an“Roymaterialien... vorm. IJ. ENIE Grundstück-Konto »/ Weißtufee: Die rokura| Gebäude-Konto 6 . „des Waxy :Lyuis ist d= Maschinen-Konio . - + Jvoschen. >= "Bei Nr. 12. 081|Werkzeug-Konto „ - «- Gtrauß & Cie, Hetl- Beete nfne hronner; Schürzey-|Konior-Mobilien» und.: fabrik in "Wig, Verlin:] Utönsilien-Konto, „ “+; Die Liquidation ist böendet;] Patente-Kortto , «++. d Fn grloschen. == - Bei| Podelle-Konto. = «+,» » Ne Gente R WA SAN Radio-Berune SE 7 rt 4 umg. Ninkel, Kaufmann, Bertin, Ze mfo Kbaut WEN Bei Nr. 362s1 Otto Müllen & 'Ghröder ä Pa: Gdhnittbl um enga nde Alffien-Kapital-Konto PAIGE 18 x Zu ng engros,, Petlin:|Reiervefonds-Konto IT . Die Seselschast ist aufgelöst; NReservesonds-Konto 11“. Firma celojchen. ' Ge-| Sriedenswirtschafts-Uebergang ht die Firmen: , Nr. 31 .249| Konte-Korrent-Konto, Kreditoren  Kässa-Konto ... » + 9-09 ++  .  .... ..."  4 We ECA NN LIE mann erlin,| Kautions-Aval»Konto... -, Nx, 2998 S. E [ ind 18 rt „&] Gewinn- und Vertust-Konto,  Co. , Berlin. Verlin, 28. Juni 1918. Königl. Amtsgericht" +. / Verlin-Mi, e, Abteilung" 86. “Sn ün ünfer Handelsregister B fit Leute eingetragen, worden: Belt Nr. 164 Jelephon-|.' APE Aktiengesell Daft vormals I. Ver Liner mit dem.Siße in Han- nvver und Zweigniederlassung in Berlin: Gemäß dem schon] Kontor-Mopiliar- und dürchgeführten Beschluß der| Patente-Konto Antionärpenanimlung von |Modelle-Konto- 15, Dezember 1917 und. 8. April Nadio-Versuchsstations-Konto, 1918 ist das Grundkapital um|Konto für bauliche -Veränderung 2s00 000 M. erhöht und, / be- trügt jaßt-:7 500 000 M. Als " nicht einzutragen wird pio  ;-Motts8 aus 1916 , .  Gebäude-fonto EP Maschinen-Konto 50 pC! erkzeug-Konto 50-pCt.  -C Lorenz Aktiengesellschaft.  . Bilanz 0 am 31. Dezember 1917.  unsteuer-Sonderrüclagen und Pal ulden . . . 0s0) 9 I M. 4 831  'Werkjtatt-Utensilien-Konto 25 pCt. cm Mensiljen-Konto bis auf  Gewin zur Verfügung der Generalversammlung  bis 8, Juli.:einscchl. dei , der. Bankfirma L. Wittnann &- Co., Cem „Ges. in Stuttgart, Lange e Gtraße 6, auszuüben,  2. Bei der Anmeldung haben die Aktionäre die Mäntel der Zrtan, auf die sie das Bezugsveht ausüben wollen, der 'Anmeldestelle zu "übergeben. Die- it auf die das BozUgs- | m ege; ausgelübt wird, werden abgestem  3. Zugleich mit der Anmeldung Em Dezug ift für jede neue, Aktie. der: Preis von  4-0 as 1s0% == M, 1s00,--- y uglglich: 5%; Zinsen ab 1.' Jatmtar "1918 und Schlußschein- Nene spfort in bar- einzuzahlen.  4. Ueber die geleisteten Zahlungen werden Kassen» quittungen ausgestellt,' welche gegen di m neuen Aktien - sofort nach deren Fertigstellung kostenlos umgetauscht werden.  Haspe i. W., 17, Juni 1918.  Der Vorstand. . Padberg.  ' 1. An die Aktipnäre der : Faconelsen-Walzwerk L. Mannstaedt & Cie, Aktlongesolischaft zu Trolsdorf.  der DfisSeldorfer Elen- unt Draktindustrl " „Aktiengegellschaft zu Düsgeldorf.  “Unter Be; h f die früh Bekannk- nter ahme au  machung, ma den Aktionären der Fe ena H enanisioedt & Cie. und der Düsseldorfer Gisen- und, Draht» industrie. den Umtausch ihrer Aktien in Aktien unsever Gesell» söänft auf Grund dor en uns umd dew genannten Geselle schaften : abgeschlossenen Interessengenreinschaftsverträge geboten hatten, erklären wir uns. bereit, den Umbaus,  ane under  5sIv:  einsch' zahlungen, Kriegs:  8605.50 |  1.M 37 049.49 „ „LL. 26 600. .- 1». 13.834.165] * ».'./ Le. . 50 118.89 % en“, FEILER DU . 8668 771 -1077929.41  ....“..".... ae... .... EREN ERITE NS: . ..„..» vv" » .. “-  2 003 499.88 „8.081 429.80  veröffentlicht: Auf diese  0 El H FREE  2s09 8 au ' ven Ee aber und Über 1000 M.| Gewinn für 4917, Ae  Aktien, tk 4. aus Sabeitatian, - Zinsen, Beteiligungen usw., abjüiglich aller  . Wia 1918 gewinnantellaer| | „Unfosten « « Beam beein tnt eninnieine [216007786] 308142030 4 zemtigt sind, zum ENE (ot vk v 1.42  ' 185 Bonhundert nebst 5 Von-| . *... gzir''be eini ei die. Upbereinstimmung" vorstehender Dittes tiebst Gewinn» „und Beclust! * hundert Zinsen auf den. aus- ung-mit sehe get vorgelegten, EEN ee 8 Galan der Gesellschaft. 4  * machenden Betrag- für. die Zeit fest 2. Januar 1918 'bis zum Ausgabetage; diese" nenen Urs  , . Sexlin, den 18. „Mai,  tien werben mit Utägiger, Aus- Revi on“, schlußfris den alten CAMI i „ ai 6 derart axzeboten; daß auf jes.. „9.  Hzwei alt? Aktien ine naue zum reise va 198/' -Vonhundert  . KUzüglich ) Vonhundert: Zin- fen auf dtn ausmachenden Be  bei der Gesellschaft  trog für die Zeit vom 1, /Ja« bei, der Commerz» nun 1918 bis zum Aus3gäbe-/ bei der Nationalba y EC zuzüglich Sibi jeGeinstem kis 5 bezogen werden kann. Das „ Zesamie %Srundkapital Besteht ! Shen den 0. Juni 19187  , Nunmehr aus 7s00 „Sti  4  Die, Divideube von: 35 *), st mit M. 3s0,-- pro Dividen Een für- bas zwölfte »"Geshäftzjahr von heutc a!  1918...  Treuhand- Aktien-Gezellschaft,'  Itzer.: pr. Binhek:; „an  € eren  wie gegen. Gintieserung des jzahll kasse, Berlin 50 260 Elisabeth-Ufer 5-8, uud Dis8couto-Bank, Berlin, Hamburg, "Hannover, Kiel, nk für Deutschläaud, Berlin W,  bei dem Banthause Wiener, Levy 8 Cyo., Berlin W, Charlottenstrahe 60.  2. Vorstand, 1 A EREN  4 mie Einerul-Versammlung vom 48. April ß. I. |sheinen esch! Mark jarit9ymetisch  f. in Stuttgort, Lange Straße 6,1.  - | Reserven für schwebende Verstherungsfä 1,57 | beim Prämien-Reservefonds SEN nicht abgehobene Renten  I den in der früheren Bekanntmachung nitgeteilten Bedingungen  (geg en nom. M, 10 000.-- Mann im Giapuw Sder Vorzug» aui en bezw. Düsseldorjer %  vehpde e- Uktien werden nom. M. 9000.--- Alvien unserer Gesellschaft - gewährt) bis 46, Juli 1948 einschliehne WM verlängern.  jejenigen, Aktiopäre, die von unserem Anvebot Gebrauch zu Di ren. wünschen, haben ihre Aktien mit Gewinnanteil« für 1917/18 ff. fowie Grneuerungsscheinen nebst „Feordnetem, Nummernverzeicnis spätestens bis zum obigen. Ternin bei den nachbezeichneten Gtellen, bei denen Formulare für die Umtauschanmeldung zur Verfügung stehen,  einzuliefern: “ “ bei dem A. . Ehnoffhausewschen Bankverein A.-G, Köln d Niederlassungen, 6-i+ Banfhause D Deichmann & Co., Köln, „» Bank A. Zepy, Köln, "-“ Bankhause I. tein, Köln, “„ der Bierchen der / Disconto-Gesellschaft, ' erlin, 0 Deutschen Bank, Berlin, zund Ere Rotionalbank für Deutschland, Nieder- lassungen  + Rerkbeuiscen Bank in Hamburg, dam Bauthause Joh. Ohligschlaeger G. m. b. HS,  „'der Internationalen Bank in Luxemburg, Luxem- burg, und Niederlassungen,  „ „» Firma Klökner & Co, Duitsburg,  Rilwingen, Poft' Kneuttingen-Hütte, im Juli 1918.  Lothringer Hätien- : und Bergwerks-Verein A. 6.  ChemilieFahrikGränau bandhoff & Meyer Aktiengesellichaff Grünau bei Berlin, Die Aktionäre unserer Ge- sellschaft werden hierdurch zu der am Mittwoch den 24. Juli d. I. vormittags 10 Uhr im Geschäftslokal der Bank für andel und Industrie, Berlin, Hintelplaß 1--4, stattfinden-  den ordentlichen. Generalver- sammlung eingeladen.  Tagesordnung:  4. Bericht des Vorstandes über die Lage der Geschäfte und Vorlage der Bilanz, der Ge- winn» und Verlustrechnung eid des Geshäftsberichis  verflossene fätjehe sowie Bericht es sichtsrats und des etwa vom Aufsichtsrat , der stellten Revisors.:  3. Geshtußfassung Über die Genehmigung der Bllanz Und der Gewinn» und Ver« Instrechnung; die Erteilung  der Entlastung an den Vor» stand und Aufsichtsrat :und die Feststelung der Dipi- ende. 8. Wahlen zum Aufsichtsrat.  Diejenigen Aktionäre, welche an Generalversammlung  Aktien oder in Gemäßhe 8 8 unseres Statuts Üb  der . Reichsbunk - vder eines deutschen Notars spätestens.am 209. Juli dieses Jahres bis sechs Uhr abends bei der Gesells; oder in Berlin bei der  bei dem Bankhause G. I. au hinterlegen; Grünau, den 24. Zuni 1918, Der Anfsichts Ihtsrat, " e  '-walteten Bahnen,  un018 vo 8817114 M. Y 1917-endglil m 85 897.348 »  Allianz VerSicherungs-Aktien-Gesel  ohen 69 em plere: sonstige  (IRAN uwe»  1] Borauszahlungen und Darlehen auf Policen mit Vinten  Bankhäus vv gene bei Versicherungs-Gefell elWdaften ; iv tändige Zinsen (Stückzinsen) . , = Ausstände bei Versicherten, Generalagenten Barer Kassenbestand . . „ : Inventar .und Drucksachen | (abgeschrieben) acs Sonstige Aktiva: Gemeinds-Darl ehett « . „Smstige Aktiva “..  Aktien-Kapital . Reservefonds (8  55 8/6. 8.2085  "Detungekapital-für laufende Renten + | ungs r laufende Renten Beam R oewähe 7: Reserven = „ ERN ' jn  sonstige vehnungsmäßige Resewwen Prämtem-Ueberträge für: Fryhrgeik ee aftpflictversicherung « « = yeuerversicherung . . = . inbruchdiebsiahlperficherung Transportversicherung . +, +. Garantieversicherung = 5 6 09» 037 Maschinenversicherung + 5 =» + = »  .»„...  we „. „v.  % '„.  der Unfall- und Hattpflihtversieerung MU Unfallversicherung WEIN WEESEN Feuewes versicherung »  DICE  euerversiche apfoe ] inbrüchpjebt io versicherung Iransportoersicherung.« +16 + » Garantieversiherung Maschi nenversicherung .' 8 Sonstige Neseroven, und zwar: ' Spezial-Neserve ', .,» - - Gewinn-Rejerve 5 5... -- Guthaben von Versicherungsgesellschaften Gonjtige Passiva, und zwar : (ÄN  »...  »  EN A EAT MIAU AIN Sarfbl  "Der Vorstand: % v. d. Nahmey  teilnehmen wollen, haben ihre]  heit 15 Abschreibungen « « er die-| General-Unkosten . selben lautenden „Depotscheins Reingewinn ...»».  mn Gewinn Bortrag . 1064 419.83 für Handel und Industrie oder Den un Büsen | 3;  Meyer| Konto inan»  mehr: ZUG 760M,  insen-Vortrag . . + - ---vpoppyepypoyvpyppp ypotheten-Propisions-Vortrag " En .»powp»» nicht abgehobene Dividende aus den Vorfahren ...“.'»'» Talonsteuer-Reserve-Konjo , | 0. ..i.-..»pe»»»> „Grundbefsiß-Reserpe-Konto |. , - «+ + on ppp epn Kriegs-Neseroe für unsichere Forderungen v..ve»-». Krieg ewinnfielter-Rüttlagen onto. =». .-... Organ jjations-Fonds der sser-Versiherung . 40 + +, = N - “ -/ Unfäll- und. Haftpflicht-Versicherung ' - - Feuer»Versicherung . «= «= oo 0 00»  - . Moschinen-Versicherung „5 :+ » 5 „“  Stücstellung: für Deainien-Wohlfahttszwecke AR: „ Suthaben von Generalagenten, Ageuten bezw. Dritten ! .  Gesatntbeträg. Die Richtigkeit der vorstehenden Bilanz besHeinigen hiermit auf Grund der Bücher * '  "Die Revisions-Kommission: „Hans Olienroty,  Nitriifabrik Aktiengesellschaft  Cöpenick. Bilanz vom 31. März 1918.  Aktiva, Mark Grundstüde . . » +| 362323.42 Gebäude . . . - 160 000x- Masdin. u. Apparate | 201s00,-- Patente . . + - = .. VorausCezahlte Ver- sicherungs-Prämien.| 13920.40 Kassa . « « = « «| 613302 Effekten. .. 5989s8.60 Debitoren . .] 876276.39 Beteiligungen . « « 1.-- Vorräte = . = « -] 224896,92  Aval-Kautionen.  Passiva.. |. M Aktienkapital % 5s11 800000.--  Reservefonds ; . - | 2s60000,-- Kriegs-Reservefonds | 46000,-- Nicht eingelöste Divi- dende. om 845.-- Kreditoren . . . 832034.63 Talonsteuer- Rüftlage] 1s000,-- Nülage für Ueber- a leitung der Vetriebe 4. d. Geiedenswirtsch. 60000,-- Reingewinn , . « «| 241180.22 Aval-Atzepte 20000,-- |.  . I[SZEIGOTTE  Gewinn- nnd Verlus-Konto.  Debet. - "Mark  148s14.05 769046.49 241130,32  Kro E.  Der Dividendenshein Nr, 12" pro 1917/18 gelangt von aue ab mit 12 pCt. = M. 1'  pro Aktie bei unserer Reh in  Einnahmen der Großen Töpenie sowie bei den Bank- Berliner Straßenbahn väusern G und - der von ihr mitver,|in Berlin zur Auszahlung.  eorg  A.  romberg & assermann ' Cöpenie>, den 4. Zu 1938,  Der Vorstands "'Dr. Hamel. ene nm  ISchaft in Berlin.  ' Achtundzwanzigster Rechnungsabschluß.  für die Zeit vom 4; Yanuar bis 31. Dezember 1917,  10 829 781.50 2716 941.12 13.548 678.83  WEBE REES  50 000. 60 000.--4 : „1 602 221.62]  2s38 047.8. * 2s85 13740 502  wean  Sh, Veyer«: "Bauschrauben| DZ | = (im 9 und «Wartungen - 138% 4s0 133275 13% 200 1336325 133 300 , va po ra Y Oo 6 : e U e PW eg s [“] prompt, HH und 24 43 243. 348. 209 Stekl SEEN GENEN | |  " ß ; R N M33C475 133s00 2331s5 Berliner Anfzugechntz« nnd 3  " Gegellschaft für chem. u. Del-Industrie m. bl, 65  Elektromotoren |  . Reparatur - Werksfaft für Motoren aller  -. In Gomäßnott SIECHKor Woardtistsordnung für dis Handels-] Semmer zu Beitik erötetiot die unterzeichnete Kommiesion| Kontrolls der Kasgen» und Buchführung nach Prüfung der Bitober, Bologs und der Kaass nachatehenden Berlokt für das Gegchäftsjahr 1917/1918: Es ergaben Sich :  A. Einnahmen. . Mark Mark Veberschuß aus dem Vorjahre „,» 5s78192 % , Hondolskämmerbeiträge ; . .» » » 110624s60 Zingen » : ....... ..... 8889.05 .- 3170916.57  B. Ausgaben., . Gehälter für Ober enmts. + » » » 136475,-- Gehälter und Teverungszulagen für Bürobeamte "und Angestellts . , 880170,89 Ruhogohälter, Witwen- u. Walane  gelder ... enor ne 8. . 4788.48 iAbeabon und Gebäude-Unkosten . 4.6 58 724.14 ........P»».»:».». 23 306.» " Innere 1 Vinrlchtung val gonatiges 1188187 Heizung und Beleuchtäng > 5 5 2 3 14021,08 D BUTSCH»« LUXEMBURG SCHE  Biteher, Zeitungen u. Zeitschriffen 16379.82  Tarife, Karten und andere Druck- achriften für das Verkehrabltro „ 40s6,48  Drück" des Jahresberichts und der iet Mitteilungzu eowie eonst, Druck- )  Drahtstifte Rundelsgen v. Bleche für Bxpozt kauft *  N. Gadol, Berilnm W. 8 Mohrenstr, 15.  -- Tel. Zentrum 10910. ==! -Drahtonsihrift Exportgadol-  Chmirg dä lieinen,  auft Seinr, Fischeröworring, Efßsen-Nudr, >  ; BER RASEN AKLGES ABI: DORTMUND  / W ? "DORTMUND (; liefert Schnellstens üterma 4 . aller Art. Ganze - Pendelzüge.  BaChON. » ie won vv en rs 4034971 / Bürobedürfnieae und Porto . » « » 13020748 Bokanntmachungen in Zeitungen « 449988,91 Roprägentations- und Reisekosten „ 5314.67 Deutsoher Handolatag, Beitrag « « 3 000,  Schulon u. Anstalten usw., Betirüge 32 301... Btipondien , . . M" 2630, Unvorhergegehene Äuagabon ; ... bG612680 Verzinaung und Amortiaktion: der -  "Anleihe ..«z» 13 412,60 Vobertrag auf 1918/1019, ; - - ..a'5.- 16381919 1170916,67  aemmenaemmencgen  „Berlin, den 13, Juni 1918, * - ges. Cassirer. , .. MIchatekt. Butlastung wurde in der EEE yon En Ini 0918 erteilt. "Berlin, don 21. Jani 4918,. . 'Die Handelskammer zi. Berlin,  1 Franz'v. Mendelssohn. »  gen 4  "TT Feinblecße "gesucht, 2--0,3 wm stark, zunderfr., : .. Abfälle, kleine. und  Posten, laufend Bedarf,  W. Silber Or  ao  vb ß |. Ga) 4.  et Straße 109. uf 2226.  N y  TFahrötuhl - Roparatwen |  Sie part enormo Kohlengelder und macht vöiHg unabhängig vom Bronnatott, - Sle verbrennt alle Sorten Kohlen, Koks und Brennstoffahfälte,:  Slo Jeistet bis 50 Prozent möhr als gewöhnliches Pilanroste, 16:8  815 ermöglicht eIne zchnells Anpaszung an gestelgerte Botriebe,  816 hat keinen beweglichen Tell, daher nür geringe Abnutzung,  Sie entlastet den Helzer, da kein Brennstoff festbacken kann.  Sie'!8zst SIch ahne wesentliche Betriebsstörung einbauen.  Ste ISt wiederholt amtlich empfohlen worden. wn  Sie kann In kürzeater' Zeit gellefert werden. p Wp  8Sle Ist allein Im letzten Jahre os, 40600 mal verkauft-worden:  Slo eignet zich für alle Damafkesveiensteme. und Industriöfon.  | Installations - Gezelteaft, ) Berlin, Friedrichatr, 1310, 3 Fornruf: Norden 9788,  228 188 - 25 Stück  fat:abzitgeben, . j Otto Schwartz, Breslau 10, Salzein: 4.  Syeteme, Neu- WIEK UNG, Umwicklung v. Motoren jed, Btromart. Bei Botriehnr Btörung w. Eraatz gest. Fiz Gross G.m.b. H., Chausseestr.27. Tel. Nrd. 4948, 1. Ferngespr. Nrd. 4918. Tel.»A,: ; Dynamogrosö- Borl  für Elekt! Reparaturwerkstatt ("una Apparaten Schnellests Erledigung bei Betriebaatörungen. 2: ioht- und Kraftanlagen, :!  Friedrich Plaoke, NO 43, Landwehrstraße 4.3 a ko Vepnsprecher 3 Könlgeiadt 3 8s58,  | GENEN jelvengchlben]  Internationale Tranzporte  per Bahn wund SchHf /- Lagerungen 1 Verzoltungen Finanzierungon rollender: und ved.auhesmmender Guter  Eisenwarenfabrtt, R Chemnit 42.  | Fräsmasch inen, |  , 690-1. 800' mm Aufspatn-/h | fäße 13 Babel lieferbar, mur für'|l SER Ee We  1,.*Tempe| urg] | erzens G 4. Gp. Güdring 51. 61:  Industriefirals | Lögungsmittel Buchennholzteer Rolzteerö) un LÖSUNDSET werent  &,. Friedrich Ott, || Stuttgart, |  | Elektrometor-| Reparaturen  schnellstens billig .  Lecker,  Rungeztr.18, Vel. Morita 8312,|j [erbe Aube bebe Mentee irn). She dan  | | | „aktiengezeilschaft für Waarenverkehr  Vorm, S, Elohelbaum)  ; ' Breafau -. Königsberg |. Pr. Stettin | 5 3 iBeria W'8, Kronenstratas 12-13 - : Göhi, Welsgoenburgsfrauss 48 Danzly j Lübeck, Untertrave-84 ' Leipzig, Brühl 69 -Malfooh 8.4.0. / Cotelhafen / Skalmterzyos / Warschau / Lodz Spezialität: Transporte 32-Skandinavien, Oesterreich-Ungarn,  dn UWE Polen "* he“) Ehen Rußlands  Bapp- Gliederriemen  in fen Breiten ven 40-200 zun fahri- ;  M mem mn Prima Bohröl  Rühböl- und Rutzöl-Ersatz, R lemenwa ehs  Jiefort prermpt  5900 | Spiralbohrer  '0,3 =» 2,0 pw Durch- Meager. 80fortab Lager-Liepferbar  'Steube & Co, Werkzeug - Fabrik Duisburg  j zieren wir in beaibowährten Avasführungen ej ; Nuster u. Preislisten zu Diensten, „“ Vertrater gesuoht,  Jochim & Breidenbach ! Lodwigahafern,t a. Rh. j  It  "Berlin SW. 48, Friedrichstr. 24, vorn H.  Tologr.- „hdroaa8: »G1produkts,  300 iw Schreibmascainen oratklaga.Syateme mit Ga- rantie. Farbbänder, Koh'ie- und Durchechlagspapiers. Rechenmasgonhinen Vervielfältig. - Apparate |M Waohspapiers u. Farbon, 3 7 *E Büromöbeil, & R | = Schränke, Tieche, Stühle, >|f S Privatkont., Klubsoss, eto. 2 5  Reoparaturweorkstatt * |f für alls Büromaschinen. M |H  Wilh. Dreusicks, vorm. Dreyeicke & Golz,  erlin 8 14, Kommandantensfr. 66, Di 3 Elugeng Alte Jagobatr. I  3 , m Shreihm ane ? NR gangbare Systeme, neue, ge- 11) MIiIZaSJBiiN ZZ | brauchte, defekte, auc russisch, | 19 1 jf kaufen jeden Posten gegen Ey 3 fo Kasse .  Art 1 sofortige Kas TMAE/TZALWZAREN 1] „Seväter 8 Qaun |N PRÄZISIONSWARE || WENG |. 387200 ARBEITER 036 Terf 3 [SD OQO HILFSMASCHINEN |/STerf X "« | en Ee Re 1 . EITEN MER „AU  || Wexstraße 19 und 45/47. 8! Fernsprecher: Pfalzburg 1112,  |[0OS0000000 000s0 OD YNereinigte Könlgs- 8. Larahlto, 4.4. Burn |  48 |  «Adel  0.  06&  Vollständ, zerlegb,, tragb.  Wetlhlechhäuser O3 JG utngebuden Warne DT 4 hürger, Wärterhäunen, [4 Arbeiter, Militär- 1. 1s0: (WW WW Mer - Kranken "Bergen. an Bruhbenortikel:!  Wottorlattan, Schätfelylnen, Grubenkloenita, Trinkwasgergefäße,  eparatur-Werke für Elektigmoloren 0, DyBamg, UV klung, Weuwlcklung von Elektromotoren Jeder Stromaxt und Spannung in 2--4 Tagen.  D An» u. Verkauf baschlagnobmefreier Elaleirowotoren,  Erich Wohlfs 12 '. 85. Tol.  . (ve aifo-6rdvanllonen 'Zweoka.des indus!  Volöbe 4s7766Böp Vng-vertetabear  Spedition vod fem Ins 34) Milon)  | Lagerhäuser | 212.000 D-Moles wil Lofna] [aß 5) Hofen Robert Haberling- Berlin w »'  il =. 68 WOFORT LIEFERBAR 1» . “ 7 Cbisfophu-UnmackaG-  37 NIESKY O-L-2 Birdie 1  Ehle MENÜNER BÜRO; Linker, 89, Tel Autor 9999 103.51]  um ij GE Oe AusSichtSreiche KopitnlSnnlnge ann en en, Fahrikgebäude, au  mit unbedingter Sicherheit Wien fanlpau „30000 Mark. >  oaußort abzugeben.  Heinr, WHh, Boeeker, Kohentkaburg!, Westf.  Gs  Eigen heim naheTiergarten  1f Villengrundstl> im Gra i t- ; bletet der Ankauf von baureiten Baublocks und einzelnen JBrifz hyvorzug Et von ert | Dichterfslde eine erats Hy- und Zoo mit Garten. Baustotten für geschlossenen Hochbau (Kleinwohnungen) | Sogunht, Offerten untop 5236 Botinak von 30.000 Mi RD 8 der Krtweagt zie M KE Mit  . zu Norden des Stadtbezirkes Berlin (nicht Vorort), an Ulleteinhaus, Berlin 8W 68, Beate Verbindungen: Straßenbahn, Ringbahn und Schnell» bahn, Verhandlungen mit Selbstkäufern durch "  Eugen de Thirouin,;  Berlin-Steglitz, Mommsenstrasseg 25, Portal Il ptr. Kleinkaufmanns m Bank "Dahlem. ila in Schöneberg, Tegernsee- Berlin W, BulowetraBe ge  In gesuchtestor Lags Nähe B|7% verkaufen. Eignet aich für  Bahnhof Podblelek) - Alles M | "ereicherungeges, als Büro 1, reu t h. n | aaDhor Sodbleleki - Alles M | Wohnung od. vornchmes Möbel. Zwischen Tegernsee und lager, GutJahp, Berlin 57,| Rreuth ist ein staubfrei ge Potsdamer Straße 61. legerer, prachtvoller  haven wir eine Schöne neue  Villa au erkaufen... „Dies N 88108 en! t ca. (imm., “  4 1 an Gutsbesitzer, Fahrikanten, Kaufleuts und Gewerbe:  IW> Kleine Villa “WC Herrschaftagitz, treibende usw. auf Hypotheken, Wertpapiere, Posloer,  mit Obstgarten, 6 Zimmer. nahe bestehend aus schöner » Terrains, Meeresaufträge, Waren u. gegen vonstige Unterlagen  Stockwerken, heller Diels und vielert Nebengelaß, großen! Loggien und Balkons bebaut, ist evtl, mi anschließendem Garterigrundstück verkäuflich, Umbau zum  vornehmen Einfamillenhause ohns Schwierigkeit auch jetzt möglich.  Norddeutsche Immobilien - Aktlengegollschaft  W 66, Wilhelmstr.44, Teleph. Amt Zentrum Nr.50s2, |f eommenenmeenmmnremeememmmmemmmmmemmnwwenengwemmmemmeengn wememewememmmmem amungemen.  Große Fabrikanlage mit GleiSanschluß| In Groß-Bertin  moderner massivor Hallenbau als Magchinenfabrik eingerichtet, 187  tin-Luther-Straße 91.  ß Diele, Wintergarten, Ver- E rasge, Balkon, Bad, zwei BK Mädchenzimmer, Küche im  Parterre, gute Portlerwoh- | Bahnhof, Lichterfelde » West, in jeder Höhe. Auch werden gute Wechse! diskontierf.  . “ Sofort zu verkaufen. mung vo S Ziwen, u-Rohe, |) Steglißes tr. 88, au verfaufen.| 1 19 33 H 2 AKRTELLAUE NN EE IDE Wlgars  b fah: “ jehl, Nebenräume, Dor | ---“-“--“-------»-vaimeeee ern, darunt. groß. | EI  Bfpuote 8e1 "SU Stoinhau Born 5 unten „5225“ durch |Y reic! obenräums. 0! Zu sönster and vornehmste | Speisezimmer, Küche, Bad ue nkauf., Nerkatri  JA Jodor Komfort jat vorhand.  | Isr. Schmidt Söhne,  Leipz. Str.112,EokeMauerst. Ztr. 12 600--3,.  "“Woderne Villa Miethaus,  mit allem Komfort, im Westen, | Goßlerstraße, günstig zu ver» zu verkaufen. Gutjahr, W 57,) kaufen, Uhlan! 5 0, 8-4.  Potadamer Str. 61. Gates Zinshaus  „emanermeemmmmmmememmnmmmeemwmammmenmmgmen Hoechherrzch, Villa  Näbe Lützowplatz mit Garten| Bayer. Viertel, z, verk. Gut«  en verkaufen Gutjahr,|jahr, Ws7, Potsdamer Str. 61.  Borlin W 57, Potsdamvr Sir. 61, <== | Zudulrie-Terrain  Berlin SO Bab Scmeus ding Ou; Fabrikgrundstück 8  | modern, pro Etage ca. 8 qm durchgehende 5 Arbeitsräume,  ca, 4090 am 5 Sofort beziehbar, R  Fhabs zu günstigen Be-8  8| Gebirgslage Oberbayerns nächst! 32 2 Km) Nebengebäude | Wert annere, DR D ARG Rerpe en | Stall. Remise, Gifte, De  erzIde t gerühmt; v.| eben. von herrl, Garten und E Bab & 06, * Bank häft, micht weit von München, ist| 92 . ; ugen Ba 9. ANKNLESCNATN ein im Jahre 1840 für König | !!einer Oekonomie mit 8 ß '  Otto von Erlechen'and erbaut.| CA 35 pr. Mrg. Berlin W.3, Taubenstraße 46. ? Kapitalist.  Modernes  Bürohaus nabe Anhalter und Potz- Kü damer Bahnhof, mit 40 MU Zimmern, Zentralbeizung, 6 ) Fahrstuhl, gofort bezleh- vai gehr günstig für  “„- 1? IE Geld vergibt vorspesenfr Schlößchen Bensen Md BlLigit zu sich. -Pers,, . Beamte „bevorzugt. Vermögende Persbönlich- 12 Simmer, elektr. Licht, hoch- | Neuzeit ausggstattet und un] ' NöNOlassee, nehmen gichorn, das In ng mit Boyon und Kut-| 5 M. sofort vert  Natenrükzahl. Jrmler, Groß- von M. Simmern und rescl. Lorenz Thoma & Co. ad, Keit aus guter Familie kann modern, renoviert, Katscher- und] gehen von | . 5) iE ae Boziehung zur Landwirt- ngebote unter Pp. 3s38 U. e Fan Hühnerhof, Schwei- stein-Filiale, infstruße 46. Zur Begründung H Schen mit immoen, eines kleinsn,'  &. m, b. H, ' . V || ! | a Hentralheizung, el. Licht usw. | München, Herz-Wilhelm-Str.28. || Bank -Kredite 4 alle TTTOAÄRG az eZ Hr Hoerpaaufiräge Be . „A u edmann; Berlin, | Viktorlastr, 11. Latz. 16s4: 811 Afslchloraferfellung Obst- und Genüifogarten, Ireib- 2.645) ; teiligung b. etwa 40000 NM.  oe flochherrechaffliche + beerenstr. 9. Anfr. schriftlich Nebenräumen, Küche, p= EIT T Tg 2 Min. vom Bahnhof Grünau, um mit m Komfort der eich eofort M | 65 ; schö 0, d. Rehwiefs, hohe l, Gärtnerhaus sas nes Gemüse 25 Mrg. Park, ia bei großzügigem Unter- u '8ßom Park, Garage, fir|| i Hochwald, Pförtnerhaus, | 5 Fn eu M gohaft atoht. Vorläufige Be- Bedingung, Kriegsanleihen I  7 h . foinet Kunst |] jaw. worden in Zahlung k „8 * '. ! evtl. mit Mobiliar x. Veleuch«| In- Neuglobsow am Stechlin» " , . Üngungen zu verkaufen 5 |] zu verkaufen. Eins Auskunft der umgskbrpern, umständehalber | see Villa, 3 Zim., 2 Zama., fänftloeitG nterosfterie j eie genorumen Gute Kinnahmen Satius M, Bier, ; 1114437) H. Blar, 4 billig zu verkaufen durch Badest., gr. Veranda, Gorten, | lichkeit zur Vebollic ung mit|] wechsel. Reells Angeb, erb. priger Strasa0 26. * |  dc xS B ) | Laipaiger Stzußo 26, | im Renn Aoteenverg, | LOrENZ Thoma & CO. |2/1te Sog, möbl. f. 24 009 M. |tleinem Aopttal, Antworten  Zent 10885, 129s0. 5 " * [verkfl. Anz. 1. Vereinbarung, | unter ., „Wdf. 9623“ Ullstein« aer SU Er Sp SLBIRDAUB, entrum . 122s0--53. 9 13 vontrum 10885, 122s0--53, iS altenbers - Grünau, Richter- 'GEmbH, jebholtz, Neuglobsow beisgiliale Wiknersdorf, Uhland- emma Ter DENE (EE vaße. 9, töglich von 10--4 Uhv.]| München, Hera Bitheln-Gtr,28. Slpstenberg (Werth), sfraße 86. aben j . 