nV 278 Morgen-Ausgabe.  - Hani 6408. 25 9 GENE AE - 7 ZBerlinische Z 4 ß ? ;  „Die Vorzigchs Zeitnng erscheint fäglich" zweimal, Sonn- mund Festtags uur einmal. Jeden Sonntag As illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ .Sönatige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Dmschau in Technik und Witschaft, Für Reise und Wanderung, Literarische Umschau, Wisgenschaft- lichs Sonntags-Beilags. Allgemeine .Voerlosnngs-Tabelle, Woohenkurszettel der Berliner Börze.  Im Verlage von Ullatein & Oo. Verantworti. fürdie Bedaktion Quit, Augnahme des Hepdeleieils): H, Bechmann ip Berlin: -  2 Mit 372 hegen [7] Stimmen, WIE DEER /Drahtmeldung 18 4 "1 1 Paris, 2. Oktober: (W. TB) -  Die Kammer hat die Ratifikation des Friedensver- Frages von Bersäailles mit 372 gegen 53 Stimmen än»  genommen 7. EE Pen? j „ - 1 b. Genf, :2. Oktober: „Die Kammex, hat gestern nachmittag die allgemeine Debatte Über, den Frievensvertrag zu End e gebracht. In 22 Sißungen feit dem 26. „August haben über 60 Redner gesprochen, und noch empfanden 47 Deputierte das Bedürfnis, zur Begründung ihrer Abstimmung das Wort 'zu “nehmen. . Diese. Grklärungen hat die Kammer In der heutigen Nachmittagssihung entgegengenommen. Gestern sprachen noc< dis Deputierten Augagneur und. Franklin ouillon. Augagneur begzeihnete den Vertrag als unge-  „Die Pariser Kammer ratifiziert den Vertrag  : 7 Dann perliest 'der> Präsident den einzigen Artikel“ des Ratifizie- | wungsgeseßes, und danach beginnen die Erklärungen zur Abstim / ; mung.  a SEELEN AT AIEITST STEG  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22  - “Als Franklin-Bowillon sich direft an Clemencdau mit der Frage |.  wendet, ob er glaube, daß der amerikanische Senat den Bündnis»  vertrag mit Frankreich genehmigen werde, wenn er die Ratifizie- |;  rüng des Versailler Vertrages ablehne, antwortet Clemenceau  or wünsche keine Unterhaltung mit dem Redner, Der. Abg. Ybar - |!  'negavay sprach sein Bedauern darüber aus, daß man nicht den Waffenstillstand benußt habe, um das üm Frieden bettelnde Deutsch land ganz au demüdigen und Teile seines Gebietes zu befeßen. Als  - er ebenfalls am Clemenceau die Frage richtet, ob die Bedingungen des Waffenstillstandes diejenigen gewesen seien, 'die FoH gewünscht  - Hätte, lehnt Glam enreau die Antwort abermals ab.  Redner der Rechten erklären, daß fie den Vertrag rvati- fizieren wexden, und der Linkssozialist :Jan Bon benußt die Ge»  . legenheit za einsr; längeren Rebe, in der erklärt, daß er die Rati-  mügend; weil er den Bölkerbund nicht mit einer bewaffneten Macht |. Ausgestattet habs, die ihr gestattet hätte, feinen Entscheidungen |:  „Beachtung zu verschaffen. Was werde man in 10 Johren tun, - wein Deutschland ' zwar: nicht Frankreich... angreifen, aber. fich; “7 indigern würde, eine Berpflichtungen aus bem Bärsaillex Verträge  * witer zu erfüllen? Kann der Bölkerbund, 19 wie er ift, diese Ers  y  /Ablung garantieren? .. Der“Nobner enttfet, ds. glaube on. nibh... “. Auch Franklin, Bopillons, Kritik bewegt „ic in. dem- selben Geiste, dex für die Krität der Deputierken am Friedens» vertrag nun typisch geworden: ish, : Alle Länder hätten in dem Vertrag ihre Interessen besser. gewahrt als Frankreich. Amerika Und Italien übien eine praktische Kritik an dem Vertkra3, währ zens man: si< in Frankreich “auf Worte beschränke. '- Der ganzs Bösterbund fei Überhaupt von einer bejammernswerten Shwähe, ana ohne die Bereinigten Staqten werde ex nichts sein,  fizierung ablehnen werde. * (ESSIGE HEIER NEUEN ... tz. Basel, 2. Oktober.  Die Generaldebatte in der Französischen Kammer ist beendet. Im günstigsten Falle wird der Vertrag jeßt vom Senat etma  . Mitte Dkfober rotifiziert werden. Man weiß, sagt der Be-  richterstaltee we - Apiert, Yat, eber, da  VB; daß das englische Parlament wohl: rats «oustrolische noh nicht, was wiederum zur  Folge: hat, daß. könnte. Wenn im-amrif a.nifchen Spnat: ollesglatt: geht, wos np<; Hänesawegs sicher ist, fo kommt dort die Ratifizierung  in. sech9-WoFen-zustande. : Das .italiswis.<e Parlament  kann dieses Zuhr 2 au m noh ratifizieren, Im besten Falle, |  H. 'S.. wonn Großbritannien, Frankreich und Amerika rötifiziert hohen, kann der Vorsailler Vertrag im Laufe des Dezember geseßliche Kraft erhalten. NE  1 Schiffer und Roch. De „Die neuen bemokratischen Ministen.  * Nachdem: am Mitiwoß die Demokratische Fraktion. grunde jim die Gntsendung dupier ihrer Mitglieder in das Reichs» inöß: vesdlossen hatte, besäftigte ie sc gestern mit ber  Bersonenfrags. Die Uebernahme des Reichsjustizministeriums  und dor -Vigzepräsidentscchaft vur< den Abgeordneten S if »  Fer itand von vornherein fest. Gie bildete wohl von Anfang  vin den feston, Pol der gangen Verhandüungen. Dagegen war  Lie Entscheidung Über die: Besehung des Ministeriums des  Bniven längere Zett zweifelhaft, „2 G  »- Dor Aageordnete Dr. "K 0 < hatte Bedentben, das Amt zu  Übernehmen, : nachdem er erst. im diefen: Tagen : zum Ober-  bürgevmeister: von Düsseldorf gewählt: worden. war. Da aber  His anderen Faftoren omf feine. Berufung, besonderen Wert  Jegden, sp hat er feines Bedenken zurücgestellt, und die Frak-  Vion Hat iühve Zustimmyng ausgssprochen, daß Schiffer und  Bo dem Ruf bies Reichskanglors zum Eintritt in das Kabinett mie beisbett.. 2 tel 2 34 1 BREE, Größeve. Schwierifeitein macht die Bessozung des weugeschafe  Ministerinuns für bis Kriegsschäden und den federaufbau. Es ist anzuertennen, daß die Demo» kratische Fraktion von vornherein den Beichluß gefaßt hat,  "dieses Amt, bei dem: alles ' von der Persönilichkeit seines In-  Holbers abhängt, nicht mus hren Reihen zu beseßen, sondern  nach „der besten verfügbaren Kraft im Lande Umschant zu hal»  Fen. Das wor micht "nur in diesem besonderen Fall sachlich  vichbia, sondern auc< allgemein bedeutsam, als Anorkennung  ber Tatsache, daß „ein verständiges parliamentarisches System 8Ht davin WIE FENESE daß ein Monapoll dor Besezung der  'Storrtsämter für die Parlamentarier aeshaffen avird.  Wir möchten davon absehen, einzelne Persönlichkeiten nom« Boft zu machen, Mie. für das news Amt in Betvoht kommen Fönnen. - Es. find innerhalb und außerha!b der. Mauern die verschiedensten Namen genannt worben. Eins Entscheidung Fi noch, nicht getroffen, 11mb fie sollte auch m'<t Überstünzt wer bon. : Donn es handellt Rich:dammm, einen. Mann zu finden, der „micht mier: Fin Ovacmisator ersten -Romges ist, -sondorn. auch Der diplomatische Gaben verfünat und 15 versteht, die HöHst- zrönsliche Brodiuiftivität- im Zusammenwirken mit Arbeitern Und Angestollen zu erzielen. . [3 u. um BIEDE EEE wis 2 aue  Als Abschluß der Bevatungen. zwischen Partreiarn Her "ozial- demokratischen „und demokratischen. VolkXammerfrattion- über den Eintritt von Mikgliedern der demokratischen Parte in die sächsische Negierung ist eine Verständsgung Harüber herbeigeführt worden, daß die Richtlinien der bisherigen Rootorung, wie sis vom Abgeordneten Dr. Gradnauer in der Volks» FYammex dargelegt wurden, voll in Geltung bleiben und auch von  den in die Regierung eintretenden Demokraten im wesentlichen an» erkannt werden. Die demolratisce Fraktion ' Übernimmt , das Kultusministerium und das Finanzministerium. Den Vorschlägen der demotratischen Fyatktion. ent!prehend, wird der Ministerpräfi-  | dent den Abgeordneten Nitschl s in das Finanzministerium und  |  das Mitglieb der Nationalversammlung, Schulvat Seyffer, in das Ministerium für Kultus nd Unterricht berufen. 2  Die Ansfiandsbewegung in England,  3 : Drahtmeldung. 06 04 1 : - Amsterdam, 2. Oktober.“ (W. T. B.) Einer Meldung dex „Central News“ zufolgs haben die Vorstände  des Transportarbeiter-Berbandes und des Eisenbahner-Verbandes  ein Ueborcinkommen getroffen, wonach der Vorstand des Ir ans porijarbeiter-Verbandes bei den 36 -Transportarheiter-  Vereinigungen, die zu dam Verbande gehören, darauf dringen  wird, daß dex Generalstreik? verkündet wird. - 17 Das Reutersche Büro mpldet . aus London, daß einem von  Downing Siroet ausgegebenen! amtlichen "Bericht zufölge  Besserungen im Eisenbahndienst erzielt wörden sind. ' Einige  Heinere :Sobotagefälle seien gemeldet worden, darunter ein Fall,  wo “während : der Nacht rote Warnungslichter in grüne umge-  tauscht wurden.“ Glüdlihcrweise sei . dadurch kein -Verlust an  Menjchenleben eingetreten. Die Lebensmittelverteilung mache be  friebigende Fortschritte, Es hätten sid) außerordentlich viele Frei-  willige gemeldet. : ] ESE % In einer um 5 Uhr nachmittags von Downing Street aus« gegebenen Bekanntmachung ' fordert. die britische Regierung die  Bevölkerung auf, die größte Sparsamkeit im Verbrauch  aller Lebensmittel,  insbesondere «Milch, 3u üben "umd den Pee  froleimn» und Kohlenverbrauch im. Interesse des: gesamten Gemein«  wesens: aufs äußersts einzuschränken, 44% 4 10-0  gem 4:52,04: 16:  Maschinengewehre im polnischen Landtag. "Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. Ed 8 in ul 047. 96 Wien, 2. Dttober, |: Die . „Mövgenzeitung“ (Möhrisch-Ostrau) meldet aus War» shgau: Die allgemeine Spannung, die in Warschau dur< die - Streikdrohungen hervorgerufen wurde, macht fic) auch in den Wandelgängen dos- Land tags bemerkbar: Gestern wurden. in das Landtagsgebäude 2 Mas 0 Vorsichtsmaßnahme warde : infolge. der hartnä&ig umlaufenden Gerüchte von bevorstehenden Demonstrationen gegen den Landtag umd die Regierung angewendet. - . 3 GEE 4605  eitung von Staats- und geleh  ; zweimal frei ins Haus, sonst dureh die Post. Familienanzeigen 1,2sM, netto dje Zeile, Keine Verbindlifhkeit firAufnahme in eins bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 88, Kochstr 22-26. und in allen Geschäftgstellen des Verlages.  2  | Minitter Schmidt in Hamburg,  migliche Dekret noD nimmt. erscheinen“  <änvnge wehre gebracht. Diese,  4 - Freitag, 3. Oktober 1919 7 DEN 15 Pfennig  : 1704 . rten- Sachen  | Bezug: Monatlich 4,50M., vierteljährl. 13,50 M. In Groß-Berlin und Umgegend dureh eigene Boten tägl.  = Anzeigen: Zeile 1,60 M. 1. 33!/3%, Teuerungazuschlag«  . » Fernsprech Zentrale; Ullatein & Co, Moritzplatz .11 268, 11801, 11802 bis 11 8s0, 8owie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291  | ; Von  „.. Georg Bernhard. M  “ EEE GEIE & Hamburg, 2. Oktober. Der Reichswirishaftsminister. hatte mit seiner heutigert., Rede auf ve Tagung. des Zentralverbandes des deutschen Großhandels, die im Handelsteil ausführli< wiedergegeben wird, stellenweise einen recht großen Erfolg. Ab und zu mischten sich zwar in den Beifall ein paar Zwischenrufe dever, denen die Konzessionen des Ministers an die Wiederher- stellung des freien Handels nicht vollkommen genügten, aber: im allgemeinen schienen doh die zahlreich erschienenen Mit- glieder der deutschen Handelskreise in den Ausführungen des Reichsministers so etwas wie einen Wechsel auf“ eine bessere Zukunft zu sehen. ? DER SAITE : : Als interessante Neuigkeit kündigte Minister Schmidt die binnen kurzem zu erwartende Verordnungüberden provisorischhen Wirtscchhaftsrat an. Ueber die Zu- fammenstellung des Wirtshaftsrats machte er allerdings p ziemlich. allgemeine Angaben. Es. ist ja eigentlic selbst verständlich, .daß ein Wirtschaftsvat aus Vertretern des Handels, der Industrie und der Landwirtschaft zusammen- geseßt wäre. Nach der Revolution darf es wohl“ auc< als solbstverständlich gelten, daß als Vertreter dieser Gewerbe- gruppen nicht bloß Arbeitgeber, sondern auch Arbeitnehmer angesehen werden... Aber wenn dex Minister auch über die „Einzelheiten des neuen Gremiums. (die doch wohl etwas interessanter werden dürften, als nu< den Worten des. Mi Misters zu erwarten. ist) nichts. von. besonderem Interesse mit „Feen efür aus nden. -=; für den Beurteiler der augen lidlichen: Reihswirtshaftspolitik - "war + doh dabei - [5 interessant, was er. Über" die Aufgaben sagte, die dsr Reichswirtschaftsvat nach den Sieherigen Plänen der Regie« rung zu erfüllen. haben wird: Bleibt es dabei, was die-Re« gierung sich heute darunter vorstellt, so wird von vornherein der Witschaftsvat einer rein. jachverständigen Guts ahterkörperschaft- verurteilt jein und wird fut Grunde“ nichts weiter darstellen, als eine Vereinigung des deutschen Handelsfages, des Industriekongresses und der Landwirtschhaftstagungen, nur daß eben Arbeiter und Unter- FEES Hetander Nen Wenden Der Se brachte r deutlich zum Au: , daß die ganze haltung nur  zur Eat der Weisheit der Regierung gelten foll, der e5 auf diese Weise leichter gemaccht werden würde, aus den widersp en Meinungen das richtige Mittel zu finden. Auch die bescheidensten Vertreter der Idee eines Wirtschaft5- “rates haben fich doch vie Aufgabe und die Bedeutung eines solchen etwas anders vorgestellt, und namentlich ließen auch schon die dem Wirtschaftsrat wohlwollenden Bestimmungen der deutschen Reichsversassung eine etwas organischere Ein- gliederung und größere Machtvollkommenheit erwarten- Mindestens dürfte man annehmen, daß die Grundlage des neuen Wirtschaftsrats der Verfuch einer stärkeren Politisie- vung des Wirtschaftslebens bilden, und daß es sich bei ihm um die Anfänge einer wirtshaftlihen Erholung avf Grund der Selbstverwaltung der einzelnen Wirtschaftszweige han=- dein würde. + .  - Es ist möglich und nicht einmal unwohrscchheinlich, daß der Reichswirtshaftsminister den. Zuhörern nicht alles verraten hat, was er über die Cinrichkungen und Befugnisse des Neoiten. Reichswirtschaftsrates weiß. Aber die engen Grenzen, die er heute dem Reichswirtschaftsvat ziehen wollte, passen ausgezeichnet in seine übrigen Aeußerungen, die er über die Selbstverwaltung der Industrie und des Handels tat, Der Minister sagte, M der Zwang im Wirtschaftsleben ehensos wenig erfreulich set, ganz gloichgültig, ob er von der Regio- rung dder von Seldstverwaltungskörpern des Wirtschafts Jebens geübt wevde. Und er begleitet diese Aeußerung mit einem Fräftiven Geitenhieb auf die „Planwirtschaft“ seines . Vorgängers Wissel. Kein Wunder, daß ex durchh solche Wen- dungen den lebhaften Beifall einer Versammlung auslöste, die zum. größten Teil von Hamburger Kaufleuten besucht wär, die im Kriege ichhwer gelitten haben und die begreifa licherweise noch möglichst freier Wiederbetätigung in niht allzu ferner Zukunft förmlich lechzen. Nun übersicht Miniter Smidt mur eins: Von einem „Zwang“ war selbst in der WiselsSen Planwirtschaft hinsichtlich der Tätigkeit der Bes rufsverbände kaum eine Rede; denn seit wann gilt denn ge« . rade: dem. freiheitlicen Bürger und dem Sozialdempfrcten fene, Ordnung ider Dinge .als „Zwang“, die aitf dem Boden der Gelbstverwaltung. und dur< die Betätigung von Selbsta verwaltungskörpern. gewonnen wird. Ein Jahrhundert lang ist auch von den Parteifreunden Schmidts und deren Vor« läufern der Kampf um die Selbstverwaltung gegen auko« ritativen Zwang geführt worden. Und nun plößlich haben diese Gegensäße ganz aufgehört und die Selbstbeschränkung der zur Selbstverwaltung Zufammengeschlossenen wirde dent Zwange der Despotie gleich zu achten und gleich zu ver« - urteilen sein?  -' Es kann gar keinen Zwetkfel unterliegen, daß der Zwang in der Wirtschaft auf die Dauer etwas Unmögliches ist, Ex. war in dem Maße und in der Art, wie er durchgeführt wurde  ;  - . Gesichtsschnitt, schenkte ein.  wicht einmal in der Kriegswirtschaf? vonnötert, Aber es Joli heute gar nicht untersucht werden, ob und wie diese Kriegswirtschaft auch anders hätte gestaltet werden können. Zedenfalls, der veine Biden als Mittel der Wirtscchhafts- -führung muß jekt, nach dem Kriege, energisch bekämpft wer- lden. Aber gibt es denn gar keine anderen Gegensäße, als nur: Zwang oder freie Wirtschaft? Dazwischen. liegt doch die . Methode der Organisation und als dritte Möglichkeit ergibt sich daher die organisierte daft, Freilich im Kriege ist man dur< das Wort „organisieren“ zu Tode geheßt wor- den und man Hat die ganze Zwangswirtscchhaft dauernd durch die Notwendigkeit einer Organisation entschuldigen wollen, Dabei hat man in Wirklichkeit nur erreicht, die Beze! ic nungen „Organisation“, „organisieren“, „gebundene Wi schaft“ aufs schwerste zu diskveditieren. Aber Organisieren -| .. bedeutet zzicht Willkür und Zwang, nicht Abtöten aller Natur, fondern, im Gegenteil: organisieren heißt etwas als Organ, |.  A als etwas Leberdes gestalten, Und eine organisierte  haft im Sinne dieser Definition tut uns not als Als ung ver vollkoninien falsch ' eingestellten “Zwangswirt- schaft während des Krieges und als höhere „Enwidelungä feife gegenüber der völlig freien Virtshart vor dem Kri Dabei sollen jene Ansäße zur Selbstorganisation, die bere is Lange vor dem Kriege gegenüber der Freiheit der Wirtschaft dur< die wirtschaftlichen Kreife geschaffen Waren, voll aus» genußt werden.  “Natürlich ist sich“ der Reichswirtshaftsminister“ “'ganz klar darüber, daß die Wiederherstellung der vollen Wirtschafts» Freiheit in :dem Maße, wie es- manche Wirtschaftskreise er- Hoffen, niet mehr möglich sein wird. Auch für ihn bleibt deshalb im Grunde genommen ja gar nichts anderes übrig, 'als der Weg der Organisation, und zwar den Weg der Orga- misation mit Selbstverwaltungskörpern , zu schaffen. Aber anstatt das den Kaufkeuten bei dieser Gelegenheit in Ham- burg deutlich zu-sagen, erklärt er sich grundsäßlich für die volle Freiheit des Handels. Aber. -- bei. diesem „aber“ er- tönte gonz mit Recht aus den Reihen der Zuhörer "ironisches  Gelächter -- für eine Uebergangszeit und für" ewisse Zweige: vs Handels und für gewisse Waren --- da sollen Verbote Einschhränktungen noch beibehalten bleiben, Aso:  FUE ma non troppo! 'Das ist so die Art, wie nouen: Deutschland Politik gemacchht wird. Daß das Problem In vollem Umfange zu durchdenken und die Formen, die für die Neuordnung notwendig sind, wenigstens in den Grund« amrissen bloßzulegen find = --- Über solHe Dinge zerbricht man fich nicht den Kopf, greift vielmehr irgendein Schlagwort auf wid belastet es dann nur mit: dem Bleig <t der Be- denken. Welches Schlagwort man gerade aufgreift, hängt davon ab, vor welcher Zuhörerschaft jolde Peliüler fprochen dider für welche Leserschaft sie schreiben. Wendet man sich an Arbeiter, die gegen SEN SEN Handelswillkür unb für Sozialisierung eingefangen sind, dann knüpft man an diese Schlagworte an und “legt dar, daß selbstverständlich soziali« sert werden müsse, aber nur das, Was sogielisierungsveif sei. pricht man dagegen zu industriellen Unternehmern und Ge schäftsleuten, die für freie Wirtschaft und freien Handel schwärmen, so wird ihnen erklärt: Sekbstverständlich freier - Handel, nur ein paar Ausnahmen werden müssen, die im Interesse der Allgemeinheit ig find: . SIAM IM pg ME ne NEE Wei jähe ischer n eiten: Anstoß und ver ensäße Mt ja iden einzelnen. Volkskreisem, denn jeder dieser Kroiss 6 plaitbt ?" immer, daß“der“anders die. Rogievrung- unzulässig beeinflußt ; habe, Merkwürdigerweise hat sich' die Regierung ntcht dazu aufgeshwungen, einzusehen, daß es Ke riche diger wäre, durchh ein offenes Bekenn! dessen, was notk- wendig und möglich ist, widerstreitende Intere R „u bes Ftimmte Grundformen. zu einigen. Notwendig ngt die Erhaltung der Freien Initiative in Handel und nN gleich wie die Auswirkensmöglichkeit, die individuale Tiich« tigkeit auch beim Arbeiter. Ebenso notwendig aber ist ve Organisierung der Wirtschaft im allgemeinen Interesse, und zwar durch Usammenarbeiten ber wirtschaftlich sach» verständigen Arbeiter und Unternehmer. 1: Innerhalb einer Wirtschaftswelt, die % veschaffen ist, wird - auch für den Handelein segensveiches und gew Feld rastloser Tätigkeit bleiben. Die Auffassu sung des Mi-  E88  nisters über diese Frage rscheinticz von der hier g& Feten gar ae fo en verschieden, pi es nah jeiner Rede erscheinen könnte, Weshall  „Politische Tagesnachtichten,  Probleme: der Finanzreform. Georg Bernhard bei der Voveinigung wissenschaftlicher Ver» Jeger (Welter de Gruyter & Co.), Berlin und Leipzig, “eine Reihe. von zuerst in der „Vossischon Zeitung“ erschienenen: Artikeln in Buchform erscheinen lassen. In sieben Kapiteln wird an Der. Hand einer Kritik ider Erzbergerschen Finanzvorschläge finanzpolitisches Programm entwielt, dessen Grundgedanken der  Verfasser im Vorwort dahin kennzeichnet, „immer wieder zu fJa-  gen, daß Finanzpolitik, Wirtschaftspolitik, Sozialpolitik und == * die sogenanate größe oder Hohe Politi? 'üntrennbür miteinander verbunden sind, sich gegenseitig ergänzen und durchdringen“. T  “ Stichwahl in Eisenach, Bei der Wahl zum verb meister der Stadt Eisena< kam es nach artem Wah jam du : folgendem Ergebnis: Bürgermeister Dr. Tunen Eien erhielt  Stimmen, der Kandidat der Unabhängigen, Schriftsteller Keita rauben Hefam 6734 Gtimmen, Obe:  1:0 € Stimmen. Es kommt zur Stichwahl zwischen Dr.. Janson : ind leißner.  Botschaft Koltschaks an ven Mikado. * Admiral Koltschak. *Hat eine Sondergesandtschaft mit dem General Ischertkewitsch an "der Gpiße, nac) Japan geschit. ..Die Gesandten wurden. vom  Mikado empfangen, der die Unterstüßung  Koltshaks versprach: |:  ' (Die Gewährung einer japanischen Anleihe von 2 Millionen Yeu - wurde dieser Tage gemeldet.) Nach Pariser Meldunzen soll auch“  Wilson sich zur Unterstüßung Koltschaks entschieden haben.  nee vnalnachrichten. Der bishserige Referent für die An- iten der besehten Gebiete  BE tein des Pace Regierungsat v. diesem Ministerium ausgeschieden minifterhur übergetreten, “ 7 Der Geheime Oberfinanzrat und Vortragende ' Rat im Preußie schen nv Finonzministerium, Dr. jur. Alfred Rye ist in Wannsee  50. Lebensjahre gestorben.  ZT Benisihe Nationalversammlung. Den Bericht über den  Friedber HE aus  und ü das “ Reit  Abschlatß der Besprechung der -Valuta-Interpellation veröffent«,  lichen wir auf der 3. Seite der 1. Beiloge,;  -Der dr itte Band von Bismards „Gedanken und Erinnerungen“ erscheint vor Weihnachten ' im Verlag von Cotta, der sic) troß des Einspruchs von Bismar>s Erben mit.  Rücsicht auf die dur< die Umwälzung veränderten Derpattnisse zur Ausgahe entschlossen hat. Bekanntlich sollte der dritte Band Ursprünglich nicht erscheinen, solange Bithelm IL, Tebt- i-  In Stuttgart fand gestern eine Konferenz zwis Vertretern Der Releihung und „Seriretern, der nehme de ze ch igen yerischen Regierun; wegen rnahme der -e q en Postbetriebe au 15 Reih, is iG „1873 ;  I 3 G, BERRRER er es EEE IEE LEIER  8 I  „Juf ber  il di Ber Verwaltung weil die  Hingefümme von 3G  in. den: Ausftand getreten  *  Am Sdlusse einer Sitzung des Wiener Rabinettgrates in der die Fragen der Staatsfinanzen. erörtert Wurde nt, teilte Präfid fibent Seiß mit, daß der Hauptausschhuß- für. den 8. Oktober -und die Natlonalversammlung tr den. 14, „Pftober. „Kinberusen  ME 45 ines meldet aus Madrid, daß vom 1 Ottober a Zer AN fnet für ganz Gpanien eingeführt wurde, .  aber sagte er es nim? 5 Unter, diesem Titel “ hat |  ein eigenes  Feiten Anti  ybürgermeister -.Dr. 4 eters-Graudeng erhielt 997, Bürgermeister Dr. Müller-Marbach  es Westens im. Preußischen !  ku Ung+. Im.  wait wer |  Ste „Butten in Dutsburg find fe Schetter iröß: ' : Ge eng eis einer Gute 77 en: Guat | ;  an eine gesehliche Herabsezung der Krone nicht gedacht.  DieReichsabgabenordnung im Ausfchuß  Der Ausschuß der Nationalversammlung für die Reichsabgabena ordnung beriet gestern zunächst weiter über 8 189 (Au skunfts4 erteilung der. Banken, Sparkassen usw. und Ein« reiung einer Kundenliste). erzu liegt der Heutschnationale  Gogenantrag vor, daß nur au ABF Emge dem imanzamt Auss kunft zu n und dessen Bevollmächtigten Einsicht in die vie Bichet zu gewähren iE. Ein In Venteumoanieag verlangt den Zusaß  zur Vorlage, der Finanzminister Erlelterungen gewähren dann:« Ein. jortäldenottari 5 Mitglied, das im Übrigen - für schärfste Erfassung be u ilen Kapitals eintrat. erläuterte den Antrag seiner. Partei d daß -Ausnahmen nur im Inter« esse der kleinen ein da Zugelassen werden könnten.  Dor Regievungsvertreter Oberlandesgerichtsrat Dr. B e >ar for» "Serbe gau Leiner Vereinigung des Zent umd des fogialdemorras tischen Antrages auf, Nachdem der deutschnationale Antragstellen  -nochmals begründet hatte, ftinmte ein dE molkras tisches ' Mitglied für seine Person dem edanken des  [on ru 2 189 zu, da on. der Orundsaß der e pnheid Zus iu Gesch 2) on, Der 4; Berlchwiegr  Dun de) ie. „Kapitalflucht EU Sb Eu | [ei esven fei es, die: gange 8 Unter Zuziehung von Sede digen In einem “ ee 8 Puh 3 zB behändeln. iE  Der deutschhnationale Redner war mit der "Verweisung on einen Unterausschuß einverstanden, dagegen wünschte ein Zentrums« awitglied fofortige  Bes< Hiußfalsung, und" die Mehr- heit des Ausschusses' entschied ji sich in diesem Sinne, Abgelehnt “wurde ein'demokratischer“Antrag, * emken usw. + eine ange» messene Entschädigung für den Ee zu gewähren,*der ihnen aus der Erfüllung der Pflichten des :8 189 erwächst. Die Soziale demokraten zogen ihren Antrag zugunften: des. Zentrumsankrages zurüE. " Hierauf wurde 8 189 der Vorlage mit dem Zusaß ange- nomen, daß der Minister Erleichterungen von den Vor«  F, ki Ein Demokrat-enthielt si stim« mung fon | en a "Mitglieder des Aurfe | dera den aragraphen,  Weiterhin! wurden no< erledigt die Pataktaphen Über die ; Rechtsmittel und Über die Neuüveranlagung, Mit ! großer Mehrheit wurde ein Zentrumsantrag angenommen, wonach auch bei der Erbichaftssteuer eine Neuveranlagung infolge vorge“ kommener Fehler ausgeschlossen: Fein sol, Angenommen wurde auch ein demokratischer Antrag, wonach , eine Neuveranlagung nicht. auf eine ntstehung Steueranspruchs erlassene Ent- [heidung des. Reichsfinanzhofes gegründet. werden darf, in der dis Sieverplien im Gogensaß zu einer früheren Entscheidung bejaht  79: Freitag Fortjehung der Ver jung:  "Der anshalt vfte und Telegrapheit-Verwas» E halt der Pose dd der Nationalversammlung teilte Postminister Giesberts mit, daß die Ueberführung des Bayerischen und Württembergischen Postwesens in die Reichsvare waltung im Gange fei. Gegenüber den Mißständen im Postwesen  nüsse man Geduld haben, bis: die Aughilfskräfte wieder durch. verufsständihes CM erseßt seien. Der Berichterstatter, Abg. ' Delius (Dem.), 1 weitere Förderung des bargeldlosen  Zahlungsverkehrs. Ein Regierungsvertreder betonte; daß die Fols gen.der neuen 'Gebührenerhöhungen sich nochh. nicht, voll überblicken “ließen, : Von 45 000 Fernsprechteilnehmern hätten na< der Ges, biührenerhöhung nur 300 gekündigt. Der, SOE St Ne kopf regte a on die Tölogrammbesörderung eventuell au< nuf be Q en, Wie Minister Giesberts auf Anfrans . mitteilte, wird die Militärvente den Berechtigten auf-Wunsch ing“. *  gFSEDER aerbe "Freitag Fortsehung t 4 pie Verm gensabgabe: jn. Demterreich. 6 Prahtmelbung, „X 5: - Wien, 2 Oktober. “ "6B. T. 3). 9 ' „Diätiermeldungen aufolge fon: die im Finanzplans des Staais« S.<hump.eter vorgesehene Vermögensabgabs bei Vevmögen von 30 000 Kronen beginnen und im höchsten Saßs * His 65 v. H. veichen; bei der Durchstaffeliung wivd sich der vbersis Sthz aber auf 50: v. H: ermäßigen. Vermögen über. 100 Millionen Kronen sollen bis zu %, pon der Vermögensabgabe betroffen wev» den. Was die Regelung des Geld wesens anbelangt, so wird Bis zur  Errichtung einer Monopol-Nobven»Bank soll ein. Ban kamt ein» : gerichtet werden, das der Industrie die benötigten Kredite durch Diot option und auf andere Weiss zur Verfügung stellt.  Rleine Geschichten ohne Reiz. !  Von 3 Hans Kyser,  . *" Es war in Dzankoi, einem sauberen von Russen und Tataren bewohnten“ Dorf in der Nordsteppe der Krim. Die Bolschewisten Hatten es erst vor wenigen Tagen verlassen, einige verbrannte  - Hütten rauchten noch, Stroh und Unrat füllten die Statben der Wenigen besseren Häuser, in denen man für eine Nacht Quartier "finden konnte. I< wohnte beim Bürgermeister des Ortes. Eine zusammenigewürfelte Familie, Der Bürgermeister war ein Grieche seine Frau eine Deutsch-Baltin, die Tochter Olga Feodorowna durch» aus russisch. Man bat mich zum Tee. und hatte für den Einzug der Hontschhen Befreier Kuchen geba>en, Auch der Knecht, ein -An- Hänger Kerenskis, saß bei Tisch. Maria Wexandrowna, die sieb» gehnjährtge Nichte, ein glutäugiges Mädchen von reinem russischem  Sie lebte als Waise im Hause. Wir Fprachen über Rußland. Der Knecht hatte die Kerenski-Offensive än Galizien mitgemacht und schilderte Kerensli wie einen Pro- Ppheten. Die Tochter Olga Feodorowna war kaiserlich gesinnt und Tchalt auf die Revolution. Der Grieche lächelte. Er hatte sich mit ein paar Rubelscheinen von den Bolschewisten leicht freigekäg|st. Maria Alexandrowna sprach kein Wort und achtete nur mit ihron Hunblen Augen auf den Tee, Da sagte die Mutter lachend in ihrem baltischen Dialekt: „Rußland ist wie eine dumme Kuh, Sie läßt fich von jedem melken. Es ist Zeit, daß sie geschlachtet wird.“ In diesem Augenbli> stand Maria Alezandrowna auf, ihr Gesicht war  . von. Schamröte. übergossen. Schnell ging sie hinaus. „Wohin ist  ' Maria Alexandrowna gegangen?“ fragte ie) die Hausfrau. „Zn Hie Küche, Dort sitt sie oft und weint über ihr Iptenland.,  7 *  ' "In Bukarest. besuchte ich das Schloß des verstorbenen Königs. Der Shloßverwalter, ein rumänischer Oberst, führte mich. Er war ein Jude. Dankbarkeit gegen seinen verstorbenen Herrn und Bewunderung seiner stoaatsmännischen Klugheit sprachen aus allen einen Worten, Obwohl selbst grauhaarig, redete ex wie ein Sohn von seinem Vater. Mit äußerstem Takt vermied 'er jeden «Vergleich zum. neuen Könige IIS y  Cavmen Sylvas war, kam kein Wort über ihre Nachfolgerin von seinon Lippen. „Zum Abschied schenkte er „mir ein Werk Carmen Gylvas mit seiner Inschrift, und während er mir ein Glas Wasser und die üblichen Süßigkeiten anbot, sagte er; „Sie werden be» greifen, daß im in einem Augenbli>k, in dem unser unglüdliches Land so schwer leidet, nicht. Schukdfragen besprechen kann.» Es wäre vermessen, wollten Menschen über Menschen in Fragen zu Gericht siken, die mit dem Leben des ganzen Volkes untrennbar zusammenhängen. Die Geschichte wird urteilen und auch sie erst richtig nach Jahrhunderten. Die Gerechtigkeit aber ist. bei es ic< fühle mich nicht berufen, m ms Handwerk. Ed pfuschen," zie  In Czernowiß feürkt ms Een Wl 3 ich weiß ict == wie: vielten Befreiung durch die Deutschen. : Boshafte Zungen behaup» teten, man habe schon für die Stadtväter einen :pussischen . und einen deutschen Befrejungsführer mit allen Reden und' Zeremonien vorgedrudt, damit nicht: unangenehme Verwechslungen 4m Frei» Heitsrausch zu noch umangenehmeren Freiheitsstrafen Anlaß gäben. Aber es war nicht bei allen so. Nachdem ich die erfte Nacht in einem von Wanzen wimmelnden Hotel schlaflos zugebracht "hatte, Iud mich die Frau eines österreichischen. Militärarztes, der sebst Irgendwo im Felde war, durch einen Bekannten in ihr Haus. Als sie mich begrüßte, zitterte 'ihre Hand, Sie sah krank.aus von einer ouffallend ungesunden Blässe. Sie: ging kaum von meiner" Seite, obwohl ich viel zu arbeiten hatte.“ Noch bis vief in die Nacht saßen wir zusammen, und sie hörte nicht auf zu fragen und zu- [ptechen wie ein Mensch, der nachh langer Stummheit wieder die Sprache gewinnt. Als ich gelegentlich ihre Mutter nach „dem Grund, der krankhaften Blässe ihrer Tochter. kragte, bekam ich: diese" Antwort: „Uebex ein Zahr hat nun die russische Besehung :gedaitert.. Meine Tochtex hat sich in dieser Zeit zar freiwilligen Gefangenen ge- macht, Sie“ hat nie das Haus verlassen, um nicht den Feinden ihres Vaterlandes. Auge in Auge. M sehen" "Der- IEPRIHE War ihr anerträglih 7 “  Douai Haifa Hhwer unter Dw Deuer: französischer „und: engl scher Granaten zu leiden. Die Bevölkerung wünschte und fürchtete die Evakuation. Eines Täges war der rote  Evakuationsbefehl am Rathaus und auf-den öffentlichen Präßen“ angeschlngen. In  Auftrag eing einer uns; sh  Bürgermeister und fragte ihn, ob er niemanden wüßte, der einen wahrheitsgetreuen Bericht über die französisch-englische Be» schießung Douais mit ihren furchtbaren Folgen für die Gtadt zum Abdru> in einer französischen Zoitung des beseßten Gebiets scchhreiben würde, Der. Bürgermeitfter verneinte*dtese Frage, aber er wollte Umschau halten. Unter den. 30 000 fliehenden Ein» wohnern fand fich niemand bereit. Man hörte von den Abziehen» den, die all ihren Vesißz zurücklassen mußten, mur das VWorkt „Nous 6ommes aacrifies !': A € | SUR:  Diese  Uelnen Geschichten werder, vielen "wüten. Ohren in Deutschland so unwahrscheinlich klingen, daß es notwendig "R Hud Uzufügen; fie " „wehr "und. felbst- erlebt.  "eenienemmegnen |  'Max Meinhard? wird, wie wir hören, Hemnöchst bent  BÜh en ver ein wieder beitreten -reben; ausgetreten war Rei  88. Verein während des Noieges mis Aniaß des Falles 5085  3 „Baleitrina*, - Aus dem Büro ber Gtaatao es wirß-  gesäieben: 0 Rücsicht au den kaum zu bewältigenden Andrang zuE Erstaufführung KA elestein na“ sieht si die Intendanz veranlaßt,  ursprünglich vorgesi ichenen Preise anberneit (ease Die Pi Mäße zu dieser Vorstellung werden eisen: ee  Fremdenloge Mitte 100,50 M., Freande! 0s0 M + Ort estate  + 1, Rang» 18.2008 e Vorderplat 60,50 M, 1. NÜeDs  lon 8 Re 60,50 I. D  M., tae HeN Reihe 60, 50 M. ab . 1 „Reihe 60;  Ba "r Ropg eien "WH d6. m das Voran ', : Entgeoen er ursprün en äl 5-Vorkaufss 16s08 der AB bonnenten ET » Vorstellung nicht -aufrechtet's halten, dagegen wird die z wei a eV H 4 elIn ng zEonnta 98, 12 .d. M, nicht, wie beabsichtigt, außer Abonnement sondern i bönnemen stattfinden, Die Preise für die genverläufichen Pläße am Gonntäg,  sirab olgende: ' Frembenloge Mitte 60,50 M., vembenlpge Seite Weeds uc] Orthesterloge 40,80 M., 1. Rang Log M., . Quge Hinkerplaß' 30,50 -M., X. Rang Balkon 1, Rb 40,50 M, 1 Raus Bal: 30,50 M. - Parkett 1. 8, Me 10: eise "40,50 M,, ab 1% Reihe 30,50 M., 43 Rang 20,509 M., III. . Rang 10,50 M., IV. Rang  4,50 M-, Stehplatz -. en poi Gaul Ap Vaud ei R. + Rol  “ Beseßun Fm EN Woldomer  Und. Benett . Challis &, G.; vin; Julius : vom EButde q.:G. und Cenis „Sronsgeesty. res! ius Lieban « G-, 29 igt ig: Louis 6 Sande und“ "Rudolf Krasa, Lunat Eduard Eh Udvja: *: Emil Lüde, Smediano : peel Challis 4 G. und Hans Wilhelm Vahmann  G "Gu „Palestrina; Jofgef Mann und Ernst Kraus, Zahn: it Engell . MERRS Bea SAIA) SUHR MÜFe End Marie Giden  088 Geis 7  Bie Unterfiichung der Jatn ej „Scchluß der Beweisaufnahme“ '. Der Untersucungsausschuß der Preußischen Landesversammlung  Peendete gestern die .Beweisaufnahme über die Bevliner DJanuarunruhen. Zuerst wurde der Präsident der Landes-  versammlung Leinerxt;. damals Vorsikender des Zentralrats,  Über die in der Januarwoche geführten Einigungsverhandlungen gehört. Er bekundete u. a., daß ex in der Nacht vom 5. zum 6. Ja» nuar, als 'ex von Hannover nach Berlin zurücdkehren wollte, die [Schnellzüge total Überfüllt fand von Soldaten und Matrosen, die ohne Fahrkarten und Ausweise zu den Unruhen nach Berlin ström-« ken. Die Wiedereroberung des „Vorwärts“ wurde mehrfach aufgeschoben, weil man noch immer Zeit-für die Eini ungsverhandlungen lassen wollte. Erst als sich heräus- Rollt: daß die Freigabe des „Vorwärts“ nur durch xine so]  Einigung erzielt werden könnte, die den Unabhüngigen und: Kom-|  munisten das Uebergewicht in der Regierung gegeben hätte, ent» bloß sich die Regierung zum Durhgreifen. Der Zeuge "ist noch jeht überzeugt, daß mu Gefahr bewahrt worden ist, die es Jemals bedroht Hat,“ :.  Es wutrden sodaun- die Zeugen He.inig und Horn, vom Preußischen Finanzministertum, vernommen. . .Sie Jaben am 18. Dezember nit. Dorenbach und drei anderen. Vertretern - der Volksmarinedwision einen Vertragsentwurf aufgeseßt- der zur  Räumung des Schlosses führen sollte, Dex Gntwurf ist dann nicht: gur Verabschiedung gelangt und hat die Unterschrift der beiden  Finanzminister, insbesondere des Unabhängigen Finanzminister Gimon, dem die Verwaltung des beschlagnahmten Krongutes unterstand, niemals gefunden... Wohl aber ist.später in einer Ver-  sammlung der eten ihnen der "Vertrag unterschrieben vor»: Die Bermütung, " daß - die Fälschung von  gezeigt worden. -Dorenbac< vorgenommen worden. ist, stäßt, sich “darauf; daß die gefälschte Unterschrift „Simon“ lautete, und daß auch in an« -deven Schriftstücßen gerade Dorenbach der Irrtum. ainterlaufen ist, “den unabkängigen Finanzminister Simon mit dem damaligen  Ministerialdirektor Simons aus der Reichskanzlei zu verwechseln. “  Der nächste Zeuge, Gefreiter Gür gen, hat in der Nacht vom 10. zum 11. Januar Led.ebour und Dr. Ernst Meyer ver» haftet, Er hat dazu feinen Auftrag von“ der Kommandantur gehabt und hat für die Verhaftung Leinevlei Belohnung erhalten. Er hat nur nach Gesprächen mit den Stadtkommandanten Fischer  angenommen, daß dieser die Festnohme der Führer der Umsturz» :  bewegung „gutheißen würde, Von einer Tötung Lede- Hours und Menersseinicdie Rede gewesen, außer daß Tyßka dem Zeugen einen'-folchen Vorschlag gemacht hätte.  Der Zeuge glaubt, daß das russische Rote Kreuz, Uhlandstr. 1s6,  und die Werbestelken der Koltshal-Armee, Karlshad 5 und Karls» bad 29, die Vereinigung zur Bekämpfung des-Bolschewismus umd die Firma- Beraer und Altenburg, Dorotheenstr, 84, dem Feld- Webel von Inßka eine Belobnuna won 24 000 Mark- für die Ex- mordung Ledebours oder Lievknehts versprochen Hätten, FE Als lehter Zeuge wurde der aus dem Ledebourprozeß bekannte „Kaufmann Ihissenhaufen vernommen. der enorni?h beoftritt, bei den Jantarunruhen eine zweideitbige Rolle gespielt zu Haben, und .nochmals genaue Angaben über das Verhalten Eicchhorns im "Polizeipräsidium machte, das er zuerst entde>t und in die Oeffent- "Tichkeit. gezogen Hatte. . DEE EEE Die unabhängigen. Zeugen, fs das Vollzuasratsmitglied Mal-  gahn, waren auch heute ausgeblieben, : Die Untersuchung der Ja-  mnuarünruhen war damit abgeschlossen, Die. Fertigstellung des Be» richtes dürfte etwa drei Monate (1) in Anspruch nohmen,  tneräl-Potioreks Roste Drahtmeldung, . 2  Die „Arbeiterzeibung“ veröffentlicht einige Berichte des Feld- geugmeisters'Potiorek, der im Zuni und Zuli Landeshef von  Bosnien : und Herzegowina mit militärischer und ziviler Gewalt  zwar. Potiorek- berichtete am 29. Juni 1914 nach Wien, er sei der “Veberzeugurg, daß nur durch ein energisches Vorgehen  auf Hem Gebiete der äußeren Politik in Bosnien und Herzegowina .  „puhige und normale Verhältnisse: geschaffen werden könnten, Am 4, Juli meldete er, nac Wien, die Schre>enstat vom 28, Zuni Habe ihn belehrt, daß die Lage ernster geworden sei, als er ge- glaubt habe, Es. dürfe nicht weiter gezögert werden, gegen den  üußeren und den inneren Feind rücksichtslos vorzugehen. Am  Lukrezia: Karin Eranzel. und Annemarie Birkenström, Ere> Severolus:  Herbert Gto& und Hiuumann Dadmann, Kapellsänger: Herren Habich, achmann jun. Reivielfd, Lücke, van de Sands, Verstorbene Meister der  Tonkunst: Herren Henke, Enmmer, Lü&>e, Habich, Spangenberg, Krafia,  van de Sante, Vorberecht, Sto>. Engel: “Damen Gerhart, Hansa, (40s4  Biigent Dr. Fri Stiedry, Heute gastiert Herr Zieglow in „ ne“ 4  - Femina“, Aus Frankfurt a. M.-meldet user Berichte evstatter: Im Neuen Theater fand der mühselige Schwank „Fe mina“, der sich. ein „ysycchhopatisches Lustspiel“ nennt. und von Elfe Otten aus dem Holländischen der Herren Rossem und Sös- mann überseßt ist, lachende Ablehnung, wobet. die Ablehnung  einem bedauerlichen Mangel an Geist und Handlung zuzuschreiben , inszeniert, besaß die“  war. Die Aufführung, von“Großmänn 8 Gchhwantkroutine, die den Verfassern Jehlte, in ausreichendem Maße.  8Shr „„Hausleerer“. Diese Patti- Anekdote übermittelt [5a ein Leser: Der zweite Gatte der Patti; nachdem sie sich von  rem ersten, dem Marquis von. Cauz, hatte scheiden lassen, -war .  der mit sehr möäßizen Stimmitteln- ausgestattete Tenorist Nicolim4t, Aber Adelina Patti bestand vielfach mit Entschieden» Heit bei ihren Gastspielen darauf, daß Nicolini mitengagiert werde. Go nahm man ihn 'denn wohl öder übel in den Kauf, “Natürlich fiel er dann gegenüber seiner glänzenden Partnerin ob. Go wurde er scherzhaft ihr - „Hausleerer" genannt; auch tauchte damals das Scherzwort. auf; „Ououequs Jüng abuters patiiventia pogtwa“. x in we Sählner Str. 18, elne Vortragsreihe „Einfül i m Frauenklub, Genthiner Str. 13, eine Vortvagsreihe : rung in die (ben , mit Lichtbildern. 8-40 Uhr abend) en 9run8 Deutscher Literatur- und Kunstvereiy, Freitag, Kunst- abend bn rmoniumsaal. Vortrag des Herrn ARBEI i .- „Das Wesen der Kunst“ und Künstlevvorträge. ==> 17, Oktober:- eit im „Reingold“. Näheres durch Schriftsteller Y, pv. Muralt, ee, Ringbahnstvaße 7. . eu 3 Am 9. Oktober spriccht-Miete Möller im Meistersaal-außer Chamissos „Salas y, Gomez“ und Oskar Wildes „Ballade vom Zucht» „haus in Reading“ zum ersten Male Rabindranath Tagores. „Chitra“.  Musik. - Am morgigen ersten- Abend des Trios  529 [3X tin dre ARETE] kommt Brahms ji, „Moll. ep 101 NS . ige“ un . . Fommels -  zur Auff ung Witwe Emil Pritl, Friß Flemming, Baul embt, Maz Toike, 7 7 ER  Sermann Sherdchen wird im 3. Mittagokonzert der Volks» Hühn e (5. Oktober) mit dem Blüthner-Orchester Werke von Mogart zur Aufführung bringen: Serenade Nr. 6 für zwei kleine Orchester; Musik zur Pantomims „Les petits Riens“; Ein PRfelischer Epaß (die: Dopfmusi- Fanten) Hermann Grev om üb  u  Die Konzert-Leitung Hans . 3 Zomendgn jvc fahr eine G.u 0v-Mahler ANNE PEuE 26025 nien und Liedex des Meifterg zur DEI gelangen werden,  7 EUEIA ED)  ß nur dadurch Deutschland vor der shlimmsten  Wien, 2. Oktober. (W. T. B)-  fürchterlich ; dandem, Ade-  Am 10, Oktober beginnt: Dr. Adolf Behne  Ghymann-Heß«»,  spielt das Violinkonzert Nr, 5  | 5, Zul vörfangfs Poire? Une kofork?ge MaYbäurernng. der Monarchie gegenüber dem Königreich Gerbien und die so= fortige Beseitigung der Immunität dex Abgeopdneten. Am 6. Zuli bat er, im. gemeinsamen Ministerrat für foforbigen beginn einzutreten,  - "Wirnchaftsaufbau im Ausland,  “Internationale Handelskonferenz, Der „Chicago Tribune“ zufolge werden die Wirtshaftsmissionen, die Frankreich, Belgien, England und Ztalien auf der: von Amerika einberufenen „internationalen Handelskonferenz“ vertreten sollen, am 5. Okto» ber an Bord des Dampfers „America“. von Brest -absahren. - Auf. dieser: Konferenz soll festgestellt werden, in welchem Umfang Ame- rika den europäischen Warenbedarf. de>en kann. Die französische „Mission wird vom Handelsminister Clömentel geführt. "Der französische Handel. Der „Petit Parisien“ be- richtet, daß Frankreich in den Monaten Januar--Zuli 1919 für rund 144% Milliarden einführte und für nur 2 Milliarden 900 Mil» lionen ausführte. Die Bilanz verschlechterte sich allein im Zuli um 1 Milliarde 700 Millionen Fr. +; 1 . "Die Eisenbahnen im Wiederaufbaugebiet. Nah 'einem.Bericht des französischen Ministers der öffentlichen Arbeiten . vom 15. September werden die zerstörten Stre>en. der Nordbahn | (583 km doppelgleisig, 529 km eingleisig) bis auf 6 km wieder- "hergestellt und, mit Ausnahme von 73 km, dem Verkehr über- ' geben. Von 338 geschlossenen Bahnhöfen wurden 334 wieder- eröffnet. Auf den Osthahnen waren von rund 1000 km zerstörter Gtrede am -1: September mehr als 800 wiederhergestellt. Die“ Bahnhöfe wurden bis auf 29 wiedereröffnet. * „4 Rüdkehr ins verwüstete Gebiet, Gabriel Hanoktaux teilt im „Figaro“ mit, daß nach Laon fast die gesamte Einwohner- schaft zurü&gekehrt ist. . Nac Saint-Quentin kehrten 30 000, nach Soissons. 8000, nac Reims 60 000 Bewohner zurü>. Nach den Berichten des Unterrichtsministeriums betrug Ende Juli die Zahl. “der Gcultinder in den Arrondissements Laon 8009 (1914: 20.000), Chateau-Thierry 5000 (früher 8000), Saint-Quentin 4400 (früher . 18 300), Soissons 3000 (früher 10 000, Vervins 9000 (früher 13 000).  Die Bestimmungen für unsere Lufifahrt. ; Drahtmeldung EN  : ; Haag, 2. Oktober. (H. N.) + *" "Finer Meldung ats Paris zufolge werden dort nähere Einzel» heiten über die Bestimmungen für die deutsches Luftshife. fahrt bekanntgegeben. An erster Stelle soll Frankreich einige Zeppeline für sich selbst wählen dürfen, dann folge England und. an dritter Stelle Amerika. Was dann no< .an Zeppelinen übrig bleibe, soll vernichtet werden, vorausgeseßt, daß fie nicht zu Studienzwe>ken zu verwenden. sind. Dia Flugz2uge sollen in erster Linie an die kleinen Ententeländex verteilt werden, ..: "Eine amtliche Bestätigung der. früher gedrachten Meldung von der Vernichtung der Zeppeline lingt nicht von. Mitteilungen des | französischen. „Geheimdienstes - erßären;. aber, daß die „Lust; 'Tommandanten alle, neuen! 'Instramente: und Eintichtüngen:“v “mchte? dbei Unbrdichbat'geneg? hätten, Am Ae nicht in die Hände. “der Alliierten fallen zu keen ' Es verlautet ferner, daß bie Zep- peline, die gerade vor Abschluß des Wasfenstillstandes fertig. ge worden: waren, dem atten Iyp bei „weitem überlegen seien, .und“ zwar derart, daß sie, mit Leichtigkeit das. amerikanische Küstengebiet . bombardieren könnten. Außerdem sei das Gas unentzündbar, so - daß die Luftschiffe nicht in Brand geschossen werden könnten. :  Da. Deutschland nah .den Bestimmungen des Friedensvertreges - Jechs. Monate nah der Ratifizierung keine neuen Luftschiffe mehr »bauen darf, so seien die Fabriken: feht eifrig beschöftigt, neue Zeppeline vor dieser Zeit fertigzustellen. Zwar 'darf das deutsche Heer und die deutsche Flotte kein Luftschiff mehr erhalten, doch weiß man sehr wohl, daß. Handels-Zeppeline: mit kleinen .Aen« "derungen füy militärische Zwecke verwendbar gemacht werden können, und daher sei es notwendig,: daß die Alliierten sich in | den Besiß aller neuen Erfahrungen, Infstrumente.und anderer Ein- richtungen sehten, damit sis diese. für die Entente-Liftflotts-“ber» - wenden können, . a St SEESEN TAUNUS  | Sehwedenbesuch auf der, Eintahrmette, Drahtmeldung unseres Sonderbericchterstatters.  E Frankfurt a. M., 2.:Oktober.'  « Gestern abend sind mit Sonderzug etwa 10 S< weden. zum "Besuch der Frankfurter Einfuhrmesse eingetroffen, Da alle Gast- häufer “überfüllt sind, wurden die Herren" if Homburg v. d. H. in Gasthäusern untergebracht. Heute nachmittag wurden die shwedi« fchen Industriellen, Großkaufleute und Pressevertreter, die sich acht | "Tage hier aufhalten, offiziell durch die Messeleitung begrüßt und durch die Messehäuser geführt, In seiner Bezrüßungsrede führte der Stadtrat Dr. Landmann aus, daß man es .in Deutschland-be- sonders freudig begrüße, daß eine so stattliche Anzahl Vertreter der schwedischen Wirtschaftskreise sich der Mühe unterzogen hätten, | nach Frankfurt zu kommen, um sich hier durch eingehendes. In- 'augenscheinnähme davon zu überzeugen, daß Deutschland .nac< den schwersten Schifalsschlägen der leßten Jahre gesonnen sei,.mit . alter Tatkraft und mit bewährtem Können seine Wirtschaft wieder | aufzubauen. Das Verträuen, daß solches gelingen. werde, wäre be- rechtigt, denn Deutschland. werde den Beweis liefern, daß es nicht - nur politisch, sondern auch wirtschaftlich ehrlich arbeiten und allen ! feinen Verpflichtungen nachkommen werds, == Bei dem anschließen . den Rundgang durch die Messe war Gelegenheit gegeben, .in per- Jönliher Fühlungnahme mit den schwedischen Gästen festzustellen, | daß der erste Eindru> der. Messe. und.-.ihrer - Einrichtungen. sehr ' | günstig gewesen ist.. Die Vertreter der, verschiedensten Gewerbe» Zweige bekundeten lebhafte Anerkennung für die verschiedensten Spezialausstellungen. Es kam aber von allen Seiten zum Aus» | drud, daß man in, Shweden wie auch im übrigen Auslande in | erster Linie auf den Bezug deutscher Qualitätswaren Wert lege. Infolgedessen errogten die Ausstellungen der Maschinsn-, . Elektro“ und Lederindustrie das größte sachliche Interesse.“ . |  Xx Frankfurt a. M, 2,-Oktobey, +  Die Einfuhrmesse zeigt bereits ein geordnetes und ziemlich "übersicht-hes Bild, nachdem das Chaos und die Leere durhH die Behobung aer Transportscchhwierigkeiten so gut wie beendet sind? Die b1sher abgewidelten Geschäfte sollen zufriedenstellend sein. In . Teztil« und Lederwaren sind die Abschlüsse be- 1 trächhtlich, besonders. mit: der Schweiz, Frankreich und 4 'Qlmevika, Maschinen und Werkzeuge find stark, begehrt uH  Kniegs- |.  -. Der Aufmarsch der Aerzte. 55 Proe Du. Rudorf venuhoff: ..  4: Runge Zeit nach dem Siebziger Kriege und der Gründung des  Deutschen Reiches traten in Gisenacm zum ersten Male Vertretön der gesamten deutschen Aerzteschhaft zusammen, um über die Folg6- xnugen zu beraten, die: sich .aus der politischen und der mit. ihn zusammenhängenden wirtschaftlichen Neuordnung ergaben.. Vier» zigmal hat sich dann der Deutsche Aerztetag versammelt und unter gleihmäßiger Berücksichtigung der Ansprüche des Volkswohls und des Wohles der Aerzte die den Ceitverhältnissen entsprechenden Angelegenheiten behandelt. .  Für die Tagung näch dem verlorenen Kriege war in Erinnerung an jene erste Zusammenkunft wieder Eisenach gewählt worden. Wohl lo>ten auch dieses Mal die Schönheit der Umgebung und die Weihe ihrer geschichtlichen Stätten, aber nur wenige Teilnehmer der. Verhandlüngen sind der Lo>ung gefölgt.. Fast alle waren sich des Ernstes der Stunde und ihrer Verantwortlichkeit bewußt. Ob- . wohl dem Deutschen Aerztetage in erster Linie die Sorge um das Wohl und Wehe der Mitglieder des ärztlichen Berufes obliegt, ftand im Vordergrund die Frage, wie der schwerkranks Volks- körper . wieder : zur Gesundung gebracht werden könne,  Getreu der Lehre des großen Forschers und Volksarztes Virchow, daß Politik mit den Methoden der“ Medizitt -getrieben «werden müsse, ging man an diese Frage heran. Sind Krankheitszeichen vorhanden, welcher Art und in welhem Umfange, wo liegen die Ursachen? Mit welchen Mitteln kann man die krankhaften Er scheinungen beseitigen und die Ursachen für ihr Wiederaustreten oder weitere Ausbreitung: wegräumen? In welchem Maße und in welcher Art können hierbei die Aerzte .mitwirken und in welchen äußeren Formen können sie ' ihren Aufgaben am“ besten gerecht werden?; Wie gibt man dem jungen ärztlichen Nachwuchs die "beste. Vorbildung, . um die "Leistungen der älteren fortsezen oder überbieten zu können? Das. war der Inhalt zweitägiger, tiefe durchdachter und gründlicher Beratungen.  Wie unendlich schwer der leidensreiche Krieg den -Volkskörper geschädigt hat, das zeigten die von dem ärztlichen Beigeordneten von Köln, Prof. Dr. “Kt autwig, beigebrachten. Zahlen über die  lichen unmittelbaren. Kriegsopfer, erschütternd -an der Uebersterbs.  :den Zahlen über den Rüdgang der Geburten, über die Zunahme -- „der Krankheiten des Säuglings» und Kindesalters und. dem 8r» „IchreFenden. Anstieg. der Tuberkulofesterblichkeit. Mit den alten Mitteln der persönlichen und öffentlichen Gesundheitspflege uno . der Geuchenbefämpfung kommen wir demgegenüber nicht mehr aus, hinzutreten muß in ausgedehntem; Maße die soziale Hygiene. Reiche Mittel müssen für sie zur Verfügung gestellt werden, Für“ ihre zwe>kentsprechende Verwendung bedarf es neuer Verwaltungs» grundsäße und Verwaltungseinrichtungen; vom ärztlich geleiteten Reichsgesundheitsministerium, an der Spiße bis. herab zum. ört«  : -lihen„Gesundheitsamt mit dem ärztlichen Stadtrat als Leiter. Go  wahr das alte Wort ist, daß nur in einem gesunden Körper eins gesunde -Seele wohnen kann, so traurig wahr hat sich die jüngste Erkenntnis erwiesen, wie schwer das Völk darunter leiden muß, wenn. die körperliche Massenerkrankung auch die-Massenseele krank macht. ' 708 M3042 188 ABEW 238 M8 T  - Aufga erlei. Art “haben, die Aerzte zu. erfüllen. Die „altüberlommene: des Seilarztes:“für “die "einzelne „Person. unddie früher 'nur von wenigen geübte, in Zukünft von einer Vielheit auszutübende des in die Breite wirkenden Sozialarztes, Zur besse» „ven Erfüllung der einen wie der. andern, Aufgabe, erhebt man seit der Revolution die Forderung nach Sozialisierung "der Aerzte. Dieser. waren die Ausführungen von Mugdan» Berlin . gewidmet. . ! MT RWE IEE r  - Ist Sozialisterung der Aerzte ein festumschriebener Begriff oder ein Sclagwort? . Festumscchhrieben ist der Begriff ganz gewiß nicht, das zeigte die stundenlange Erörterung, die fich an Mug- dans Vortrag anknüpfte. Fast so viele der Redner, ss viele der unterschiedlichen Auffassungen. 'Gben deswegen hatten: diese Ex« „örterungen aitch nichts Ermüdendes, vielmehr boten fie immer „ireue Anregungen, Mit steigender Befriedigung konnte man ex» „tennen, wie groß die Zahl der Aerzte ist, der alten, jungen und jüngsten, die in ernster Gedankenarbeit auf den Grund zu kommen versuchen. 'Mugdan suchte denjenigen Kern herauszuschälen, der unter den gegebenen + Verhältnissen, wenn überhaupt, dann in  :] „evster Linie verwirklicht: werden würde, die Verstaatlichung, will  sagen die Verbeamtung der “Aerzte. Soweit sonst die Anschau- ungen auseinandergingen, in diesem einen Punkte war die Ver. sammlung ungeteilter einheitlicher Meinung. Der behans deInde, der Heilarzt,.muß frei sein; Frei für sich, für seine. innere Ausgeglichenheit, für die notwendige Wissen« schaftlichkeit; in evster Linie aber für "den,-der ihn- als“ Helfer zu Rate- zieht. Hat die mit der sözialen:Bersicherung verbündene "Entwicklung, insbesondere- soweit fie den Kassenaxzt betrifft- zu einer "Einschränkung dieser“ Fvetheit geführt, dann“ zeigen die Wirkungen nicht etwa, daß nun auch der noch letzte Schritt .zur endgültigen Verbeamtung getan. werden könne, sondern daß es „umgekehrt Höchste Zeit. ist, -die alte Freiheit wiederherzustellen, Dagegen nötigt: Die zu vermehrende sozialärztlihe Tätigkeit für 'die fich ihr ausschließlih Widmenden zu einer ausgiebigen Ver« "mehrung ärztlicher Beamtenstellen, FEE SS 4 |  Will man unter, Sozialisierung wenigstens einen Teil von dem verstehen, was. von der Arbei, .ichaft anscheinend immer mehr ans gestrebt: wird, ein Mithostimmungsrecht und eine dig Betriebs« Teistung fördernde 'Ginwirkung, dann freilich sind, wie viele Redner, vor allen Prof. Hellp ach» Kärlsruhe ausführten, "die Aerzte längst mitten drin und schon zu einer Zeit Bahnbrecher ge- wesen; als die Vertreter der: Arbeiter, nämlich die Krankenkassen» vorstände, sich dem oc< hartnädig entgegenstemmten. Die zwischen Aerzten. und Zassenverbänden schon. seit sechs Jahrn abgeschlossene Sarisverträge - enthalten -In weitgehendem Maße diese Art volß Sozialisierung. EEE RNG EEABEUTEE: MI 3. Die beiden Beratungsgegenstände des ersten Tages berühren noch in: manchen Beziehungen persönliche Interessen der anwesen* den oder der von ihnen vertretenen Aerzte, und deshalb schien sich maticher der Redner, um den Schein der Befangenheit zu. vermei» den, Zurü&haltung aufzuerlegen... Um so rüFhaltloser war die Aussprache am zweiten Tage, wo keinerlei Art persönlichen Inter» esses in Frage kommen konnte, Mit großer Klarheit und Gründ« lichkeit. erörterte Geh.“Rat Prof. Dr. Schwalb es Berlin die Neuordnung des. - medizinischen „Unterrichts, Während der langen-Dawer seiner inhaltsreichen Ausführungen hielt er die Zuhörer im vann. In gleicher Weise gelang es Prof, Fiscchher- Frankfurt a. M. mit- seinen, aus den Erfahrungen des Hochschullehrers heraus entstandenen Vorschlägen, die Hörer zu Fesseln, Das Gebiet des 'medizinischen Wissens mehrt sich *immera fort, Wie ist es zu erreichen, daß es dem Lernender ohne übera  -<  Zunahme der Sterblichkeit, die sich, unter Beiseitelassung der männ« +. lichfeit der Frauen, Kinder und Greise erweist. Es zeigte sich:an .-- flüssige Beloftung fines Gehirns in nicht zu fangen „ans ja | vermittelt wird? «Das grünölchste Wissen nübßt- wenig, ohne das . Könuen. ür die Srtennun und. dr die die Behandlung dep 22 heiten mehren sich Gntichen orderungen, dexen Ausübung in prakt ider 1 M0 A jn Zehn'bis zwölf PfliEt« stunden sind täglich «ötig- wenn >er Student Las gegenwär*>g :vo2gescriebene' Unterrichtsmaterial in sich aufnehmen will; Das. Matertal wächst, aber: nicht das Fassungsvermögen des Gehicns,. "zund..os besteht ' die'Gefnhr; daß mit dem- Fleiße 'des Studenten, - des Fleißes' Früchte abnehmen. Deshalb kommt man nicht um eine Verlängerung des Studiums herum, wobei gleichwohl in "ollen Fäcßern dus Notwendige von etwatgem Bollast geschieden und der Student zum Werktünstler herangobildet worden muß. Geh. Rat Hamel, dem im Reichsministerium des Innern an erster Stolle dis Boarbettung der vielfachen Anregungen obliegen „dürfte, solgte - dem Beratungen mit : gespannter - Ausmerkfamkeit.  Bonierkenswert 'an den gefamten Verhandlungen war die hohe "geistige Warte, von der aus sie geführt wurden. Desgleichen die ernsthafte Anteilnahme ganz jugendlicher Vertreter. Zum. ersten "Male hatten die Jüngsten aus dem ärztlihen Bezuf, die Wsi- 'Atenten, Vertreter auf den. Aerztetag geichi>t, und es, muß mit “Genugtuung festgestellt werden, daß sie durchweg gut abgeschnitten „Haben. Es ist bezeichnend für den Geist dieser Zungen, daß sie Für den Vertreter dsr Berliner Assistentenschaft- Dr. 25 wy, Klage führen ließen über die Beschränkung des Vorlesungsver» zeichnisses für Mediziner auf den medizinischen Teil allein, an» „gesichts des weitgehenden. Bedürfnisses nach 'dem Hören von philo» 'Jophischen, kunfigöshichtlichen und anderen „geisteswissenschaftlichen ' Vorlesungen.  . In der shmerzlichen Not der Zeit u War die Seilnahme an vie „Jem Aerztetage eine veine Freude, eine wahre Sevtenoaffrischung. „Dolle Ertenatnis der [Hweren Not, aber nichts von Verzagtheit. Je kränker der Patient, um so größer der. Wills und das „Be» | "Reb ihn zu heilsn. Der feste Wille und dis foste Zuvarsicht, „Wege zur Seilung: das kranken Volkskörpers . zu (01 das. war „der Geist dieser Tagung, ;  Was wird a aus ynserer Valuta?  Sikung der Veltwirtschaftlichen Gesellschaft,  Die Deutsche Westwirtschoftliche- Gesellschaft "veranstaltete „estern „bend im Festsoale der Berliner Handelskammer unter dem Vorsit -Des Wirklichen Geheimen Oberfinanzrats Dr. Shwarz einen Diskussionsabend über dos Thoma: Was wird aus unserer Valuta? ii.  Das einleitende Referat erstattete Professor Dr. Prion, Er “Führte 1. a, aus: „Angysichts der bekannten Gründe, die für die Mork-Bewertung-im Auslande maßzebend sutd, Lönne man sich Über den Viesstond des- Markkurjes nicht allzu fehr wundern, Es Jer im Nugenblid eine Häufung von Ursachen eingetreten, die den Pendel weit haben. ausschlagen lassen. Die Uebertreibungen, die zue clsos vorhanden seien, werden noHSlassen. Allerdings wiirde  EE EIE des Zurles; auch zy: einer Erhöhung der Preise fm wünschenawerie Steigerung - dev Ausfuhr  Blonde erschhw Se de die wirtschaftliche Lage, . "ober auh, Was (ht zu RIEPE st, durch. die wann feftrung en! jen die Gntente. erhaupt f sei '4n der Zukun' it einent. nur Beringen Beripelgen zu. zeQuon und im Zusammenhang "demi „nä € Daze : Seit mat. einem: [elfurs,.. So“  58 eine RI « Glaihgewichtslags in Dem. „Austauschver-  Pei Der is GE Bueh und Zahlungen dann. auf  einer m WERE pr Stund] (eee mh Die Rahe fm Sr BDEiT isie: [eiturse 4 Die in. Im ens BZ Batten Ne Es at Über eine Devalpation der Mark zur  giovemifärn Be Dem Radner sei. überdies nur bekannt, daß fim Reichsfinanzminisierium .nicht über eine Devalvation, m, jondern "Siber die Wiederherstollung der Wirtichaft gesprachen werde, Die "Befürchtungen des Auslandes, das Devalnation und Staatsbanke- | [= gon in einem Atomzuge nennt, entbehren jeder Grundlage, ' 3 „vier viel rien (abnahmen zUr We lern des SE be „anlangt, jo glau! ofessox. Prio nicht nn Willen der „Entente, Wi ei bei der Schließung des (EEE im de n allzu Hohilfe „ii zu fein. Franzosen und Engländer würden Ries freilich gezen die Einfuhr geuisher Waren in ihre Länder, die fie dur< die „Dir entwertung fd: wollen, aussprehen, aber auf die Aus- duhr Ks Rn naß Dewisehland, ve] die zur Entwertung der Mark verzichtet, Heweiss der mißlungen?  | Ber een ; Clearing-Verfahrens. Die scharfs Ent. ex Max? wird von selbst das Loch im Westen verkleinern. |  nach der Meinung des Vor» tragenden schwer erhitlig, fein, „Dagegen müssen Röhsto tofffredite "infor Zusammenwirkung der beteiligten Branchen gegen die Ver- pfliclung der Wavenlieferung mit allen Mitteln angestrebt wer» Die Befsiher der Marknoten müssen vetul Her Ueberzeuzung Fommin, Haß die Marknote nicht mehr eon sondern Eine gute Kapi „Ene fei, die nach und nach in einen höheren „Wext hineinwachse. Das werde allein nl durch den Uebergang - "zu intensiver Zube Beschränkung der EmtsMödignngslteferungen | jon die Entente auf das allernotwendigste Maß und De een Arbettaräfte für die Bermehrung der Red MO en In die Ansfuhr notwendigen Güter, Zum SH empfahl Bi Wlofessor Prion den Gedanken einer fen Dim Sus zu verwirkli: igen vor allem wegen “der: besseren Füh» he ms der maßgebenden Theoretiker und Praktiker, von der : M erwarten sei, daß dem Mißtrauen gegen Deutschland der Boden | entzogen werde,  Im Verlaufe seiner Ausführungen eaflärte Professor "Prion, | 'boß: ihm dar Reichsftnanzminister Ex zberger in einer Konfe, ! enz beauf ragt habe zu zrklären; daß die Retchsrogierung ud au „der Reichsfinanzaminister gar nicht Haran denken, eie Devalvation vorzunehmen. Es käms also weder: jeht noch: in . Zukunft - eine Derobseßung des Münzwertes oder des Papierwertes in: Frogs,  m vorgerüdter Stumde begann die Ausfprache- über. Gen | an Ate Der fie zahlreiche Bersönlichkeiten beteiligten; zt. „Ministerloldirektor Dautelmpfer Professor Hellauer Sund ! das Mitgzted der Berliaex Handels ammer Hermann .S 6 H4; der gezen die Aus führungen. Prions vom Standpunkt des WEER] manns aus polemisierts. Im besonderen wies Hecht darauf, baß Hen Auslandsdeutschen ihr GoSee „Birinö en ummbolih im Borkriegskars berechnet. werden. dürfe. Dasselbe gilt, Vinzufügen möchten, von den andern. deutschen Auolandoma haben |  Fere  Die dents Iuftizbeaimten in "meldet, hie Z ase Zufil vort einiger Zelt eingestellt hatten, haben ' gestern Bef&lossen, die Arbeit wieder aufzunehmen, Zt: besbcht; daß ihrer Forderung seitens der polnisch en Bo» ENG zum Teil Rechnung getragen wird. +  Die S&weizerische Soxielbemokratische Partei wird "der Einladung dex italienischen Partei- folgen und an dem . vom 5. Oktober- ab in Bologna stattfindenden Parteikongreß |  Aemen, De Dex“ Sorieife nete Rotionohot: Miene Wuvde zum  ierten  „der einzelnen Länder eingetreten. sei, |  1 worten, ' daß unser Wirtshaftsleben dur< Inszenierung von '] 'Putschen fortgefeht gestört wird, (Lebhafter Beifall.) Die Re» 'giermaig  ofen, "pie „ple 3  - Die italienisch-f2rb] sche  krea SIfmmung in Jugon 7awien,  „DENEBEEREN | der „Vossischen Beifung“ ze "1. tz Basel, 2, I tober,  Einem KEREN Berichter. „Veuen. Zürcher Sig.“ zufolge Zerzscht in ganz Zugoslawien eine Aufregung wie vor einem Kriegsausbzuch., Ausgehend von dor Tatsache, daß ein 'italienischer "Militärzug Fiume mit Proviant versorgt hat, heißt es in dem Bexichd weiter: „Daß das italienische Note Kreuz regelmäßig Sen» Hungen vont 'Leben3mitteln für die Truppen d'Annunzios befördert sowie daß italienische WMilitärflugzeuge den 'deständigen Verkehr gwischen Fiums und Rom besorgen, zwingt die jugoslawische Re- „gierung zu der Annahme, daß alle Beteuerungen dor italienischen Regierung hinsichtlich ihrer Neutralität dem Abenteuer d'Annun-  zios gegenüber. nicht. der- Wizklichkeit entsprechen. können. Nach, |  „mehreren wichtigen 'Sizungen des Kronrats* in. Belgrad haben in ganz Jugoslawien-Ginschreibungen von Freiwilli«- 'gen begonnen. * In allen Küstenstädten Dalmatiens bilden sich 'Bo Iksg; arden. Aus ganz Kroatien tveffen täglich Freiwilligen» Tegionen in der Nähe von Fiume ein. Auf italienische Flugzeuge "wird beim Ueborfliegen der Demaykationslinie von jngostawisiher Seite das Feuer eröffnet“ "  „mobilisieren, "die Absicht häben, die Republik Ve nodig auszurufen, wenn  Spannung.  g:] Genf, 2. Oktober.  4“ Nach Mitteilungen aus jexbisher Quelle haben die Ztalienes  Truppen in Istrien und in der durch den Waffenstillstand ge- trennten. österreichischen Zone zusammengezogen, wodurchh sie in der  "Lage wären, die Serben in der Flanke anzugreifen. „Nochriechten von neuen Unruhen zwischen serbischen und valienischen  Soldaten an der dalmatinischen Küste werden verbreitet," Aus  | Trait, Spalato, Cattaro und Antivari kommen Gerüchte von mehr „ödey minder bedeutenden Kämpfen, =  „New York Herald“ teilt mit, daß angesichts des Exnstes der. Lage in Italien und der Mög« lichkeit eines italienisch» sexbishen Krieges der Rat der 7 vin beschlossen hat, än Permanenz: zu tagen.  - Versailles, 2. Oktober, (W. T. B.)  Die „Chicago Tribune“ meldes aus Fiüme, die südflawische Re: gierung habs beschlossen, dis Jahresklassen. 1880 bis 1896 zu Nach der gleichen Zeitung. soll d'Annunzio  die italienischs “Regierung 'fortfahre, ihn zu desavouieren.' Die italienisczen Kolönien in Nordamerika und Brasilien unterstüßen d'Annunzio; ersteze sollen- zu feinen Gunsten 500006. Dollare,  "Sie von Btasslien 390000 Dollars gesandt haben:  Präsident Hirsch gegen die Putschitfen, | T:  "Eihung; der. Sandeaversommlung vom 2. Oktober.  %  In ver "preußischen Landosverfammlung War es gestern ein  1] heißer Tog; nuch die Hälffe der Sißung galt noh dem Haus»  Haltgetat des Finanzministerium s. Der Unabhängige Dr. Rosenfeld, der den Reigen der Redner eröffnen durfte, bes ißbe den Uebert der'Steuerhoheit'auf das Reich, von dem er  "gang | 'hofste, vbaß damit die Herrschaft der Landräte umd 'die Begünstigung . |] der Agrarier ihr Ends. exveichen. worde.  Die 8989 Millionon, die Die Avbeiterräte gekostet haben sollen, seien Schwindel. Nach fol» <on und ähnlichen Foststelbimgen kam der Redner auf die Nicht- Bestätigung Vogthercs und vor allen Dingen auf den Metall» arbeiterstrea? und die Bersammlungsverdote zu Mapa, umd Ließ sich auch durchg die wiederholten Ermahnungen und Zurechtweisungen des Präsidenten Seinert, zur Sache (Finanze ent) zu sprochen, darin nicht irre machen. “ Auf die Angriffe "des *rbg. "Rosenfeld" antwortete Winistor- 'präßident Hirse: Den Minister des Innern Heine braucße ich ' gegen“ die maßlosen Angriffs des Horrt Dr. ' "Rosenfeld nicht in Schug zu nshmenz: wenn Herr Dr.- Rosenfeld sich ein Bergnügen Harans machen will, den Minister des Innern als: Roaktionär hin» :gustellen; so will ich. hn darin nicht: stören, „Datsachs Ut, daß“der : „Miwistex des Inter: Heine in: den sechs Monaten. seiner Amts». "Wtigbeit sicherlich mehr ge die Durchführung der Deinökratie getan Hat als-Serxr und seine Freunde.“ (Lebkafts Zustimmung“ ea) Deon Fall Bogt herr sollte Herr Dy, Rosenfeld in Vogt» "Zers eigenem Interesse 1icht immer wieder anrühren. - (Zurufe | "der Unabhängigen: Worum denn niht! Doch, doh!) ZH stelle | ' nur fest, daß der Minister Hetns niemals in einem großen Bere Liner Wahlkreise als Kandidat ' aufgestellt worden wäre, wenn nie Herr Vogtherr Jätte auf sein Mandat verzichten müssen. (Große Unvuhe bei den GEPR IN DE Ucber dis vow Herrn Dr. . Rosenfeld Hiep geforderte Aufl ösung:der National. versammlung 1 ic) kein Wort zu. verlieren. - Die von | hm ebenfalls geforderts Auflösung. der : Preußischen Landesner- sammlung kommt vor der Erledigang der ihr. gestellten Aufgaben nicht in Frage, um so woniger als ja noc“ nicht 6inmal die Ver« fosfsung verabschiedet worden ist. In diesem Zusammenhange -stelle im nur fest, Haß Herr Dr. Rosenfeld, als ex kurze Beit Regierungsmitglied war. alle Hebel in Br] :Pegung“ geseßt hät; das Recht des Volkes auf: Wahren zu verhindern. (Lebh. Hörd! im ganzen Haufe.) : „Der Abg. Dr. Rosenfeld fordert die Bekämpfung der Spielklubs, Die Regierung würde sich freuen, wenn der - Abg. Dr. Rossnfeld . sie dabei unterstüßte, (Große Heiterkeit.) In der thütingi-: schen Frage isi die preußische. Negiertng zu. Entgegenkommen - Bereit, allerdings nicht anf Kosten“ der Shwächung Preußens, da diese eine Ghwähung Deutschlands „bedeuten würde. : „Die preußi- . sche Regietung hält entschieden an der EntwiElung zum Ginheitsstaat fest.» (Lebhaftet Beifall links.) Meins Mit« teilungen. im Haushaltsäusschuß über die spaxtakistishen: Bestrebungen. halte ich aufrecht. Es handelt sich um. kein: Gpißelmaterigl, sondern um solches, das einem Kommu nisten, der bei einer Grenzübershreitung gefangen genommen. „wurde, abgenommen worden ist. Der Ministerpräsident ver |  Pest dazu ein spartokistisches Rundschreiben, in dem den Sparta- |  Üsten bei Grenzüberscchveitungen Vorsicht angeraten wird, und. die Einrichlung eines Grenzüberscchhreitungskurfes. mit vertrauten Ge» 'nossen verlangt wird. (Große Heiterkeit.) Die Regierung vedient  d« 1, wohl aber a Kommunisten : 4 "sich nicht der Spike] H beshäftigen die . Kommanisien jekt, ek dahin erläutert, daß Mp 3E NN derb  Gpißel in militärischen Dienststellen, von denen dem Roten Voll» 2 DOriginalbeschle übermittelt worden find. / (Lobhastes  rt! Hört!) Angesichts des Ernstes der Zeit, sollten die Unab- , des  Zängigon zwischen fiH und den Kommunisten einen Strich ziehen.  133 unglüflices Vaterland. wird viele Jahre gebrauchen, um sich "von den Kriegsfolgen wieder zu erholen. (Lebhafte Zustim«  müng links.) Angesichts dieser Tatsache läßt es sich nicht verant  Hetrachtet es als ihre Pflicht, Ruhe und Ordnung mit "allen Mitteln durGzuseßen. “ (Lebhafler Beifall.) + ++ * Als Dr. Rosenfeld im Rähmen einer Geschäftsord=ungsbemen: Fung dam Ministorprüsibenten erwiderte und daran von dem Präsidenten gehindert wurde, Wiederholte fich ! der Lärm auf allen | "Seiten d&s Hauses... Bei. der. apm „winde der '"glntrag des Slüsschusses auf 4 Streichung der Ostmarkenzulagen angenommen. Ein Antrag Adolph !| J 'Soffmann- auf .Streichhung.der Kriegsteuerungszu» IchöUsfe für bie Geifttihen DUO gegen Die Stimmen der | Linken ab gelehnt, . ui" | In der weiteren Beratung. mathe Hang noch nach mehrstündiger, - (aber unwesentlicher Debatte, in „die Finanzminister Dr. Süde»- „Fat41, der. Demokrat Ghmiljan,. Her SozialsSemokrat S<.u» bert und anders eingriffen, die Denksrift Über die Teue- ZULHIZU 198€ und. der G-sehomt2 2xf. übar die Bereitstellung der dazu erfowerlichen Geldmittel verabschiedet. Die Vorlaos |.  wiirde unverändert „angenamäuen, die Dentscritt, „ders Kanmimier, rr pahme erlebigt. |  Arbeitenden. Ft bei weitem nicht so hoch, :a'  "retten kann. Sireitt! Reißt ein! Sabotie:  „v den . Siehe Bert) In Gr)  „benin: Raeichswappen ist Staot:  „und das hierauf: anoebrachte. S1  3 ist, zeiot das gleiGe „Heiren Abwei>ungen,, „Das. Gefieder. ist. "Gwara,.dis Waffen rot. Die ReiGsrenirung Hat. das Reichswavpen und den Zeichsadler  Der iMetailarbeiterstreik.  Seute muß fic die Fänfgzehnerkommission entscheiden, ob sie den Vorschlag .des Reichsarbeitsministers auf Einsezung eines neuen Schlichtungsausschusses annimmt. oder nicht. Es hat den Anschein,“daß 'die Streikleitung auf das Angobot eingehen wird. Die Lage innexhalb der Metalarbeiterschhaft hat in den lezten Ta» gen vine. Verschärfung erfahren, da die gewährten Gtreikunter» stüßungen vollfommen unzulänglich sind. Die erhoffte Unter» stüzung der aus den. Betrieben Herausgezogenen durc< die noch  man: gehofft hatte.  Wie uns von unterrichteter Seite mitgeteilt wird, öst die Stim«  anzung der Metallarbeiter im Reiß durchaus nicht günstig für den  in vevste>der Form angedeutetoit' Generabausstand .der deutschen  Metallarbeiter. :.So. haben die Hannoverschen. Metallarbeiter sich  int sehr schroffer Weise über das Vorgehen der Berliner Organi» sation NECHANEE 3  Bei dem 9 gen. Zusammenstoß zwischen „der Posligeitrupps und der Me in der Müdlerstraße wurde ein Arbeiton  durch einen Brustscuß getötet und. zehn Personex zum größten Zeil leicht verwundet. Unter den Angreifern bes fanden sich vor allem junge Burschen und Frauen, Es wurden Eiern: 17- Versammlungsleiter verhaftet: ander nen der Abg. Brühl, der Mitglied. der Unabhängigen Sozialdemokratischen Par«  zei ist, Dies Freilassung der Verhafteten erfslgbe aber. noh gesterat  „wieder; Gs -erschien “ah der Abgeordüete: Brühl gestern noch än: der Natioalwörsammlung. |  In den Ansammlungen» dis fi gesat naß der Auflöfung Hex vom Metollarbeiterverband einberufenen Versammlungen auf dem  Eifer Berlins. gebildet hatten, wurde -vielfach das Blatt, „Der  xepotublonäre Arbeiher“ vertrieben, das vom. K.K, 3. F. Dd, D. d.. P. (Kommätnistises Komitee zur Förderung der Diktatur. des Proletariats) Herausgegeben wird.“ Das Blatt. trägt an feiner  „Spiße einen Aufruf. mit dex Ueberschrift: „Auf. die Barrikaden“,  in dem es heißt: „Bann endlich werdet Ihr. begreifen, daß Euh solche wirishafilihen Streits nie „zum Ziels führen können. Seht dis.Zeichen. von. Mailand, denkt. an die kleinen Möchtegern-Bonzen unten Euch. -,Shlagt fie zusammen, daß die Feten. fliegen. Reißt Zerunter die .Masks vom „wirtschaftlichen, Streik“. - Wisset, daß olles Politik. ist, und. daß nur der POAÜHEf Massenstreit Guß  Nichts mehr habt Ihr zu verlieren, aber alles "zu gewinnen. "Auf dis Barrikaden?“ „= Es bleibt dahingestellt, ob die Veranstalter mit der Verbreitung fölher Aufrufe zum Blutigen Bürgerkrieg einverstanden warett.  "Jedenfalls zeigen ste, daß die Austragung wirtschaftlicher Kämpfs  in Formen, wie sie der Metallarbeiterverband: gestern versuchte,  -die Möglichkeit für gefährliche Ausschroitungen jeder Ar Dieheb  Wegen Kohlenmangels legen, wie uns ein eigener Drahtbericht '  moldet, die HöchHster Fe 1Dwerke kommenden Montag einen großen Teil Ihrer Betriebe bis auf weiteres "I Aehnlich steht es  adlige  . | Reichsfagge und Iwan,  Die M Rn Mwefafsug bat schworprot-gold eis MReichsfarben ek» Die Vorschrift der nenen Verfassung hat die Reichsregierung das Rot im gleichem Farbentone zat hal»  in iSherigen sEwarz-weiß-roien Flazge. An Steile Gold, -das nur bei einzelnen. kleineren. Davstellungen der | Reichsfarben wird. verwendet werdan : Wnnen, tritt Setanders Mis - Fahnen Goldgelb, Die Reichgpost wird in. ihver Flaxes auf bem Toten" Mittelfelds ein Weißes Posthorn führen. Die beuksche Hans delsffagge bleibt JHwarz-weiß«rot; auf ihr werden die Reichsfarben im inneren Teile des schwarzen Feldes angebracht. Auch das bis= er. Zutaten entkleidet worden, diz Die. mon! tsform und“ die foihere Stellung Preußen: im Reiche Senn O R Hatten,“ Dir Reichsregierung hat fi dahin federn, Reichowappen den "einlöpfigen s>warzen  Adler zu Wählen. 4 wird ohne Jedes Beiwerk daraeTellt. Von 'dem bigherigen. Reichsadler unterscheidet er. ich demnacchh dadurk,  daß die Krone auf dem Kopfe, der preußische Adler im Brustichilde Ohenzollernwappen sowie Die Keite des Ordens vom. Schwarzen Adler weggefallen sind. Die Flüger dos Adlers find mißt „espreizt, „Die: soo:nannts Bewahrung, d, H. Schnabel, Zunge und Fänge, ist von roter Farbe; der Grundton des Scildes.' auf dem der Adler 'ersbeint, ist goldgelb. Der Reichas  adler, Dessen Darftelluya ohne SPih oder Umrahmung auf  Fah» nen, Uniformen, Kopih'deTungen, Fahrzeigen usw. v'olfach Üblich Bild wie im Reichawappen, abos“eken pon  aus einer Reiße vm Vorsch"änen ausnaewählt, die der Brof. :Emil  Doepler H. I. in Berlin eytworfen Hatte.  sSierzu bret Beilagen) |  NER Jart Radloff Berlin,  Berantwa*ilich für die 302 Dru und ADE im IG E89. Detin  Verlage  AF 50S Freitag (Morgen)  Die Tariibewegung im Zeitungsgewerbe.  Ein Wort zu den Verhandlungen.  ' ais Yanfmänniscen Angestellten des Berliner Zeitungsgewerbes find) wie yx Wiederhet nitgeteilt heb=n, in eine Tarifbewegung eingetreten, vie sich in den legten Tagen «n einer Wet, zugespißt Hat, die die Gefahr einer Gtörung des Arbeitsfriedens AuBer.  - Neben dieser örtlichon. Tarifbewegung gingen Verhandlungen über den. Abschluß . eines Reichstarifes im deutschen Zeitungsgewerbs Her. Deshalb schlug der Arbeitgeberverband für das Berliner Beitungsgewerbe: den Angesteltenverbänden vor, die Brtlichen Sarifriexngandlungen solange zu vertozen, bis der Reichstarif ab»  „veschlosses fei. Die Angestelltenverbände haben jedoch gefordert, baß die örtlichen Verhandlungen vorweggenommen würde der Arbeibgeberverband hatte deshalb bie Organisationen der Ane  gestellten für Montag, den 29. September, zur Verhandlung ein- geladen. Wie gemeldet, sind diese Verhandlungen dadurch zum  - Scheitern: gebracht worden, daß die Vertreter des Zentralverbandes  „Her Sandlungsgehilfen und . der Angestelltenverband des Buch» „Handels, Buch- und :Zeitungsgewerbes, den Ausscchhluß der Übrigen Angestchltenverbände zur Vorbedingung für die -Verhandlungen anachen wollten. Dadurch war-die Gefahr, eines Konfliktes in be- Hrohliche Nähe gerüdt. Gs gelang jödoch besonders dur< das ver» anittelnde Eingreifen des Transportarbeiterverbandes und des Reichsarbeitsministers, dessen Vermittlung der Arbeitgeberverband angerufen "hatte, : den sofortigen Streikausbruch zu verhindern. Dieser Streikausbruch wäre sicher- einem großen Teil der Ange» Piellten selbst fehr überraschend gekommen.  Aber wenn auch die Berhandlungen nunmehr eingeleitet sind,  Fo ist dom ihr sachgemäßer Verlauf dadur< gefährdet, daß eine Entscheidung von heute auf morgen verlangt worden ist, obwohl es sig) um Fragen handalt, die für beide Teile Überaus einschnei» dende Bedeutung haben und in ihrer vollen Tragweite keineswegs Heim ersten Blid Übersehen werden können. - Wenn es sich nur darum handelte, die berechtigten Interessen der beteiligten An» gestellden zur Geltung zu bringen, so war es von vornherein ver» fehlt, durch den „geforderten Ausschhluß eines Teils der Ange» rbände einen Zankapfel unter die Angestellten sekbst zu  werfen und D Aishen den Verbänden die Machtfrage aufzurollen. Die Zeit, die" dadurth verloren gegangen ist, hätte nußbringender  "Harauf verwenbet werden können, den Tarif in seinen Einzel» Heiten .zu beraten, statt nun binnen 24 Stunden in Form eines „Ultimatums. eine Entscchheidung zu verlangen. Dieser äußere Her-  ng müßte die Frage nahelegen, ob. es den leitenden Personen zu veteiligten. Verbände. ausscchhließlich darum zu tun ist, die wirtschaftlichen Interessen der Angestellten zu vertreten oder .0o6 nicht im Hintergrundes politische Absichten eins Rolle Jpielen, die der großen Mehrzahl der Angestellten völlig fern- Fiegen. = > Der von dem Ang estesstenve  - .; Bentratverband SENI Entwurf des „Tarifvertrages läßt die Xein wirtschaftlichen Forderungen zurüctreten hinter Forderun gen, die das Mitbestimmungsrecht der Angestellten in einem Um-  verwirklichen follen, der nur scheinbar den Angestellteninter» essen dient. Das Mitbestimmungsrecht soll dem Unternehmen Hienen und nicht Selbsitzwee> sein. --Die Grenzs soll nicht das ein» “Feitige Interesse irgendeiner. Gruppe bilden, sondern Vernunft und Notwendigkeit.  DUnbestreitbar ist zum Beispiel das Mit» Hestimmungsrecht bei Entlassungen ein Mittel, die sozialen Interessen“ der Angestellten wirksam zu wahren. Aber die Mit- bestimmung bei Ginstellungen und Beförderungen ist ohns Zweifel, wie wir wiederholt dargelegt haben, eine zwei»  . fchneldige Waffe. Vom Standpunkt des Unternehmens, dam. Unter- nehmer und Angestellte in gleichem Maße zu dienen haben, be- deutet es eine unertrögliche Belastung, wenn die Anstellung be- sonders befähigter Kräfte von der Entscheidung einer Angestellten- gruppe abhängig gemacht: wird, die unter Umständen dazu. neigt, „fremden Zuzug“ fernzuhalten und leicht nach persönlichen Ge- INS EE OESER MRS EILUKDUGHRRNG EONAEH L,7 900308 4082727224 ES WEER BERRWRES STS WAGE WENG DILI SD RASA WEI entscheiden wird. Der Unternehmer, der irgendeinen  „Erste 2  Der Glasberg.  5/39 Von + - Bruns Wille. 40, Fortsehung | 'Amerikantsdhes Copyright 1619, bz: Vilsistn & Os.  R dem milienbuch fragte er, und aus dem Ranzen Zol H den Zand in Ledex mit Goldshnitt. Vom Baier, er in der Frühe nach Zunker paper geforscht hatte, waren die vetreifenhen Buchstellen -mit Zeichen versehen. Aus des Stammtafel derer. von Koße und aus den Regesten hervor, daß Hans von Koze, Erbherr von Groß- und 3 Germersleben Lüttgen-Oschersleben, Ladmersleben, Halle Usw,» diess Güter „feinem Sohne gleihen Namens hinter] ließ, und Haß dessen ältester männlicer Sprosse, der edle und veste Zunker als Studiosus. zu Tübin; en fe iglich im HERRN ents» scchlafen und daselbjten 4 der Pfarrkirhen Zu u Sankt En rlich I ur Erden bestattet worden. Die Leichenpredigt, 6 Iten dur< Johannen--Georgium Sigwarten, der-H.“Schr Doktorn, Professorn, Pfar Tübingen, sei > zu Tübingen in der Cellishen Trüerei., Zhr angehängt sei ein- lateinisch Poem, so vom Junker zur „UESEBEE einer Schwester Ursula gedichtet worden. „Das muß ich haben!“ sagte „Paintin eifrig 5 „Diese Druke ?Hrift wird sich wohl ie der Biafet De Ie Vptlathet finden: Auf nun, Pennäterk Euch den  1“ Und wir "gingen: .. der GE br En waren eiliche Steinp! ae mit Inshrifien in die Mauer eingelassen. Dor wor erh einem Denkmal blieb Hatnlin stehen, Darauf war oße-Wappen. Ich wude es gut. Auf dem Sofakissen  der Großmutter war's ja in bunter Stikerei. Ein bärtiger, Janglodiger Mann, angetan mit dem kuttenähnlicßen Staats-»  |, den man in alter Zeit eine „Kobe“ nannte, Es fehlte  =  3 Zint der Hund, kauernd auf dem gekrönten Ritterhelm. |  Pegenstü> zu d' diefem- Wappen war das der Mutter Jakobs, kiner Geborenen von Bartensleben.  Die Mitte des Denkmals bildete die lebensgroße Figur de Bunkers. Zu feiner wuchtigen Tra act, Hen ausladenden Pluderhosen und dem .droßenden Stoß« PEER stimmte nicht das bartlos zarte, MEINEN fräumertsee  band. "deg Buchhandels" ind "bem 1  ren und Superattendenten EE  dem breiten Feherhul  Beilage zur Vofsi hen“ Zeitung, /  neuen 3 Betriebszweig „cafnehmen will, wird sehr . oft aus € aus guten Gründen davor zurüksichre>en oder überhaupt nicht in dex Lage fein» vobwnmen klaren Auischiuß über seine Absichten zu zeden, die sich vielleiht Überhaupt erst im Zusammenwirken mit neu zu engagierenden Angestellten ergeben. Es wird ihm also sehr leicht die Einstellung abgelehnt werden, vielleiht auch, weil der Angostelltenausschuß der Ansicht ist, daß ja noch in anderen Zwei- gen überschüssige oder aufbesserungsbedürftige Angestellte vor» Handen sind, So kann der Anzestelltenausschuß zu einem Hemme schuh für wirtschoftliche ond technische Fortschritte werden, ohne, daß ihn dab-i ein böser Wr'le leitet. Nicht minder groß ist die Gefahr für die Angestellten selbst, wenigstens für den Teil, der vorwäris strebt und dur< besondere Leistungen den Unternehmen umd sich felbst zu dienen sucht. Wenn bei Neueinstellungen das Urteil dor Kollegen zum entscheidenden Faktor gemacht wird, so drohen der Freizügigbeit durch die Ange» stellten selbst nicht gerinzere Gefagren, als seinerzeit die Berein- barungen zwischen bestimmten -Iadustriekonzernen, sich gegenseitig keine Angestellten. wegengagieren zu wollen, - wogegen sich der Widerstand aller Angestellsenorganisabionen richtete. : Den Unter» nehmern wurde in solchen Fällen vorgeworfen, daß sie ihren An» gestellten das Fortkommen erschweren wollten. Wenn 3. B. zwei große Industrieunternehmungen, die ingend einen Spezialzweig ausschließlich beherrschen, ein solches Konkurrenzabkommen mit« einander trafen, hatte es die Wirkung, daß der Angestellte des Unternehmens A. niemals einen Antrag von dem Unternehmen B. befommen konnte, und, da dieses allein für zie Verwertung seiner befonderen Fähigkeiten in Betracht kam, überhaupt von keiner Seits mehr irgend einen Engagementsantrag zu erwarten hatte. Es lag also für den Unternehmer A, kein Zwang mehr vor, durch besonders günstige Bedingungen irgendeinen ausgezeichneten An» gestellten an sich zu fesseln, denn dieser war durch das Konkurrenz- "abkommen der Firma an Händen ind Füßen gefesselt. Trifst nicht die gleiche Wirkung ein, wenn der Angestelltenausshuß im 'Unternehmen B. derjenige ist, der die Neueinstellungen ver- hindert und damit Enzagementsanträge an die ausgezeigneten Mitarbeiter des Unternehmens A. verhindert. AuchH in diesem Falle ergibt sich, daß die fleißigen, befähigten und aufwärts streben- den Elemente die Leidtvagenden sein würden. Aber nicht nur der Gürgeiz des einzelnen bleibt dabei unbefriedigt, fondern anstatt eines Austausches der geistigen Kräfte tritt eine Sto>ung und Verfumpfung des Unternehmens ein, dis nicht nur die Produktivi- tät schädigen, sondern zu einer Herabdrü>ung der Angestellten gehälter führen oder jedenfalls eine Steigerung der Gehälter ver» hindern, Damit erklärt es sich, daß in den Kreisen der Angestellten selbst vielfach die Ueberzeugung herrscht, daß das Mitbestimmungs- recht bei Einstellungen und Beförderungen eine Gefahr für sie felbft bodeutet und eine so weitgehende Ausdehnung des Mitbestim« mungsrechtes nicht ersehnt wird, Alle «diese Fragen also Tassen sich nicht durch Schlagworte oder Ultimaten von heute auf morgen erledigen, sondern es liegt im Interesse aller Beteiligten, wenn die Beratungen roin sachlich, mit Ruhe und ohne Ueberstürzung geführt umd zu Ende gebracht werden,  53m der in-Brande reise lag, wie eW. iN B. mitteilt, der ' von einer gewählten mmission. ausgearbeitete Gntwurf eines Tarifvertrages br Redakteure und Mitarbeiter innerhalb, des Bezirkes Groß- ei u I Der Boxstand beauftraate die Kommission, nach der einiger 5 edaktioneller Abänderungen unverzüglich in Bene ex diesen Tarif mit dem Verein Großdeutsher geitungsver eger und - dem Verein Deuter Zeitun, DELLER afTuppe Berlin, einzutreten. Der Entwurf des Tari trages wird dem - Verlegerverein im Laufe dieser Woche eingereicht werden.  Die Eiureise nach Posen. Amtlich wird mitgeteilt: Zufolge der Auflösung Äs Generalfommandos ist die bisher diesen zus stehende Erteilung der. Genehmigung zur Einreise in das beseßte- Gebiet der Provinz Bosen vom 10. Oktober :d. I. den Landräten und den Polizeiverwaltungen der kreisfreien Städte übertragen worden. Alle Anträge sind daher künftig an diefe Stellen zu richten. fon ist die für den Wohnsiz oder Aufenthaltsort in Betracchht kommende Behörde. Die Anträge müssen. unter Vor« legung eines mit Lichtbild des Antragste 26 versehenen Aus- weises, am besten eines Reisepasses, gestellt werden. .  gest en Si ung“ des Vo: tandes “Heg- „Bezirkoverbandes. es gestrigen Ei in hung. bes Vorstandes | der Deutschen  1215 3. Dktober  Die Politik der Rundgebungen.  Aus der Berliner Stadtverordneten-Versammiung.  : "Noch immer stehen die Bevatungen der Berliner Stadtväter auf einem Tiesstand, den aufzuzeigen man nicht müde werden darf: es ist bisher nicht gelungen, die Tribüne gu bändigen, und. das oft sanfte Geplätscher uferlos gesprächiger Srörtevun» gen wird überschrillt und umtost vom Lärm des Chors aus - wicht sehr Tichten Höhen. Wer es vermag, iröste sich damit, daß dieser gemischte Chor (zuweilen ist er sehr gemischt) riicht einer eingigen Partei zugaterkennen fist, sondern =- je nach dem Gegenstand -=- von den Antisemiten bis zu den Sparta« Pisten gestellt wind. Das „Repertoir“ st jedoch fait stets das gleiche, und beherrscht von den gröbsten und derbsten Schimpf Worten bis zu den mehr neutralen Shweien: uß!“ Sache!“ „So'n Quatsch!“ „Mensch, hör' auf!" „Kurz fassen!“  „So fiehste aus!“ jede Schattierung. Die Vorsteher steren 0 stimmlichen Mitwirkung der hundert Menschen, die man früher „Zuhöver“ mwannt3, mit giner scchhranbem!ven Mide uns Nachsicht gegenüber -- statt dew wingigen Bruchteil der Wäh lerschaft, 0 die Tribüne füllt, zur Achtung der Arbeiten der von der Gesamtheit gewählten Körperschaft zu zwingen, G5 it die Stalhtverordnevensizung das Zerrbild eines Parlaments geworden. Gestern war es so schlimm wie je.  Die veränderte „Akustik“ des Hauses wirkt unbewußt auß auf Reden und Redner, denen sie zuweilen die Klangfarbe der Werbung verinittelt. Der Oberbürgermeister nahm gestern für sich in Anspruch, in der Neugestaltung der Dinge keinen Gesinnungswechsel vorgenommen zu haben. In eliw» drudsvoller, aber nicht ganz. zwingender Form verteidigte er die städtische Ernährungswirtschhaft, deren Grenzen er c"er überaus anschaulich selbst vor Augen rüdte. Die Reichs» hauptstadt hätte vor allem dur> die Hauptmacht der Reds Rede gewirkt. Die Millionen hätten während der Kriegs- jahre ihren Ruf fast jeden Monat erheben müssen, und dis Ernährungslage sei no nicht so, daß man die Waffe der Kundgebungen entbehren könne.  Eine spätere Zeit wird der Stadt Berlin ohne Frage vor- werfen, daß sie in ihrer Ernährungspolitik troß des unleug« bar. Großen, das in der Organisation der Verteilung ges schaffen wurde, zu vielfach das Mittel des Einspruchs und. der Klage an die Stelle des schöpferis>en und fruchtbaren Gedankens und der Tat geseßt hat. Ihre Haltung in allen Ernährungsfragen baute sich auf auf einer Art von wirt» schaftlichem Militarismus, der alles auf dem Wege des Zwanges, des Besehls und der Berordnung zu erreichen suchte.“ Daß vor der Verteilung die Erzeugung gehoben werden muß, ist von den städtischen Ernährungspolitikert: nicht genügend erkannt worden, Man kann nar hoffen, daß sic 'biem der kommenden Ernährungswirtschhaft dieser Gedanke klarer und kraftvoller durchsezt. M, ;  * * * je *  Die Spülen des Antrages Koch uni Gen. (VB. das von den Großhändlern nicht abgenommene ETTRCDENIV und sonstige Levbensmittel wurde gestern fortzefegt. -  Der h Hieran von den Stadtv, Cassel, Breitkopf, Braut und Gen. .) gestellie Antrag lautet: „Die Versammlung wolle den Mai iat ersuchen, Gemüse, Obst und sonstige Lebensmittel, die „von. den Großhändlern. bezw, deren Einkaufsgenossenshaften zum | Verkauf an die Verbraucher zu übergeben und Tagespreise durchß eine Kommission von Rleinhändlern, rbrauchern umd Vertretern des Magistrats festzuseßen.  Stadtv. Pattlo< (Soz.): Man muß dafür sorgen, daß die Bevölkerung“ Berlins mit WaR billigem Bhf versorgt Ei Häarsträu! ist es docchh, daß ein einzelner Mann, Herr Frang Bergenthal, imstande ist, am einen Zentner Obst, das aus Baden  „Wie kommt es, daß er in der EEE I MLT M ITULIN Mn Wal HRE 2202 WE ZEH Die Dam KI Lemar I AE De liegt, nicht draußen in der Erde?“ „Ex war Student im Collegium Illustre. Diess Gründung Serzog Ludwigs, wo junger Adel des In- und Auslandes Re 444 und Eioatswissen/ haft studierte, wurde auch Fürsten» 1. jänle genannt, weil daselbst manch jünger Fürst seine ge= ehrte Ausbildung erhielt. Ein paar dieser Standespersonen | find in. der Gruft zu Sankt Georgen beigeseßt.“ „Mein Gott, ja!“ seufzte ich und glaubte einen Anhauch von, Moder zu spüren. Während hier oben die Sommer» sonne drei frische ) Menschenkinder umlohte, lag der Junker, sechzehnjährig verstorben, bereits ein Vierteljahrtausend in der Zaltfinsiern Gruft, und vor lauter Vornehmheit durfte sein verdorrter Leib nicht einmal Gras und Blume werden. In der Kirche hatie die Orgel gespielt, nun stimmte die “Gemeinde an: „Wer nur den Heben Gott läßt walten.“ I< mußte an ein Begröbnis denken, dem ich in Magdebur, Dei gewoh hnt hatte. Am Grabs eines Sextaners hatte i hillerhor gesungen: „Das Grab ist da = ft bei der Wie Wie manches Kind M um die Welt, Go: muß es sHon im Hegen . s „Woran-mag der- Junker estorben fein?“ fragte fh, unbe ainlin zuäte die Assel: „Möcht's au wissel. Das B. ierüber nichts verraten: -Aber vielloicht kann ÜU's-aus erwähnte Leichenred' feschtstelle: "Zunäsccht -studier' | nal Doeh, Buch. Deinen Eltern laß ti danke ond mich empfehle. Du Enfis. | „Deine Familie grüße =- ond zur Rosel sag',  FE Busen er "Dhser" tten wir zu Mittag speist, und dann brachte uns die Ee nwiclin den Kaffee in ive Laude. „Also beim Kuttler wohne Sie? Ond wie gefallt's Ihne da?“ „Wir sind eben erst eingezogen,“ NUE ete meine Mutter, „Ha no, die Wohnung ischt. saub R ie 98 gefällig. Serin ler allerdings kennen "wir noh u „Grad ischt.er da vorbei," Eapte die Wirtin. „Verreist war er =< hält aber nachmittags tund'.“ 5s0 eine Art Betstunde, wie? Ist alss fehr fromm?“ , wie mer's nimmt,“ entgegnete die Wirtin kühl. „Ho sentlich ist es Zain ' Überlpannies Setue „= kein Lippert» dienst,“ sagte mein „Lippedinnscht!“ ride fie bedeutsam. „Sie meinen?“  Er weiß di; ff : tag ist uch hat de?“ : „Ia Dur Mat „HD :„V  »Ha, niz mein' i! Die Frau ischt herzensgut => ond die “Rosel ein :arg liebes Dingle. Wenn bloß der Kuttler be- “greife tät, daß die zwei eher imstand' send, ihm zum Himmel reich Fus verhelfe, als die Engel auf feine Theaterleiter.“ !  „Gr we e Seinen .also niht zu schäßen?“ T  „Er ischt halt e Reutlinger! So sagt mer in Tübingen von eme Hißkopf ond Grobian. Zudem tun die Pharisäer ond Sadduzuer niemals aussterbe. Aber i will nix gsagt han. -Onserei'm geht's Rühele nochß übers Brühele. Beehre ons die Herrschafte öfters! Guete Nachmiddaag!“  „Sie knizste und ging. Die Mutter sah den Vater bedeutsam an, er aber mein Na ja! Wir werden selber sehn, in jolc< einem Nest gibt's viel Geschwäß.“  Weiteres über die Sekte der Jakobskindle erfuhr ih ein paar. Stunden später. I< verzehrte den Abendimbiß, ver« gnügt, mit den Eltern wieder am trauten Familientische zu igen, als Enzio im Garten den zwischen uns verabredeten  fiff tat. Ich schlüpfte hinunter, und er sagte: „Glei geht's 105! Im Tempel sind sie scho.“  „„4Wie? Heute? Gonntm ist doc< erst morgen!“.  „Sams der bbat «- am Samstag Hhänt bie Jakobskindle Gotteadinnscht!-  „Jalobstindle?. Nennen. sich so die Anhänger Eurer Se- mein  ==. dem Vater Zatob un sse ol; ES 8 „Und. gehst Du. jezt auch hi 585 9-7 „Noi! BI na der Konfirmatio derfi net. Aber komm" wolle mer. . Neugierig folgte ich Ihm, bei der Gcheune logerken wir uns wu Aderklee. “Ist das Dein Vater, Enzio, der da predigt?  Aber er ist doch kein richtiger Pastor == wie?“  „Bei-dene Jakobskindle tut - „predige, wen der Geischt treibt. Mei htens- ischt dees mei Vatter.“ "G  er denn einen Talar?“ '„Bfaffe hänt mir koine.“ „Zst Euer Glaube sehr verbreitet in Wittener, 2 0-=-al Mir send die „Meverihie Gemein in gariz ros „aber drübe gibt's mehr.“  „Wo drüben?“ ;  „In Amerika! Da ischt mei Vater viele Jahrs qwä - zurü  ond hat sich erfülle lasse vom Jakobsgeischt. Wie er na komms ijct, hat er in Luschtnau den Tempel eingericht.“  (Fortsekung folgt.) - Birmi, hur verdägren, ein Himmelschretender Bufianb! MR wahr!) Der Want ze kau; ms Obst (är 26 M. BS aust es an die Händler Or 78-50 M | wirti PD DiE Berliner | ind nit dazu da, „um die Taschen eines einzelnen Mannes zu  Stadtv. Dr. Le v:y (Denck Die Liejerungsverträge über Gemüse Haben. einen nicht sehr großen Wert gehabt. Die Preispolitik war vort der Notwendigkcit eingegeben, unter allen Umständen Gemüse aur Stelle zu schaffen.  Stadtv. Ko .): Die vom Stadtv. Pattloch festgenagelte Tatsache, daß ein (Angelns Mann imstande ist, so viel fige zu verdienen, ist das Produ?t der 1 E Swirtschaft; denn die badiscchh2 Regierung hält an der uneingeschränkten Zwangsbewirtschaftung vite und Herr Bergenthal hat das Monopol Der Redner wendet dann en die Darlegungen des Dverbirzermeistern in dex Srage der Engi Go Die Angriffe des operbürgere Meisters gegen die, die für den Abbau der ngswirtschaft feiern abwegig, denn er und seine Freunde seien nicht so RN finzig“, ein sofortiges Aufhören der Swangewirisdaft zu zu Verlangen, fondern fie wünschen den al lmählicchen Abbau Rim „dez Dewot und. befinden sich dabei in guter Gesell Taft der Kates raten, ves Sen ariafiemint ters Zaun Ober! POEM rs, frei es erblrgerme 'S zi dem 5 Zahre 1916! i Vemer  Oberbürgermeitter Wermuth:  “TT Es ist mir zect erwünscht, den Vorwurf des Gesinnungewechsels, Hen pmr der Vorredner wieder gemacht hat, bei dieser Gelegenheit zurüguweisen. IH meine, daß der Gesinmumaswedfel zwar recht niedrig steht, aber doc< noch höher, als die Gesinnungsmäkelei, die dem anderen falsche Motive unterschi 1abt ad und ihn r< kan unfähig .zu machen. sucht. (Sehr. richtig! Beifall.) IH muß den Mir gemachten Vorwurf zurüdweisen; ich habe als xedlicher Ae  Voiter vom Anfang meiner Tätigkeit an dieselben Grundsäke bes.  folat. I< erinnere an die seinergeit stattgefundene Aktion in Sachen des- russischen Fleisches, wo ih auch des Gesinnungs- Wees beschuldigt und von Wiß- und anderen Wrltorn auf Has schärfste angegriffen wurde. Dann war ich do< bei Beginn der 'Krienswirtschaft derjenige, der für die öffentliche Bewirtihaftung wirt Hatz. iM war do<? Fersen ige, ad dis BrotTarte orzielt hat. ir wollen nicht Hinterrüds und < die Kommunalisierung vin ühren. I< werde auh noch bes dig EN 9. mich bei Streits vingel« dab, um zu verhindern, ; Sos sie auf das Nahrungs rängen, Hier sihen Zeugen im Saal, die ätigen  können, das 39 mich im kritischen Momenten immer bemüht Daß die Gireit nicht a Einwirkung 9er  Stadtverwaltung, aber auch dört haben wir uns  fnmer auf das lebhafteste bemüht,, und nicht immer mit Glüd. :  I< erinnere: daran, daß ich mich auch im Metallavbeiter- rei?k bemüht, und was war die Folge? I< bin in der Natio- Ralversammlung, leb ft an riffen worden, uwd mant fragte, was 8 damit zu tu Ite meine Berechtigung dazu. troß Zweifel des. Abg. € DRDAT durchhaus aufrecht. IchH kann aber den Spieß umkehren. Der Vorredner und feine Freunde befinden sich bei der- Beurteilung der Grnährungsverhält» isse auf einem Zerwege, und zwar nicht: zum Heile ber; Gladi. Sie Fei en immer staxren Auges auf die zukünf Aung bez Seven itDeNorG ung fie sehen aber nicht 4 auf die 9s9 die ge Shar „Jar Mien Deu Eun: Sehr, Ei ; ), Sera | m Don er er Kriegsw micht mi a en ven und iG  Gen auf: der aine, Mf.  MEN ne „ut bestellt! -Gegentuse: Unverfchhämt! V 8 Ditta diese gegenfeitigen Sieben pr Ngteiten. zu FERIEN Get) Es Ih Ten deshalb di Berätn stets Ep LIS EG seine Skt BE u diesem mar E42; Berlin det seinen Bedarf an Gade, Obst, dem ganzen Reiche, der Mangel an Nahrungs» Feri zündet ver Ruf der Bedrängnis, der von vier Mil- Jioten - erhoben wird, "Diese :Rufe |f nd während des Krieges fastjeden Monaterhohen worden, un die Regierung auf unsere Ernährung aufmerksam zu machen "und die er an fhre Pflicht zu erinnern. Der Ruf war deshalb stark Eee er einmütig erfolgt. Jeßt ist die Ernährungslags so, daß e Feine Abschwächung des Rufes zestattet; wir stehen no bei Iobem Nahrungont ttel am Rande des undes. (Beifall- GE hedauerlich» daß dieser Ruf nun hier im Saale abges;  Z  'dergleichen) sowie für Kon;  einer  a w ertheim'?  35 3 Leipziger Straße  Briefmarken  Sroßpe Auswahl in Alidonischlaund, Gangs fachen, Kolonien, Europa und Übersea. - Täglich Eingang von Neuheiten,  wid Sie Bnuer-sih nit. aufschw 8u, einer“ gemeinsamen x ung, wi EN die ren unter der ft exfo reim zu gestalten. vs Koch: Warum ge] is Bien Treuenbrießen und Lu&enwaldel Großer Lärm.) Z< ent- ne aus den Ausführungen des Vorredners, daß, wir nun do; < IGweren Kämpfen allseitig 31 der These gefommen find, daß die sofort rtige Aufhebung der Wenge wir ft San und ar at mmen kann. Was besonders die Mil Diese Versammlung unter einem fanden ud der iu Fenen, die vor einigen Wochen hier veranstaltet Diese Lärmszenen gingen ats von dem- nee Milchpächter, diesen stehen (aben, die Wünsche Milchhändler, welZe für die Beibehaltung der Fi E40 und die. Kontrolle der Beförts eintreten, Beim Fl:isc< hat sich der bejammernswerte Zustand der Ersaß- mittel einige Aushilfe bringen müssen, bei der Milh würde der Lebensnerv. der Bevölkerung durchs<nitten werden und Heshall müssen wir die Angelegenei prgsam im Auge behalten umd danach streben, nicht nur, daß eine weitere Abnahme der Mil. vermindorung, fe jon eine starke Zunahme der Wilc< errei wird, (Lebh. Be Bei der an wird der Antrag KoH mit deni Antrag Cassel verbunden in dieser Form einstimmig angenommen.  Strenge  Einhal: tung der Gasersparnis-Vorschri| ftien. “Die "Rohenstelle Groß-Berlin teilt im Anschluß an die gestern  erwähnte Streife dur<& die Nachtbars mit, daß auf Grund einer Verordnung vom 2. Oktober ab für Gastwirtschaften und gastwirt» schaftliche Betriebe jeder Art (auch Hotelrestaurants, Kaffees und ertsäle, Zirkusunternehmungen und für  Vergnügungsstätten andoker Art, soweit deren Gewerbebetrieb.  eine besondere Genehmigung nach der Reichsgewerbeordnung er-  fordert, nach Eintritt der. Polizeistunde die Entnahme von Gas und Elektrizität zu Beleuchtungszwe>en völlig zu unterbleiben hat. Im übrigen verbleibt es bei den Bestimmungen der Eine  scchhränkungsverordnung vom 3, September. Mit Rücksicht auf die ' außerordentliche Kohlenknappheit muß erneut auf strengste Einhal- :  tung der: angeordneten Einschränkungsbestimmungen hingewiesen werden. Die Ueberwachungsbeamten der Kohlenstelle Groß-Berlin haben die Kontrolltätigkeit : mit Unterstüßung der zuständigen Polizeibehörde in weitestem Umfange aufgenommen. = Die Ber amten müssen sich unaufgefordert durc< Borzeigung des Aus= weises von der Kohlenwirtschaftsstelle in den Marken (Kohlenstelle  habe, :1 Groß-Berlin) legitimieren. : Die Ausweise der Beamten au! tf das Rahrungsmittelgebiet Übergriffert, - Nies i! find auf Wa5 den Eisemwbahnerstreik betrifft, jo entzieht er Babe jich ver |  blau-grünes Leinenpapier gedrudt und mit dem Lichtbild des In» habers- fowie dem Dienstliegel des Rein ema Hern für die Kohlenverteilung versehen.  Kleine Mitteilungen. Um dem vielfachen Mißbrauch, der jeht  mit den Militärfahrkaxten getrieben wird, entgegenzu- |  treten, hat vie Eisenbahndirektion dem Kriegsministerium vorge-  schlagen, die Ausgabe von Militärfahrkarten von neten Aus- weisen für Unteroffiziere und Männschasten vom Feldwebel ab- wärts abhängig zu machen. Diesem Vorschlag das Kriegs»  ministerium zugestimmt.  „ Dem - Polizeileutnant Johannes odd ist die Verwaltung | 1  des 43. Polizeireviers Übertragen  - ; Gine ZSentral-Uhrenawlage wird für ie „Harlinix  Bahnhöfe eingerichtet, um die Abwei, Her  Hofsuhren au beseitigen. Diese werden auf tenen Wogs mit. x verbunde en Die ihren Plot. „auf; dem "Schlefisen Bohnhof.  verfrag einve Die Rü>fahrt der im een Pillkallen untergebrachten Wil» 47. 55 ienkind nachmitiog, die Anbunfe in Wilmerndaf ai Ehmntag vorm 7 dien „velgt U Soldaten erschossen, Aus us Düssarborf ten veranstaltet;  ns gedrahtet: Belgische Soldaten Bafil Stes sich Eien Dabei. zielten 5 auf bi Meine  benachbarten ein; durchhschlw iE Fenster und (inf ein Sind fr = Mbg (4 FOr, de : , einem am e wurde ei ur einen ß sce verleht. Id en  von Patentanwalt Dr. Go ttz  * Heidungsointes, das früher 98. Armeekotps te,  EEE 503 1  + „un Modebranha-haban Hemi |- Gummi; daß | von. EE IETI - ber “Angestellten nr bug dn Ee  NI5 7. Dorotheenstraße 62 Borlin W 9, Köniogräßer Str. 123 eiten etehRonÜnaoenauuENRtHHEHIO9meGnaanmenewennawnennngemunnge  Biomarc>s Gedanken  ' -Bindenburgfeier der Studenten. Ansprache'des Rebtorg-4n-der- neuen Aula  Dur, Feier des Geburtstages wp. Hindenburgs hatte der Aus= schhuß der Gtudentenshaft dex Berliner Universität Rettor,. Lehra körper und Kommilitonen in die neue Aula geladen. Die sozias Iistische Studentenpartel-hatte die Boteiligung abgelehnt.  Nach Begrüßungsworten eines Studenten ergriff der Rektor Her Universität, Gehermrat Geeberg, das Wort:, Gern habe ich den innerhalb der Studentenschaft entstandenen Gebanten, den Ge» burtatag, v. Hindenburgs zu feiern, angenommen. Die echt deutiche Tugend dex Dankbarkeit-wurzelt auch heute nochH in unserer Zügend. Wer dankbar ist, ehrt sich auh selbst. Heute scharen sic Hundexttausende -Namonloser um. den eineit Namen, dor hervor» ragt aus der Zeit. wie aus dex Weltgeschichte, Untex den Namen» losen, die ihn emporgehalten und »getrogen haben, ist nichts fo Zäufig wie der Kampf gegen bie Autorität... Es. gibt eine Auto« rität, die unwiderstehlich. ist, das ist die Autorität des gereiften und „größten Menschen... Gs.. ist etwas, wofür ic< vou tiefem Herzen danke, daß unsers Berlinor Studentenschaft diesen Mann feiert. Es gilt, den natignalen Gedanken zu pflegen- alles daron  zu seßen, dem: Baterlande und unserem Hindenburg den Dank Whynsatten nicht mit Worten, sondern mit dex Tat.. Gott mach uns freil  Im Anschluß daran. sprach 1nd< ein Vertreter der Studenten» scchhaft. .Dex Gesang „Gin feste Burg ist unser Gott“ beendets die Feier. „An “den -Generalseldmarschall erging : folgende Drahtung: Dem ; Retter Ostpreußens, dem. großen- Manns. sendet die  De namens ihrer Studentenschaft,  „ÜUchsten Glü&wünsche- die Studentenvertretung der Berliner Unte  Eine Arbeitergenosseuschaft im Bekleidungsgewerbe. zu einer Betriebsversammlung der Arbeiter des Se ed in aft : ahr ae  . m. b. H. 8 rund von mit DEN ministerium in Berlin die tüde des it dem SiS nebst „sämtliche: ium  n Gebäuden und Znventaz von der H von 4 760 000 Mer Gruben ad, Boie better Dis zum vi [1 beschäftigt. werden können. 1 pifurger Tagesbericht.. Geiz Beim jSanmesällen abe zb gester nod I ein F! Zuhrherr «rüs Pl3 enfes der der" . Sungfern ide eipe eins R Siefer fte der Baum f € Fru Zu ihrer „meter bie Holzsp! (ty et. Maes fiel, Tief der Holzfäller: Actung, der .  EE naß links „DeR Lanute "die Frau in des Ri Et Beu iel, davon, Baumpwipfel es abe fe und a, in „Bier wo] edi “Mit schwieren Beilegung wurds  EREN ns Ae» Td darauf: Hren Beziehungen € gf IR  SIGN TREE Gi Einbrecher dran; des vergenpenen So bes  fnet GE 2027 verübt, des 4 des Geste vo von Naumann  enster der Tür in die Räume 4 = lad GÖREN a En Darteinben yt an WER  x zum mon uns drahtet, die. Arboitergenosfen? felder Bekleidungswerke  Diese Hat- auf Grund  uud stahlen für WAER 400 006  tere 1 Drogeri zu erben M ir 4 auf Grund ihrer ge! : vorbältri| 6m ben Sars find, Gumatfan, erwerben, wers den EEE den winder begilerten denten Mitieta ben Dottäät 7 Wise,  EN nu genann W Vereinsnachrichten. GEN EE Rn ee Hw Dentsher „Bont enbunß Vortrag von Hern Seafen Bitten les Z8E Stn  N  TN emm  Nicolaische Buchhandlung  Borstel & Reimarus  Nochß vor Weihnachten erscheintz , der-dritte Band  „und Erinnerungen  - Briefmarken-Alben  „1. Gechhattbe>, Permanent mif und ohne Vordrus, dasgleichen Schwaneberger,  Gämtliche Bedarfsartikel für Sammler, wie Klebefalze, Pinzetten, Einste>« und Anowehiheste usw  Reuheit für Sammler:  " griegs-Tolgeld von pien Geipin euthlords, .  Die. Veröffentlichung "Dieses leßfen und interessantesten Bandes,' Hen Fennen zu lernen dos deutsche Dolf ein vin „Recht pi erfolgt „1s1 froß des Einspruches den Erben des Kan  ; ] ; Vorausbestel' ungen schon jeßt EEE 4 da bei dem zu eiwartenden regen Interesse die erste Auflage bold vergriffen fein därfte, 95 Mitteilung über Umfang und Prais folgt,  ELFTE. VERSTEIGERUNG  Dis ee enn Fes 8s500 8 Minkisgevchodem re a "SAMMLUNG “. : VINCENT MAYER » FREIBURG  “KUPFERSTICHE uND HOLZSCHNITTE: . “ :ALBRECHT-DÜRER 200 ANDERE MEISTER des 15..015 18: JAHRH -  ? "Wader nunmehr atatt. 325  "AUSSTELLUNG. VERSTEIGERUNG. .  / VOM 2.818 86. OKTOBER 1019 -. » AM 8. OKTOBER u ft. TAGE VON 10 818 2 UHR NACHM, . .. -» VON 10 UHR VORMITT, AB  im HAUSE PAUL CASSIRER, 'BERUN. VICTORIASTR. 35  ho,  Boriin (Proapakt ge 8), enth.  alles pra 1 Wicht. In Pat u  "Jrecht u. Verwert, Lu  6.M ) Sch -rk, Tiohnlech vokale, 50h];  EINNE  (Teil'z. gest.) Erfi« Verlag, Berlin W, Prazer Str. 139  | Abzohriiten, Adreoazn,  Vervieiäiäigurgen  N Adler“ "Bülowelr. 93 Fernapr, Nollandort 1640,  DIE DEUTSCHE “NATION  Die Zeitzhhrift eachlicher und loyaler Politik Soeben erscheint das  OKTOBERHEFT  „wit Beiträgen von Mipisterialdirektor a. D. Deotelmozer, Ferdinand v. Stumm (Haage) ü. 8  enmmemeaeemenmemmmemmmmmmmenmnmamernnnenmenemennnmennen een, Preis M.1.50 in a es Buchhandl.u.Verkaufsgiel.en  *- "Bisrmnar>, Gedanken . und Erinnerungen Band 111. Gfellins, vem w:1, Wohreuftt. 52 ;  Bes“ Die Aus( abe follte erst nach dem Tode des Kaisers folger, Die neue Zeit 1äße es anders kommen. Mit welcher EN ENE im 9 Reich und der ganzen Welt dieses Buch erwartet wird, braucht nicht deter ehoben zu werden, wohl aber, daß die hohe" Auflage den & Bedarf nicht de>en wird. r empfehlen deshalb sofortige, ia ; teiegraphisge Bestellung, "WV  EE0T494409000604904044909924  <<====uu=ZZSS  ] Mezvo, das Zakunfioland denlsgerZuswanaeger? In 3. Auftage erh  Mexiko, wetaßeimaliand! DBber TuRmmms DBbE TehemmunScer  itaalreic, „Jlluferat. Pr. vros< Mk.4,-=, ged." MEI, geb M8, ve neh. 2 wein web. M7,  ol beziehen durch alle Buchhand ungen oder vom Verlag  '.; A, firumnwHelley , Haie 3, Varfüherftraße Ne, 14.  PAUL CASSIRER + HUGO HELBING » JACQUES ROSENTHAL BERUN. . MÜNCHEN FENEN „MÜNCHEN :  Die Ualuta.Debatte.  DeutscheNationalpersammlung.  In. dar gestrigen Fortführung der Valuta-Dabatte. in der Deut- t EINI Mah pg Hogann der Bauern-Dolior Se im von bayerischen Volkspartei sehr weitscchhmeifig mit einer Versiche» ZUNG, daß das ganze Wühlen in der Vergangenheit und der Streit am die Gduld am Kr keinen -Zwei hätten. Troßdein brauchte er zu ähnlichen Betrachtungen -über eine halbe Stunde, ehe er Bum richtigen Ihema der Debatte kam, und es bedurfte erst einer nahdrüdlicen Ermahnung des Prösßidenten Fehrenl um ihn an Valuta zu erinnern, mit der man ja schließlich in Zw fammenhang bringen könne. Dr. Seim erinnerte daran, daß wir feit der Revolution monoilich viermal so viel Noten druden wie währv2d Hes Krieges. Wir werden wohl zu einer Doppelwährung gzeifen müssen: Einex Papier-Mark mi stkurs im rd einer Goldmark für den Weltverkehr. Dex Reichswirtichafts- »Pnister hat sich gestern eine naive ZUusion leistek, als er fagte, Haß England und Amerika ein Interesse an einer esseren deucen Valuta me3r Deutschland gesunken ift, desto eher fommt der Lid, ix dem es nichts mehr zaehlen kann, und dann 'muß es feine Reichtümer verpfänden. Warnend wies Dr. Heim auf das Beisptel Deuts<- Desterreids hin, das ganz in die Hände amerikanishex apitalisten gerät. mon wartet darauf, daß es mit uns benso wird. Leider beteiligt sich aber auch das deutiche Kapital an allen möglichen Spekulationen. Sehr heftig wandte fich der Redner dagegen, daß iet im Westen Seitichne Besig, mie in Wies« Baden zohlreiche Grundstüde, in ausländische Hände übergeht. In Sochjen werden ganz unerhörte Schiebungen mit tschecho-slowaä- LijsHen Noten getrieben. . Dr. Seim empfiehlt als Gegenmittel His. Anwendung der Todesstrafe dur& Hängen, und da die Unab- Hängigen dieser Aeußerung Beifall zollen, nagelt er sie unter roßer Heiterkeit des Hauses auf den Widersprucß zwischen dieser Zustimmung und ihrer prinzipiellen Ablehnung der Todesstrafe fest. Dr. Heim warnt nochmals vor allen ZUusionen; wenn die Eu- tente einen Nachteil von unserer offenen Westgrenze hätte, so wäre das LoH jeßt gestopft. Abex auf unserer Seite herrscht eine ex» FmreTende PRlanlostgkeit. Man braucht die Gedanken. des früheren Wirtshaftsministers Wissel! und seines Unter» stantssekretärs Moellendvrff ab'plnt nicht zu teilen, aber sie waren Iämmorxhin noh Gedanken im Gegenfaß zur jeßigen Plan- Ivsigkeit. Die zur Einfuhr zugelassenen Artikel müssen Lata Logisiert werben, Ein besonders krasses Beispiel. 4it es, daß wir Zement, at dem früher Ueberfluß war und das wir in  ms“ Saus Uhlandstraße Bann zu fies € SIIRMEr TSN. ede: Feine Zentr.-Hergg. Anz. 110 Vile, howrentabel Agenten verbeten  Grundvesig 7 8enoifenschaft Friedenau. Südweitkorio 5. Arie GEE EEIANEEENEN Siilsa Zehlenborf8, Nahe a Bib 13 Bem Saug, [9 Wilhelm Der:witz Prager Platz HIS v: Sant ee. 82. Stawes|8 Martin Luthor Stras 63.  habs ich in einer 5chänen Sragvys ein modernes Wohnhaus. wit: allem Komfort ohue .Lädsy und obos Hinterhaus, 3- und  | Kurfürs'ondamm |  7-Zimmer- Wohnungen, KiM wid Gedäohtplekirähe R 86s230 billigen . Mieten, ver B;S- Hhateich eo t fdn . veizungsbalb, sehrpreis- BS - vorve] 600--- Miete, Df wert für M, 3s5.000 zu viegantes - - 410 sosort vEDEBURG n Rs EL den, it Brd! EN Gs  n B " ; Eins7-Zimm,- Wohnung 818 90710-Bimmecwohnnngen AinGef DBB, Bolt-l kann der Käufer Ü467- E| R Einnabmen 78x 740.800 M. | Beameamanwung  vorkaufen Eine 318 nehmen;  6 Sofort bazugen werden, 8  Julius M.Bieri  Telpriger 8tr. :6 | Zontra 1 12.2s0-38.-  Mur. 2 wirr] Rentonhaus ij. Yerliy än best, Lage d. Südens, 3- 1. . Z-Zimm.-Wohnung., keine Lä» Den, bequerne Berwaltung, für Rentner od. Dame  uus M.Bler  Leipziger >trass6 26 Zentrum 122s8,  M entschldsxenan Außers'  t für  | Verkaufe nenzeitl.. ageiof Wohnhaus ü  Nowawes, bester Straße, dicht abelöberg, xoße, dich! [M vii 8.  W zu verkaufen  Wengen ausführten, feht zum zwanzigfachen Friedenspreise in der  Südende  Näbe Babnhof, babe ieh ein golides Wohnlaus mit allem Komiort. desand. rs Ppreiswert. zu verkanien I--8 Zum . 4 Ls4. Mieten WIK. 31s10 MK ateize- rum aläb'ig Preis 22000"  ark, Apzablung 58600  2v. Sofort beziehbar 9 Hertliche, moderne, im S H Wald» geleg Besitzun  N mit 20 Zimm, au achnell  M. 170000  4 ISr, Schmidt Söhne,  ü Leipzig. 8? „112, E Mauerstr,  Ghweig kaifen. Zum Shiuß Dy. Haim die Dräank- stern einer großzügigen Aus wanderung; damit erregt er Protest des Reichsfinanzministers, der bis dahin. die meisten Ausführungen seines Barteitreundes mit zustimmendent Kopfmicen begleitet hat. Die gestrigen Ausführungen wversHiedenex Redner über bie gufe Granite dieses Jahres, - lehnte Dr. Heim ab. Die ößten Ghwierigleiten der Ernährung weoden exst im Mai. und Suni 19829 fommen. . n Der. nächstes Nedner, der Aigice Wurtt, mahle den Vor» schlo3, eine Fonerenz von Gacersfnöigen „Zur Beratung der Valutafragen einzuberufen. Auch er in dex Ueberzetgüng, daß pur neue Arbeitslust und neues Schaffen das deuiiche Volt wieder hochbringen Jann, aber die Arbeiter werden nur dann mittun, wenn sie für sich selbst schoffen, anstatt für den Kapitalismus, Wichtiger als :alls „anderen finanziellen und wirtschaftlichen Maß- regeln ist die Gorge für eine besjere Conährung des Volkes. Die richtige Politik wäre Anschluß.an Rußlaud. -Erst die Politik im Innern ändern, daß die Avbeiter DBertrauen zur RNegierun gewinnen, und dann wird sich auch unsere Stellung zum Ausland und unsere Valuta vessern. 3 - . 8 : Reichsfinanzministex Erzberger griff zunächst die Anregung des Ab3. Wurm zu einer Sucher ständige Fonfereitz 3 Härte, daß diese Konferenz bereits am selben Jag Ee gefreien soi. Auch init den Ausführungen Wurms über die Rechte er Arbeiter erklärte sich der Minister einverstanden, nur sollten Serr Wurm und seine Freunde nicht der Regieruna in den Arm fallen. Die Regierung hat wieder dreiein! Millianden zur  Verbilligung der Lebensmittel ausgeworfen, tut also mehr, als  die Unabhängigen, 'als sie noch in der Regierung soßen, js zetan haben. Dis dreinhalbh Milliarden follen benußt werden, um Fett und Fleisch auf dem bisherigen Preisstand zu halten. Diese Prvis» politik wird die Regierung systematisch weiterführen. Was den Kurs der Mark betrifit, fo ist der Inlandswert höher als der Auslandswert. Wir müssen solange wie möglich zu verhindern füchen, daß darin ein Ausgleich erfolgt, wenn aber, so nicht nach Schäknng des Ausrands, sondern des Inlands. Es muß dann die Mark im Ausland höher bewertet werden. Auf allen Seiten des Hauses herrscht Uebereinstimmung, daß die planlose Ein» fuhr niht fortgeseßt werden kann. Es ist daher auch eine Unmöglichkeit, jeßt weitere Aufhebungen der Zwangswirtschaft vor» zutehmen. Eine Val: ihe kann uns nicht dauernd helfen, zurzeit ist fie aber ein unentbehrliches Hilfsmittel. In bezug auf die Grundsiüdsverkäufe ans Ausland, wie die dex Wiesbadener Hoteliers, stimme ich mit dem Abg. Heim überein. I< werftehe nicht, wie man Grundstü>e weggeben kann, um dafür einen Hausen deutsches Papiergeld zu bekommen. I< appelliere alfa nicht an vas Nationalgefühl. der Verkäufer, sondern an ihren Eigennuß. In einem aber muß ich dem  * Techniecze Kei  dat |  vornehm wissenschaftl. hisber unerreimter 'Bafis bespricht 11-4 Schriststeller de Sleven, . |  || SHönebeyo, Avostel Van'n8-Siyoße 34, 2 Treppen rechts  deut chen Amofite der Provinz Paten  sucht geeignete Niederlassutgöorte für die An» wälte, die iatslie Her polittichen Umwälzung  türen Wohnort auigeben müjsen. Mito leitungen erb, zu Händen des Unterzei!  Kägfer  kein Geded  Sneten.  Justizrat Jare>i, Posen,  BV?  Hilft  auf und er»  Dr, Heim entschieden  keine mititärische, 507 dern vile Organization!  . Gf. Wensahende Dame; :  - Klüvlerstielerin  Far ) M vg ng oder  Kammermusik - im 3 ne IE  jteinhaus, Berlin SW 68.  T jel| Gafien,  ERLEN  werd. noS. Gnige. Teiluehmer' EEE EST Fehagl. DE Trinkzwang, 6 Gänge. Mark. Lüßow- aße 48, 11, Notiendorf 4034.  ... 46, 7 ail 4. (Ge Persönlichkeit 1 Sifaret]  aider rechen, it seiner Auswanderungspplitis. “ Das dautstv Vorl pee gut, um den Aulturdüngsr fürfr MH Nationen abzugeben. a. “ Dr. Rießer von der Deutschen Volkspartei faßte die Ergeb nisse der Bespredung zusammen: Die Debatte hat das öffentlics Interesse an Valutairagen geweet. Zedes Volk hat die Balut2, die es iet, Besser wird es. arst werden, wenn das. Auslan? zu unserer Erhölungsmöglichkeit Vertrauen gewinnt. Das eng» lische Clearinghausproje?t darf nicht durchgeführt werden, ohne daß praftifche Sahverständigs -gehöri werden.  Damit ist die Besprechung eriedigt.  In vor Beratung der Bozlage über Abänderung der Verordnung  Arbeitszeit ia Bäckereien und AKondito«  reien fprehen Redner aller Parteien. Der-Demokrat Hartmanit findet die Vorlags, die an Somn- und Ferertagen von 5s7 bis 410 die Herstellung leicht verderblicher Kondiiorwaren erlaubt, für eine Durchbrecung der Senntagsruhe. Im. Prinzip stimmt seins Partei aber zu, weil es sit, öm eine Verolabärung ztoisken Ar» Beitgebern und Arbeitnehmern handelt. - Die Vorloge wird dem. fozialpolitischen Ausschuß Überwiesen. | ZE SEEEN)  Es folgt die erste Beratung der Vorlags, daß Militärrenten nicht auf den Arbeitsperdieajt „angerechnet... werden dür Dia Weiterberatung wird auf Freitag. 4 Uhr vertagt. Auf der Tage» ordnung dieser: Situng steht, EEN die Interpellation Heinzt über die Zollzohlung in Gold.  Das Elektrizitätsgeset. Der Aus/huß'für das Gle?ktrie zitätsgel eß becndete geftern die Anhörung von Sochverstän»  igen, In die materielle Beratung wunde no% nicht eingetreten, da die Ausführungen ider, Sac>verständigen geraume Zeit in Uns fprucchß nohmen. Am Freitag sollen die RegierungssaSwerständigen „sich äußert: ; |  Der Volkswirtschaftsausschuß der Nationalversammlung. nahm gestern eine Verordnung an, betreffend die Erzebung eins durch Aenderung der Hößktpreise für Häute, Fells und Leder ich ergebenden Zwischengewinns, Antrag auf Aufhebung der Zwangswirtschaft für Seife wurde abgelehnt, naß» dem sich Untavstaatssekretär Dr. Hirf< wegen der Wirkung auf anders Industriezweige dagegen ausgesproßgen hatte. Die Abe geordneten der Demokratischen PVartei waren für die Aufzebung eingetreten, während die Mitglieder des Zentrums, der doutics Rationalex Volkspartei und der Unabhängigen für Beibehaltung der Zwangswirtschoft sic -2rklärten. Von ber Deutschnationalen Voltspartei und pom Fentrum wurde aber gewünitt, daß, sobald die Verhältnisse es gestatteten, den eineren Betrieben wieder die Serstellung von Seife ermöglicht werds. = Die Einfuhr von Zuts ist bereits freigegeben, es bleiben aber die Borihriften über. Verwoöndung des plngoeführten Materials beitehen.   fBienen-Honig HIE M! arantlert rein. biret vom Imker, Wsikont 9 Pfund  neus, in verlöteter Blechdoie (31:6 vnbeyren:t H: Umar),  eiweneßim Tous und „Beivadun: Mark 80 ==, .  Scheibe honig Postkoli Mark 0V.--. Ver. aud  gegen Ramnahma - oder Vpieinzendung des Betrages, solanze Vorrat zeicht,  Jan Tieijen, 60Binko «4 DAN ; SIGARETTER Pp I Ä je] | N 0  .. für Export u pb . Fheöman, 22, Regent Sty. W.| gut erhalten, 290,--, Harte... LoD d0n, Pratau. ) Blum Silig zerfäufsic: eue Bignohoys, Bü2-  Jehs 3;  NIETE Sert Bede]  4efegonte, vornehme Speise |5u immex, sPwergesGnt Fa GEE 2 EIE Zimmer, Siubgarnituren, prima x, Gobelin, biligite Brei. Beofchtiqurng Xhnt.  Dsten,  nur 30 Androässtraße 3  Bechgiein  Meder Grat m DE, GE AB rau mur brih, (7% 1otibg.» Reif. Friebrn Er. Sas v. 3 Tr öei Dru. Beos.  Aoseb-Tersaneräinn.  - el mit Jltiäirag,,  : Te ä HK +. foiate homeseg. mBd., 4 " Ee n 54 "rige  Eigene: [e. Zu-  etetein aufen tes  "bi  48" ; | ; Weigfnhz-Mutfe, 1700 3, aus : - 3 FÜr ergtkiagssiz: wäbehalber zu verlaufen. Bea Der Fürgorge-AusSCHUS für die MitdazotiSch | fiögel Uplekdid. 182, IE 2. Wolpe:  mitthtert: Biel, eleganter |" Eine et franz. TZ. R. Cams rische  kleiner Stutzfjüiel, 508 » lherdy Ä Meiliergeige  vercäuffich. Kenetzuy, zu Zanfen gej. Off. m, Proite  Büowstrarat 4 ang. erb, u. Bl. 2s93 Ulstzins  KE Gemaide Sitiole Blücherstreke 5.  äume, | 19  t, " . Gr SEN „Z : deen ASIEN DSE Unsr. 3ur von Setösitäufer 3. || zr. 1600-3, 066, 20871-3 EBRTTENSTINHE RE ERZIE Meisen "Eber M Rente ABZU UBE Ent ital. Violins - at - "| Potödam, Rauener Straße 22, | NWNHANKHEEIHNEZZEIEE | | Aide 28 2. R ei vi ch ir voll. 485 ng iv m «| zu faufen ahi. Offerten Nhb Viiias Generaivertretung Biet, Wladi 63 ech DÄ ant Sali, | nter 1423 Useinhaus, Dezs aui mn Lament; ün ? df. 2 Fam., GruLichterselde, | eventuell mit Komuri| 1? ffr den tshechosstov./ und yol- 14 .. RurtürStendamm jj) Seoto Kapltaloanag Bedie DN np a anzaaneg is den tuen we ul | Bofnerarbeiten, | Erneann-Ramern, | Berser-Teige, babe ich ein vorzüglich E 4 unter bg. NA Nein | Repräjentant einer Weltfirma Größere Kaution sieht EE Ver» | führt. Alisch, Koparniknsfir. 20 | Preis 400 M. Anfr. zu. 8268| 99s6, Klaviere unt S gebaufes Zahnh.tCha,o.tenburs Fil. Schönederg, Hauptstr. fügung. Leistungsfähige Häpser der Eieltrp- vder <emischen Fernsprecher: Königstadt 4144. | Unliceinhats, Berlin »8W 68, edit 49. Lib. 3361, Eckwoein.aus und Saris; yal 2 E .- DR 7 TE. geit. Antröne richten an EE - he a 1900) . rü n alu ß Modernes L SACZSEH ach Gr 6 Krägl drei . <Dr zul groSSpr Front, ohne Nim xs Ich ein modernes BIS Fhrikrungdstück „SPARZ LYSAC “+. Dd R Gerhart Shaun errenpe „dr we . ; Mätkr C-r | RE . X; E Y | Verf. u. de 20.3 Faden mE Prachivelen Wobpbaus obne „Laden „Fay TIKDTUNGSTICR Hotel Friich in Mähr C-roftan, Post Brärntit in Böhmen, Utraße 88. Norden 12715, 3 Silv.» ganze Wah J  aungen. eist 1914 mit  allem Komfort erbaut, Fohnungen Im Vorder  hrus und2« u. 3-Zimmer-  6 FViags 63. 70% am I Natzfäche, mit Wolne  ien . ". SUCHE.  (el  mitilore „Größe, blaue3 Tuch mit Nerzfutter u. Otterkragen, prima &  Zimm. usw. &rei 113. Steal. 319.  jsse kauf!  » 2 Dowoumusse, Stuns  Dualität, wenig. geo [=< G e Iten Hyvothei en, " jnter- M/Y b2us, entb Wohnungen nN EN N bei M. 68.000..-- Mieten 9 |Y w,cB"ungen im DH R von 1-4 Zimmer, bo- 16611, 2, 4. jetzt Hohen Wort | zm wegen Sobel 1 g2A0M-Bigng aehr preis wert für deutend ateizernngssäb wie 8ei 24 Jahr in Berlin, | Postamt 9, Scließfac 17. kauft gegen Preizangabe IM. 830 060,-- zu verkauf. E Id Nohem USherechusg MI von, 0a. 115 QR. groB, ; Fire Fiygt Harn 9233: %irabers  Gkunzsgarniiur ENE uEt 20 RIE 4 "bei einern Mietzeingeng BIB! * 800 400 iB Ve j ma HIHI, NOTH 1s84 Köln ZW: TA 2 Wiha Az ug u BERIELEREG 4 Mu daS H BIE | Nu SS fa tote BIB Sat Bmw I|) Nur bIs Sennabend, zz vow naveris jeu Bu: Wasen ler Nr Zentrum 12260, ) 95-1ache; Mietekis gu »0 billigem 8 den + Oktoder 7“ MBLELEI IIe Blub 12, SELIeHE EENN 8 ze [IM a. I: A rants ä&ußergt billig für 6s0.600 BIB M gtich von 10-5 Uhr +85 er 2 7 . . 8, Tarkgrafenity, 39, <<) Mark zu verkaufen Die BiH +t öhne 3 wegen dringendan Bedarfes wal Gef. Verbind. m. erstil. Möbela "Eiivnatbefiher fut aus tia „431 BaURinEG Botpag DDs | Jr. Schmidt Söhne, 45.42] kaufen Käußerst hohen Preizen; auch zer fahr. (Se e SEINE Hüve Serrenzimmer, vaiband Di vornehme denise "H Ma Rn 00 ie; a aid Zir 1809-3. 8068, 10971-2 | brochene Teile und einzelne Zähne. E tt, 4 ji eth 0 für 14.55 ; T [7 5 EEE NTEET EE | LAUER Zahle 8 Id, zZ ws wtf ztat ne Ses| - GBGIeDne, [WENMICHE . - Und 3 ä H? tPl. 5.8 ohne Zentralheizung günitta zu] 5 Baits AUSTEN GaaED BWilmorsdor], 4] (9 Patten verarbeitet Sind. bin M. ZU==u00 Mehr. [5s0 Zehing Mg IRE v7. Marlich, Kurfürstond. 239, pere (Beten Die 50s4 verlaufen Schrötliche Aufhanen " Nähe U bahn Rübe» | Gold, PiaIn-Beblsse, 30wis renretike-exira hohs Berechnung. | Dhmes Dita, Christionio | Flub “4. 5. [Ulsteinhaus, Barlin SW, 63. Se 8 Adidas, Bier zii Bean 28 dis] Hotel NordiScher Hof [Sti > Swe aeht - | Planing . nim) a 5 ty Str. : 2: . Direit a IB: Zeutrom 12268, Brfone Batat 1010 3 88 |  Invaildousty 126 (beim Stettiner 0. wit: "an ejehs Siitan, TöpLN | Ee GHBniberne WRE aut aehalten, ober EHS . 4 Zimmer. Dir 1 29.300 M. Bahrho1). Zimmer partterre. (] "Ie ee, BTG "Spair Fr [faust von Privat, mit Pr. Kurfürgtendamm NG laagekelean, Seal 330 06 80. [25 5 ; Bid 8% € Zur 1023; Unlike ONI | anos 8 u dnahoin 3. ahnhot Haten- Vilimoradorf Anzahlung 40.000 Keine Eqe Kaiserallee, „Im. Maxmoreinl. f. Liebhaber | Pagel, Bülowstr, 8. 898 babes job ein Ihen Sqijerallee und Eine € » Zimmer » Wohnun ann mnneemerenmunen ETS mE 30 verfaufen. Ire amen "DREIN? de comfort M | ri) ich ei wird jex per 1. Ups . Ip Barat, Greifenhagenerstt. 8. Gan ga aws | [get EiFaguD EE, ait 190 ranchefeun e| AiP BAarnitun EE nE „SURI ZINMEr Rome Bet d 2 | . | | weefawfen, = 28 Rems 23) Marlin GEiro0s 88. Naur - gaphe Begueme Form, zen, Blüthner-Flügel, Einriiteng, einfa as a wohngngs in noob nioht DBorzügliger Bohrung 8s9; [at Marl: ig. Bud mtu Dyysen, Schiedmaysr, Wester | diegen, aus priv, Gand ia Macher Bieta LM 800.4 11 Miles 14 138. Be Preis ae O Hat 3ta Friediaender-Breuer,| 2% Spisügh +. | gent Sn dt pn: au vorkaufsa. Näh ourch 8 [336 006 1. Spehelen Tange. Tgaut ion ent|Friedlaender-Breuer, m Wbendroth, Bitowftr 44. | 6815 2 18m Sial Sarl . SuliusM.Bier : Menlin SutheEirs 85, | Wied BE amb feber bersdafft fich mit der Erwertung | [Seen 28 4 I Zu verkaufen: (Weis 62 Leipz. tr, 23 1er jaifiren gef geschüg! jten Neuheit begann +. « ze p6-R7 Sir. B WEI 4. aualeamatates MEaen 2 BEEREN Ei , Bersier eee Goh nte Pianino, > - it  aaa d Wilmersdorf unmlitelbar aw Heoheu- zollerpdargm. habs ich geur 80 ides Wohnbaus  jimersgort  Näbo Hobenzotls:nplatz, B  Bedingung M, 1s00 dar,  7 7 Nur außführlice Offerten unter „Ap!. 5880 Unfiein» Füere  .“ . Echte Perser ' x -Jiavon. Sdai2d DEU glänzeude Existenz, EE Rui  1% Sut arfolten, ober: Einkf! & Bus. Groimanke 66 Is Fauft, von Wtival mit Dreis angabe. Ewen, Yerkfir, 45, 6  "ue Perierieppiche, . Perferteppi ECH  9--H' Uhr we  Gemälde  ar  H.  hans lob ein mo'lerpes ml. allem Komfort wegen 8 | 8 :anderplaß Bill Slaviere, Wöbe! Wohnhaus, be. onders 8 /N Forfauge« das Boas SIE räinwanenntaeinneienkeeiieng kabe nu . von Prof. Dabl, Gante, [9a enb  Sescheles Sant Teig wert zu verk anien M R ven auge des Beaitrers BIM Franksnrta. 00er 81 Wohnunga3verk gut erhalten, m. "Gifenbein- | Zidor Kaufmann, Prof. Salze artig, Steapinh 4300.07 .enneizung. Warm was, verkauten. Mieten 34000 8 | ZR Einjähr -Preiw „Prima. Do. ng: erTauT. llen, zu vet a Benfcht Reut et. Gi due Stm em mr be 2-8.Zim , 3 Lad. Mieien Mark, öteigerungs:ähig . Abiturlenten. Wider Elegant eingeritßtete Dohnun ,- 6 Zimmer, Nehmer, Halleice, Str. 28. SIE und 9. ee find Nys Prinathand PEEANSKICL IEC] || PODER MICHEL, | SICHTEN ERTUHTS MGS 2s220 20.007772) UU 77 55 WR WAER UI KUSSI SENEN TN j erötstellig beJaetet. errvtviellig beleatet, ? zu tehe Iams KS. vel 7] Arusrunst erteilt Portier. einzelner zu GIYEr ca kus Bele MMenpe St ag TM8 Bursch, Motta OE 81a. ' 5 er Stü 5 . M 4 „Bih?im Periwitz 219 Wilhelm Perwitz EIE Ffenv/ent. Stüler. Di gp Wohnungzeinrichtung Damenfgton unh Gaim | Da ad Tei EHE, EE IEH | artia Zuther) vm] Mariin Luther Straß6 88. Erfolge feb Mj Vorhänge, Teppich», Fußbodenbelag. .. |: Seictiging n0:..vmättag:|. Bien, zrievenuw., Tauft 9. | DPIGNORÜLIOD REES M . ume a16 Privatband zu kaufen geaught Angeboie an Portier, | 1-1, * 1634 KER E Fe Ängenienr Pau, Halte |kavicre, Tepyiche kauft Kran N r Sudapogier Siraße 4, Berlin Wir „8Parteren Händler: verbeiumn Georg-WilhelmeStr. 26 Mari.-Luth.-Stza 20, Li. U  of, 1 onfürr- Wäsche« Avsztattungen | 1  Anferti in eigenen nE aten H  Verun  4 |“ Wägche- | 2 ;  BERLIN [9 Spandauer Str. wis IT 6 Königot- 1-4 ar EE uni | Sonnabend], 4.d. Mis. bleibt das Kaufbaus geschlossen |  Rer6ce Saim Bugo Heilbronner Verlobte.  Brügzgal, Charlottanburg, Kielsistr, 29.  Statt Karten. . Getern abend verschied Kneiwartet am Herzichlate  mein umigitgeliebter Mann. meiner fünt Söhne treu- joxgertdex Vater,  der Geheime Overfinangra: nnd Vartragender Nat im Prensi hn Ei. EAMNT TUN,  Dr. jur. Alfred Ryll,  4m Dd. Zeben2jahre,  Bien Nh, gGoreut Polbory, Siemann a: 8 Günter, | ote, hans  j Ürika. im. Wannsen ben den 2 „Piber 1029,  Die Beatus Ebel am Montag, dem 8 HBlloher, AuGintagn 4 Uhr. von der neuen Kirche in Want» 2 stalt.  Betteidsdesuche dankend verbeten.  Statt jeder Besonderen Meldung,  Am 27, September jchied unsere Uebe Sester and Schwägerin  Berta Scheibler -  friterwaitet aus dem Leden.  a. 619 42 EEE ed , Räte Eichbho'z, ged "er 7 Berty 1d Grip: 6 Westend, Lindenaliee 10, 1. Oktober 1919, Die Beiseßuung Undet Sonnabend, den 4 Ditoder- um 8 Ber Bierfepung im 8 der Hallt des alten Lutsensriedhols am Bahnhof V'estend statt.  Küchenmöbe  in tadelloser Ausführung, Restbestände einer aufgelözten Fabrik wurden uns zum Verkauf, auch an Private übertregen. - Die Preise Sind aussergewöhnlich billig.  IT Bezichtigung erbeten. "DC  Berliner Sitzwöbe! - Industrie  G.mbH  Neus Promenads 1, Eokhaus am Bahnhof Bürs6, EBADEIEDEB EHER  Gufe "SylmSbel u. * antike Möbel.  ellen in grotver BusweN aum Verkouf Wichty fr Architehten und Urederverkäuftte „HUGO BARUCH & CIE Is 5 M Lindenstn. 18/19  f/7' LZ]  ER  aa nie ANGE MENIEH REIMEN NUNG EENNUNG |  i "ray . -  14 V.  Leipziger Str. / Alexanderplaiz / Frenk), Aliee  Sonnabend, dn  ins  bleiben unsere Geschätfishäuser geSCHIOSSEN  IREN  14 eH feernänunn  [3% eltower Straf) 7% 14-4 (nammersälr) 8 33. Blumenstraße  | Morgens: Altes, Kaiser-. Rhkestr.  4. Oktober, - jz |  Jüdische ; Gott: övienst am V-rsöhnungsfeft.  Freitag, den 3. Oktobe1. 1 abends? Zu "allen Synagogen und Vetijälen 5 Uhr' 45 Min. Eonnabend, deu 4. Oktober, morgens: Alie-, Laitere, Ryke, PeT?alozziitr » und Coithuser-  Ufer-Synocoge, iowie Sophreyfäle, Eophtenitr, 18, AitoBerlin, Sinmeaste. W und Befidenx Feit-  säle, Landsderger Str. 31 3 7x Üvr Brediat und Eeeienieier“ 1 Uhr; in aßen anderen Syna  yogen aud Vetjälen ; 9 Uhr; Predigt und Seeten'eier 11%;3 vir.  Predigten:  Fxyikag? Eoynabend: 4. Wie Synagoge . Dr. Sewenthal Dr Setuchowlt 2. Syuagoge vu estvase Dr. Weyt Dr. Loewentyal 8. € ungoge Ny: ire Dr. Vetuchowöti ] Dr. Wehyt 4. Shnagoge Vestalozz! itraße * J Dr. Emil Levy ] Dr. Emzi Lepy 5 Shnagoge oxtbuser Ul Dr. Bleichrodve Br. vLleichiode 8. [37 KE Zu oge 'Dr. Warschauer ] Dr. Weiße Sindenfra - J Dr. Blumenthal] Dr. Warschauer NIE Lützow Dr. Weive Or. Bae> Synagoge asauensteas .. * 4 ör Homield Dr, Bergmann Synagoge wehen ftra Dr Lewkowih Dr Lewkowiß is Veravurger S! ee (Pyilharwortie) Dr Freund Dr. Blumeazyal " iz Avene Stra (Bert hapen u) Dr. Vaec> x. Zreund . ützowstrafße W Graus „ ] Dr. Bergmann |] Dr. Howseid t ie. vefüritenftraße 11s1 16 "bruderverein) Rühner D1, Keuermann 15. Spichernustraße 3 (Pracotsäte vf „Eeiens) 4 Dr. Finkel Dv. Zintel 18. Eizser Strafie 12-13 (Großtogt Dr. Rellerwann | Davidiohn 317, JIvhann-Gcox "Strafie 49 (Bi 'merddorier ssäte) Hr „Renzer Holzer, Schiff 9:8 Gbarttibg., IEEE O0 (Edilierjaa!, B Rüvbner 19. Charlttbg., Rofiuenfer. 4 (Voitshaus) Dat "rünthal Dr. Winter 2120. Mancher aupt (Scwitrzer Übler) Dr. Schiff -] Dr. Titttn 4,21. D/ eininger Str. 8 (Rether Dr. Die Dr. Kluge „11:4 En wräße 35 10 ebengokernjle) Bineotis De. Renzex 5) 7 eiu Sgraben (Eimgatademiz) Dr Weiß Pineoffs 5 15 Kaiser: a enmfte 33 Viufiter-Börfet udah. -J Horooth 4 renzlauer Ullee 241-243 Bögowbrauerei) Dee Spiegel D1, Ganß 3. Bandöber er Niles 11-138 (Lökuisches Brauhaus) Dr. 2a. Lewin |] Ylex Lewitt H DE frase 41 (Lehrervereinegaus) Dr. Kiuge Dr. Spiegel D Wei uber weg (Wullalia-Theater) Dr. Gans Rothmann exöfta aße (Anbrea8-Festfäle) -. J2aitex ' J Dr. M. Lewin Frater Üllee 48 (Prachtiäle des Dient) Nojenbaum Haut  hu . Dr. " Be UE v ATEN jessäle) Dr Beng Di ve Ä nde: tei & + . Enbrehtah of Weiseufee Mibjes  Gvtte. dienst au ven Worhentogen?  Eynagqogen, 7 Uhr,  8; Abends t In «llen Synagogen 51» Uhr,  reitag, den 8, DOkiober (Mina1. nachm. 2 Uhr.  Jüdische Reform Gemeinde,  - Sottedien am Versöhnungstaäg:  . A. haus utöftr, 19, ta gehraucate “ Fang dei ves Eat as & Ui EIE AelöH. 4 1 Frladona planen, . abend, den 4, Ofiaber, wun 5 19.28 : (Stelenfeier), in großer Ans i | Sonnabend, GREEK NN 0) FERI „Bebel g De.) Codienz. ; 'Planenaus . in" eiftft zretas den KEIM 9genhans Kleist En [Wax Andrea  Sonnabend, den Lene (RIM 5 8br (Seelenfetery  vachm, .. IL vin Prebizt Dx. Jeläti, €. a daotieödienst aal Jobaunisfir. 16. Eugen ve dehtienn im D, 10 tn Grie Dr. Jeltti,  Dex Eintvitt is unr mit Eintrittskarte gestatte  Jüdiiche Reforme Gemeinde.  Eonntag. den 5. bd Bik» vormittags LO Uhr Gviteshienst. find. Eintrit:skarten un-  edermöpel- zu EONIK  Verkauf :u billigen Preiben,  Zur Ginsegumia am 12,d DB erttge't ich int Büro zu hahen,  3 208i88-Zimmer & 3 daren-Zimaer Schlaf-Zimmer  Wo.3- Zug Küchea  Gurt Reeder  Berlin 80 23, Qraniens'r, 26 Tel. Moritzplatz 4049,  ifa Pre PRIEN  Ver in der %  Ee GEE Gefahr  uns. heifen will, die für uns Iepenzwichtize Betriebe, 8.WaSSer, Ich, Verken, aufrccht “zu erhalten, melde zich UNVerzüglich bei der  Tedchnischen Nethiie  Auskunft 1: Markgrafenetr. 27 +. Auskünft I. Raßstr, 3 (Werktags 3--7, Sonntags 120--5- Uhr)  G emeinde, [| mim einons, S  Bestausgang 6 Uhr 20 zin |  ENGE ngolt: 65 Uhr, in allen anderen |8  fangs  [RFEE] OGbeli  emmeemerwnwettneemnnenmgEn Ständige Ausaztellung eingerichteter  a nnemewennmeniennnenmment RE TTT TTT aibIaRGh db DUAOHNDGEAONV H ORBE  Zz ZIGARRE Bremer und  holländische  ZIGARETTEN  Nur erstklaaaige Qualitäten, Ortginal- Muster- Kiaton in 10+ vu O-Packung vert. geg. Nachnahme  Nedds & Glaser, 6.m.b.fH. |  = Bremen, Wachtstraße 27-28. ? Y | Ninpmae Ea  Nerveuarzt, Sufi wehe bo.  föerroscend großes Lager in moderneu und eleganten | -  Landwirtsg.aliilicue Kockachuie ia. Borlla,  . Beginn der Autnahmen für das Winter»  naibjahr 1912/(920 am 16. Okiobery  der Vorlezungen am 3. November. Druckeachen durch das Seiretariat koatenfrel  A drauchten Mödela, durch vor fü  Vhhen Eiatan! zu außer» 13 ön, Kt Knanenzehule d d Westens, ün. Vonterache 3 SCHULE ewdhntich binigen Bretjen. 39 | Yaigohulg 1. Sexia bis U -Spkunda einsonk Möbelcentrate M | Real», Gymnaslal-, Michalls-, Osteravieilungen,  Tan Kaner & iG urfürsgtendamm 59, zäme kr  Spittelmarkt 2. | ] T rechat. 12-1 Uhr wochentags. P. Lehmann, Die.  Dir.Eckes Vorboreitungsansfalt  Beriin » Stogllta, Flektestraße 24 (Flehteberga) Atte Klassen (Real unt Gyrnagial), -Esnjähringes, Abliurium. Gogründet . 883. Vorzügt. Erfolge, Zwei Vitlen inmitien groBer Gärten BSpiechstunden 3-7. Feroruf Steglitz 1s62.  enwerigs | Gelegenheiten  9 in gediegenen, wenig ge*  R ierronzimmer, Diploma. en Ichens und kiefs/ns Akten»  ß »:hiänko, Serderpbea- urüßgebieiene ZGüier höherer Jegravstolien 0 i ho, f Fen hene R 20 werden schnel und ficher gefördert durch den Bein des  ß Siühl zoo -. 4 SIe Kg äda 0 Inms zu Barsingbausen | Eigene Fabrikation, D= bei Hannovers  . vandeyziehnnasheim und Privatreatschule mit Symnasialabtein  Büromövel Industri8 | Erwei Bring mit Loischule (es EEE Der Biete CARLB ADER üben Sduten. Vorbereitung tür alle Prüfungen in keinen Kurseu, r. Sonberunterricht für scchhonun»Svedüritige schuimüde Kinder, Sehr Jeizt Linde7gir. 32-34 | aefunde vage, unmtitelbar ant Deisterwaide, Reitiliche Verpflenunssa  Erziehung Sehorfam u nieve. Keine Kohlenferien.  Qlles Nähere durch die Unstatt8eitung: K-+ Tiunr. rig ERREGENDE EI NETE IEE CIRED ng mR I Nan] Berecßtigte Privatschule mit Alumnat in Ylankenburg am Hor;  p Amt Mor 1tzpl. 14s71  [Kreuz-Füchse]  8 Ulags8fka e + Slaufihse, za 3a M entläßt. ihre. Zöglinge, mit.dem Beugnis .der.Rerjefitr Obersekunda von 9 Asemer Oberrealschule: zu Ostern und zu Michaelis. Eve  |E SHEEt PREN ut att Bud 28 DE Hehe IEE  4 . In 0 rt erjän 41 spre:  jß Pelze, Sport», Wangen: | Zu En Beiten nach vorh. telephonischer Albu ae  8 zeigen: » Gr Bönen Dexrene |  bilbungst! . iF ots WIT Mn En, Kall ice FEE te Bent W fe . feta |; Welzzengeien an Damen, Rais Daan 3. es [70 u. Bi 210 de 1 Übler:  Un je /EESUUNSY | URÜHNERLIE? RKINE TEEN | Rin pi Mt PR En fib: Brosp. d.- die Borsten dier u Sie: 1.28 "CM „a A Taschen utit. Lappen im Y Maihematik, bachstr. 45. Erd Ei. 4 - | Abiturvorb,, 3, Racpitfe erteilt GihulantnugS3ite,  Säudentin Sem.). Dit. 81 et FEH eil NEWER ind :  10. -DUl. Roth. Git. 14. Ga Mollenborfal Ds KI AGEN METED BEER fürstendam..“ Tel. Lüßow 8s70. in t [978 a: nern Pri-| Französin  Reolten [73 Dp iel). Sut teilt Ünterridt. eglie au ex Ant-lerte aterr:| wort orb. m. Pb. 201 UG Üstein-] sation. Off. u. T. 27047 Ulle  5 ; | Filiale WatEbee Str. 283. isteineFil. Eser 1,  Handeisschuie (Realschule)  Berlin 844, Dresvensr Sir. 80, erteilt Einjährigen - Zeugnis;  Bishor bezianden 1718 Schliler die Sch!vB- und93 Schüler  dies votprüfung. Anmeldung 12-1 Im Amtszimmer, 2. Hof, Dipobto- Engelberg,  Vereinigung Groß (Deri  anm .  ment, Kaufen 816 vorteil daft in dvr Pianofabrik  Rofh Sounins,  Bravdenbargstt, 72178,  Berlin 8,34,  Ausführlich, Angebat in  jed. Preislage koatenlos. | 4 Vranko Lieterung Jeder A  Sautechen Ee Ee: 00,  k JEED) 10; Wensg Zobel“, Blan-, Silber-, 5 1 Kronzfüchse  e or 3 " tir Kanin», Murmel- Garnitur 123 M Kein Laden Teitelbaum, Goltzatras80 24, bochpt «Wint-r eidt- lat)  "bildet KTAfFNegenführer aus,  „-Wäheres durch dia Geachöftssteils  Berlin SW 68, Chario'itenstrasse 86.  - Fernara! Moritzplatz 12s98,  - HOQH*SCHUIG Geiatiee Freikal de  Leitang: Anna Rubie „Prot, K. Polenzke.  Hauptlehrgän“e in Berlin: Bezinn 8. Oktober “- Qrti Erapfangeraum d, Alltagskloids, Kleiststr, 21 Gelstaekuliur; Mi 6-8, Do 7-8, Pr. (-7 Körperkultur: Do 6-' -7, Fx 7-8. 8081, 6-8 Reieii u g:Do.8-9. Tanzübung: Fr.89  Die neus. Rei hzverfassung: Mi 8--9  Frou: onm..tu5.X..abds,  1 Vorbeapronhung: BE EIA Neiden E leitete, 2 Lützow 3:68.  eis Fabrikation “. | kKoin Laden. .: Roltoks Auswahl in. Gabel; Seide uvm: Garnituren || Binzolns Sa6s51 1. Bofas 08001, preigweit Allie Bozug«at, aluil noch“  Tanzintitut 8 Aohrbeok, Kgl. Tänzer  Tanzgehuig 2218134492020.  Frau Friedrich. -Bovata EE RE IECE Miohadlkirchstz, 39. in E Zägl. Untängerturje. Wipd. Tanz: | mieten. Geschwister Bienhalg,  Gemmer eenma  TOE: > IE = 2 4--E FD:  Neus “0?gir. 6 nahs &p'ttiolimarkt u. U-Bbuh.Inzelbrücke-  Fi 7] iis u N aiaves;  ain Vaud, Us Eu zu; js X  unterÄen nanu tags geiucht. "Dfserien. mit A?  sofort verla Meld, erbt. | gabs "bes fle €: ebe bitte Sonntag. Kier -Wa) alery GOT 2 038  "Thara, fepn 0: Kü ,  "tank zi Bari  Friedonsware . furse. Schüterture. Kinderiurie | Loisenstraße 23, G in a0ltds Vorarbeltung, (IND Gato Geen errei md nd. „ame € r van! gsotänzerin, | v* Herre: 7? Dauieehe und Parzer Bensf: Korä, Moin eu 69, Billa bei au Ab epflegung T 5 " 7 teinpl. 1s243, Rurle, jp. enfin 100 pra; ep ie [2] Unterr, -Zenachreein us ildg. onat. Feaa Goller, Bra: Groß» Au ht " lage/Db, 1 Villa Gerda roB» Auzswanl B Friadenswara Für Zjährig. Mädi 4 " |, Erzieherin Hark uni WE 8: Mirkisoh, Stizmöbel 1 für 2 Sins  ,  ' Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung  2. Beilage zu Nummer 80C  Verantwortiichet Redakteue, M1 22) Münch tn Bein, Jeden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börse sowie Verlosumngstadelte für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei.  Freitag, 3. Oktober 1919 (Morgen)  Reichsminister Schmidt über die Zukunft 8s8 deuischen Großhandels.  Drahtbericht ungero« ständlgen Mitarbeiters, Hamburg, 2. Oktober.  Der organisierie deutsches Großhandel trat heute in Ham- Surg zu einer aus allen Teilen des Reiches zahlreich be- auchten Tagung zugammen. Mit dem Reichswirtachafisminister Sohmfdt, deesen Rede über die Zukunft des deutechen Handels  . im Mittelpunkte der Tagung stand, waren noch andere Ver- dreter der deutschen Reichebehörde eowie Vertreter des Ham- SGurger Senats und der Hamburger Wirtechaftebehörde er- gobienen. " 3  Der Vorgitzende der Tagung Geheimrat Ravens betonte, aß der Zentralverband ein unbedingtes Vertrauen in die Schaffensfreudigkeit und Energie der Hamburger Großkauf- feute Setze. Immer wieder miisse may eintreten für die Be- froiung des Handels von allen etaatlichen Fosgeln, von all den Ueberbleibseln aus der Kriegszeit. Dieger Kampf werde allerdings außerordentlich erschwert  urch die dunklen Elemente, die mit dem kaufmännischen  egen nicht das geringste zu tun haben. Diess vorübergehen- den Geschäftsmacher treiben, was tief bedauerlich 8ei, zur- zeit Immer noch ihr Wesen und werden häufig mit dem legi- timen Großhandel verwechgelt, Die Regierungsstellen wür-  *den durch das Verhalten golcher Leute daran gehindert. dem Handel diejenigen Freiheiten zu geben, die er ohns dieses Treiben vielleicht echon längst haben würde. Eine der be- Geutendsten Aufgaben dos Zentralverbandes müsse es Sein, dafür zu Sorgen, daß die wirtechaftlichen Fragen aus dem politiechen Parieikampf herausgezogen würden. die Schaffung cines Reichswirtechattsrates in der Veberzeu- gung, daß dort der Plaiz ein werde, wo kommerzielle uad industriells Fragen wie auch die Interes3en der Landwirt- echaft vorurteilsfrei behandelt werden, Der deutzehe Kauf- mann gei entschlossen, große Opfer zu bringen und dem Staate zu gehen, was er bei verständiger 'Führong benötige, wm einen würdigen Plaiz in Europa wieder zu erwerben, Gorads deghalb dürfe man den Kaufmann aber nicht geiner Ber Giebsmitiel berauben.  Hierauf nahm Reichswirtachaftseminieter Schmidt, von tobhaftem Beifall begrüßt, das Wort zu nachstehenden Aus- führungon: “  Schmorzlichs Gefühle 1ös9 der Anblick der leeren Btapel- Häuser des verwaisten Hamburger Hafens aus. Die 21 Mil- Barden Außenhandel des Jahres 1913 gind die Erinnerung an ein vergunkenes goldones Zeitalter, das nicht 80 bald wieder»  | kebren wird. „Aber;“ ed betonte der Minister, „ich teile  icht don Peossimijamus woncher Wirtschatfts- reigse, die an einem Wiederaufstieg ver. zweifsln wollen. Gerado fiess Verearmlung hier ist mir eine der zahlreichen Beweiss dafür, daß der deutsche  zr  Kaufmann bereit ist, alle fyrchtbaren Opfer der Vergangenen. Jahre zu überwinden und mit denselben Mitteln, mit denen er -|  gchon , einmal die große Jeutzohs Vergangenheit aufgebaut “bat, eins neus Zukunft zu gestalten. s Gi Minister gab nun. eiben Rückblick über die Entwicklung 'nsersr Wirtschaft und unseres Handels im Frieden und über den Einfluß des Krieges auf &le. Dann fuhr er fort:  „Dor Außenhandel] mit den 21 Milliarden Umeatz wurde nun fm Kriege/durch die Blockade nahezu vollständig lahmgelegt. -Was war die Folge? Unsere ÜbergeeiSdhen Verbindungen  "mit den feindlichen Ländern und auch den Neutralen gingen verloren 6dor Seis blieben mit den Neutralen nur im mäßigen Umfange aufrecht. Damit wurde die Basis für die Ernährung und die Rohsioffvereorgung beengt, und je gohärfer die Blockade anzog, um 80 unerträglicher wurde die Lage. Volks-  wirischaftlich stand das Problem 80, daß bei einer vermin- |  derten Warenbeechaffung der Bedarf des Einzelnen gekürzt werden mußts, Die Kriegswirtschaft war Mangelwirtechaft. Die Preistendenz war. schroff steigend, während das politiechs und sozlale Interease zur zwangsweigen Tiefhaltung der Preises trieb, Damit war die freie Konkurrenz Ihres Kompasees in der Gestalt der freien Preisbewegung beraubt. Der staat- lichs Wille mußte diege innerlich führungalos gewor Hons Wirtschaft .echteoht und recht in eeine Leitung Über» vehmen. Nun 'eind zwei Beispielo anzuführen. Nach Btatistiechen Ermittelungen beirug in der Großstadt in einer Arbeiterfamilie der Verbrauch -pro-Kopf im Monat an Brot wor dem Kriege rund 12000 Gramm; er war im April 1917 auf 8646 Gramm berabgedrückt. Wir kommen aus einem verlorenen Krieg, unger Volkskörper leidet achwer an der moßlogen Ueberanstrengung der letzien Jahre, an körperlicher Eotkräftung und an 'etnem echweren geistigen Fieber. Mit Qiegem Wirtschafiskßrper lassen aich keine Eigenbartkuren machen. Jetzt die Hniwicklung in ein neues System hinein- zwängen, wäre verkehrt; wir müsgen zum natür» 1ichen Aufbau zurück, Schon die außenpolitieche Lage verbietet die Aufstellung eines Planes auf lange Sicht. Immer noch nicht kennen. wir die Entschädigungsansprüche unserer früheren Gagner an uns, immer noch: ist der Osten Europas Kampfgebiet vnd in geiner wirtschäftlichen Zukunft völlig unfibergehbar. Da bleibt nichis anderes übrig, als die Jeweilige äusgere und: innere Situation klar zu erfasgen und darnach den Wirtschafisplan einzurichten, bereit ihn zu modi- Pieieren, wenn neus Vakoren auftreien. Das Kennzeichen der gegenwärtigen. Wirbschafteepoche f!st gerade diese Flüesig« Keit und Unsitherheit.“ “ E „Um mur einige Momente aufzuzählen, venne ich," es fuhr Der Minister fort, „voran die Valuta. So verheerend der Tiefstand der Mark auf unsere Einfuhrgeschäfte wirkt. das allergehlimmsts eind die unaufhörlichen Bchwankungen des Gelädwertes, Sie machen jeds Kalkulafion unmöglich und verwan: doln die ganze Zirkulation von Geld und Ware in ein reines Speokulationsgeschäff, Die Aufn-hme großer ausländischer Kredite gilt allgemein ffr ein wirksames Heilmittel unserer Währungsnot. Tch habs mich auch zugammen mit dem Reichsfinanzminister mit aller Kraft für die Anbahnung aolcher Kreditgeschäfte eingegetzt. So nötwendig diess Operation zur Stitfzurg nneerer unmittel. bar notwendigen Kaufgeschäfte iet, ein Allheilmittel gegen die Valutakalamität ist eie nicht, Zch kam nur immer wiederholen, was ich allen ausländischen Vertretern unermild- lich 8ag0: Das Währungsproblem ist ein intor- nationales Problem, unter dem fast alls Kriegführenden Staaten, auch der Toil der Sieger, zu leiden haben, ur Sins Aationale Regelung, vine Notausbalanzie- rung der Kurge, gestüfzt durch eine inter- 'Kativzaale AnleoihebringtenüdgültigeHeilung,  Er begrüßte .  röggere  Teil. der. Menrgön-des.Jahres 1913. Voran aichen Fertizarzeug- :  “-“  Und ich bin fest überzeugt, oef dieser einzig gangbare Weg in nicht allzu ferner Zeit begc>citten wird, Es leiden ja die Staaten, deren Geld gut steht, nicht weniger als wir unter den Währungsmißständen. 8te fürchten mit Recht die Gefahr des Dumping von geiten der Staaien mit echlechtem Gelde. Zu einem Preise, der das Vielfache unseres Inlandspreises be- trägt, können wir heute ungara Waren auf dem Auslands- markte anbleten, und eie werden immer noch billiger gein als die ausländischen Fabrikate. Darin liegt gewiß keine un- lautere Absicht. Gegen diezes uns aufgezwungene Dumping werden Sich aber die fremden Staaten auf die Dauer auch durch Einfuhrverbote, Wertzölle vsw. nicht eahützen können. Die billige deutsche Ware wird vom ausländiachem Händler Selbst aufgekauft und auf fausend Schmuggelwegen in die Länder getragen werden, wie wir es heute echon bemerken können, Nur die interrationals Valutareglung kann Siegern und Beglogten wieder ein reguläres Aus= und Einfuhr- geschäft Sichern.“  Eengo dringend gel für uns, erkläries der Minigter, daß endlich das Loch im Westen verstopft wird und wir wieder eine normals Grenze erhalten.  Wenig Bedewiung legt der Minister den Befürchtungen bei, die deutsqhen Waren würden Keine Abeatzmärkte finden. Ungere großen „Bxportindustrien aoien überhäuftmit Äufträgen. Die deutschs Qualitätsware eei nach wie vor begehrt. Nur eine geehnelles Anbahm. 3 der Auslandegeschäfte könne das Schwungrad „.unserer in- neren Wirtschaft wieder in Bewoguang eetzen. In der allernächsten Zeit 5ei die Freigabe der Einfuhr für wei- tere Rohstoffe beabalchtigt. Zur Ausfuhr zind freigegeben: Toxtilfertigfabrikate. 50 weit gie nicht Gogenstände des täg- lichen Bedarfs aind, Kautschukferttgfabrikate, gewis3e TDigen- und Stahlerzeugniess. Auf dem Gebtei der Ernährung tst bigher die Einfuhr von Reis, Hülsenfrüchten und Kakaobohnen frei- gegeben und die Inneres Bewiztzchaftung aufgehoben» Die Stammprodukte der Ernährung, „Getrelde, Kartoffeln, Fleisch und Fett können frei eingefilhrt werden, müisgen aber, Solange ihre Bewirtschaftung aufrecht erhalten ist, den zuständigen Zentralztellen zugeführt werden. .  In welchen Grenzen eich ungero Rohstoffein- führ geit Abzchluß des Waffenzstilletandos bewegt hat, illustrierten die folvrenden.: Angaben des Reichawirt- Schaftsministers: Verglichen mit der Einfuhr des letz- ten Friodensjabres ist ungers gegenwärtige Einfuhr, der Menge nach berechnet, immer noch gehr gering. Sie baite im vergangenen Juli noch nlcht 20 pCt, der Mengen des Jub 19138 erroicht, Prozentual am höchsten stan- den hierbei neben den Lebensmitteln Oele umd Fette, Kantschuk. Papier, “Ton- nud Glaswaren 8owis unedie Metalle, Fin ganz anderes Bild ergibt aber die Einfuhr auf don Wert berechnet. Während im April der Einfuhrwort noch nicht 25 pCt. gezen- über dem April 1913 beitrug, hatte er eich: im Juli gegenüber dem Juli 1913 mehr als verdoppelt. Dieger Einfnuhrhöbs atohen leider nicht die entsprechenden Ausfuhren gegenüber. Seit April haben wir eine paegive Zahlungebilanz echon nach den Zahlen den amtlichen Statietiken, geechweige denn, wenn wir die unkontrollierten Einfuhren An Rechwung gtellen, Im Juli hat der Binführwert fast dag Vierfache des Ausfphrwerta be- inagen, wovon ja wmsere Valnutabowegang ein dentliches Zeichen gibt. Die Ansfuhrmengs betrug im Juli noch nicht don Sechsten  mige der: chemigchen, keramischen, 'araphischen. Gewerbe .der-  Magchinonindustrie 50wie mineralizche Rohatolfs; Solohs Zab-“  lon mabnen zu allergrößter -Vorgicht. Der Wirtschaftakörper Jam alss noch nicht unkontrolliert eich gebet: Überlaagen eiben. ' Was die technägahp Durchführung der Aus-und Binfuhrrogaelung für die nächete Zeit angeht, es zei eie 80 edacht, deß die Einfuhr grundgätzlich verboten bleibt. Für. die eigelaesenen Artikel wird eine detaillierib Freiliets ausge- arbeitet werden. Umgekehrt goll die Ausfuhr grundeätzlich erlaubt gein. Für die verbotenen Waren wird eine Verbots- liets aufgestellt. Zur Begochlennigung der Gegchäfigerledi- gung aind die Außenhandelsfragen einem diktatorischen Aus- Schnass des Reichswirtschafteministeriums zur Entscheidung übertraken, der nach Kkaufmännischen Gegichtspunkten ar- elfe Um in allen wichtigen Pragen in engster Fühlung mit den beteiligten Kreigen gelbst vorgehen zu können, hat der Mi-  mieter für die Zwägchenzeit, Solange der verfasgungsamäßige  Reichswirischaftsrat noch nlcht besteht, einen Wirtachafts-  ret aus den maßgebenden Organigatiopen von Indugtrie, Hand; Landwirtechaft und Verbrauchern berufen. 2 » Der Minister echloß geine Ausführungen wie folgt: „Das Drängen nach völliger Freigabe der privaten Wirtschafts- betätigung 1st heute gtärker als je. Es tobt ein bedenklicher  Rampf der Geister, der in ein Behlagwörtergefcht auszu- |  arten droht. Ich weiß, welch beflügelnde Kr: Bewegungefreiheit des persönlichen Strebens und der unge- bundenen Betätigung entwickelt, Aber denken Sie daran, das wir aus einer verarmten Wirtschaft kommen, von der jede weitere goziale Erschlitterung ferngehalten .werden muß. So würde die Anlehnung des Innenmarktes an die Preislage des Weltmarktes volkswirtschaftlich und politisch von Katagtro- Phaler- Wirkung geein. Wir haben mit vieler Mühe, in der Kohlenproduktion eine gewisgae Stetigkeit erzielt, Auch aus anderen Zweigen der Industrie iat bekannt, daß Arbeitswille und Arbeitslust allmählich. wiederkehren. Dieses all- mähliche Erwachen des Produktionswillens darf auf keinen Fall durch übereilte Experi- mente gostört werden. Wenn aich der Handel als Glied der gesamten deutschen Volkswirtschaft fühlt und bereit iet, in den echweren Vebergangsjahren mitzutragen auch an den Opfern und' eich diejenige Selbstbeschränkung aufzu- erlegen, die notwendig ist, damit wir den sozialen Frieden im Lande wiederherstellen und bewahren, dann werden wir auf gicherem Boden den Aufbau vollziehen, Dann gehen wir ewär einer an barter Arbeit überreichen Zeit entgegen, aber einer Zeit des Neuvaufbaus, in der der deutschs Handel eine geiner Bedeutung und geiner früheren Stellung entsprechende Pogition elnnehmen wird.“ -  In Seinen Schlußworten erkannte der Abg, Keinath an, daß der Minieter unvoreingenommen gein Programm aufgestellt habe, daß Sympathie bei den. Reuflenten erwecke und als. all gemeine Marzschroute aus dem Chaos zu begrüßen zei. Er gab der Genugtuung Ausdruck über diess Gedankengänge, mit denen der Handel Übereinettimmen dürfte, die Daver könne Sich zwischen dem. Welthandel und den Inlandspreigen Keine 80 Starke Differenz erhalten. Das Schiebertum laese Sich nicht begeitigen, ohne den ?Zreien Weltwetthewerb des legitimen Handels. Die Kaufmannschaft mügss Ihrerzeits Sehen, Leistungen aufzuweizen, - pamentlich in der Aufdeckun| „deuer Quellen und der Beschaffung von Rohstoffen. Auch -mtiase der Handel alles iuh, um einen internationalen Ausgleich zu schaffen. MIE: ?  ; '. 7 ET | : .  Einfuhr von Textilwaren. Der Reichswirtechafieminleter veröffentlicht in der leizien Ausgabs ds „Reicheanzeigers“ eineWaren- lste aus dem 1, und 5. Abschnitt des Zolltarifs, Die darin bezeichneten  Waren können ohno Bewilligun zuetändigen Bohörd eingeführt erden, ? * t gie 0 GORE  t ungehemmte  , 0 4 :  ; burg burg *Polizeikommizsar 8. D |Düsseldorf [Düszeidorf [26 «Fritz Ude Friedrich Käuchle  Neuregelung des ÖSterreichischen Zingendieonstes,  Drahtdericht unzeres zständigen Mitarbeiterea  Wien, 2. Oktober,  Die in der Vorwoche offiziös angekündigte Nouregahm des Zingendienstes der alten deterreichischen Staatsgohuld dürfte im - den nächsten Tagen veröffentlicht werden. Die deutsoh-6ster» reichische Finanzverwaltung wird, wie bigher, die Kupong zum Nennwerte ankaufen. Betreffend der Vorkriegt« gchulden ist beabgichtigt, daß von den fundierten, inegbegan- dere den Eigenbahnprioritäten von deutesch-öeterreichischen Staatsbürger» und Altaugländern diejenigen Titres angekauft werden werden, deren Pfandobjekte ganz oder größtenteils in Deutsoh-Oesterreich Hegen, beisplelsweizs Rudolfsbahn- und Megtbahnprioritäten, dagegen dürfis die Zingenzahlung auf Dichtfundierte Vorkriegeschnlden, vor allem auf die alten Renten, vorläufig nicht ersolgen, bis entweder ein Linvernehmen unter den Natiounalstaaten hergegtellt iet, mit denen gofort Verhandlungen über die Aufteilung getroffen wer» den gollen oder durch die Reparationskommizslon eins Entsch&fs  "32 Über die Aufteilung getroffen iet. Biz dabin werden ds  :ch-Taterreichiechen Regicrungseeinlöaungsstellen 25 ze des lerlichen Gegsamtbetrages als mut:naßlichen Anteil Deutsch- -creichs hinterlegen. Betreffend der Kriegsapleihen jitzuteilen, daß, wie bisher, die Kupons deutsch-österreichi« cr Staatsbürger und altögterreichischer Beaiizer angekauft werden, doch werden Angehörige Deufsch-Böhmens, Südtirols und der anderen abgetrennten deutachen Gebiete diesmal bereits von der Vergünstigung dentach - Ssterreichizcher Staatsbürget ausgeschloggen bleiben. Die Prüfung der Staatsangehörigkeiß .- beziehungsweiss des Wohnzitzes, goll rigoroser gehandhabt wer- den. Die ausländtischen Zahlstellen eollen für gorgsame Prüfung der Berechtigung des ihnen zur Zahlung präszentierten Anleihe» besitzes verantwortlich gein. |  Hubertus Braunkohblen»A..»G, In der in Köln abgehalieneng außerordentlichen G.-V. vertraten 16 Aktionäre mit 2828 Stimmen ein Aktienkapital von 2.888 000 M. Folgender Antrag der Verwaltung lag vor: Aenderung des 8 3 der Statzien durch Beifügung eines Zueatzes, der die Ausgabe von Vorzugeaktien gegtattet unter Gewährung eines Anspruchs auf Nachzahlung dor nichfgerahlten, Vorzugsdividende aus dem Reingewinn gpäterer Jahre; ferner Bildung eines Dividenden» regervefnnds zur Sicheratellung der Vorzugedividende. Vorgesehen iat. weiter die Rückzahlung der Vorzugeaktien mit 120 pCt. Im Falle eines Verteilung des Gegellschaftsvermögens, Die Anträge fanden Anu- nahme. Das Gruvdkapital wird von 44 auf 84 Millionen Mark erhöht durch Ausgabe von 4000 Stück Vorzugeaktien, die vom L 1. 1920 ab dis Vorzugsrechte genießen.  Neunwa!zwerk A.-G. in Bösperde., Dirvidendenvorachlagt 6 pCt. (12, 10, 8, 6 pCt, in den Jahren 1917/18--1914/15).  Westtältzche Eizen- und Drahtwerke A.-G. in Werne. Dividendenvorschlag: 0 pCt, (10, 10, 6, 0 pCt, in den Jahren 1917/18 == 1914/15). .  Emil Busch A..»G. Optizche Industrie in Rathenow, In dem Prospekt über die Zulassung von nom. 282 000 M. fonger Aktion zum Handel an der Berliner Börse teilt die Verwaltung folgendes mit: Dis Vebderführung der Kriegs- in die Friedepzwirtschaft hat aich olne nennenswerte Schwierigkeiten und Verlus!e vollzogen, und der Betrieb  "Iet inzwigchen wieder voll und ganz auf Friedensarbeit ein-  gegtellt, Es liegen umfangreiche Aufträge vor, die eine gute Be- echäftigung des Werkes für das laufende Jahr als gezichert gelten kr vorausgesetzt, daß die Verhälfnjese eich in Ruhs welter eaf-  Gebrüder Schündorft A.-G. in Ditszeldor?. Die Ge- gellschaft beabsaichtigt zu Erweiterungszwecken eins Erhöhung des Aktienkapitals um 4 Mill. Me Die neuen Aktien aollep von einer InteresSentengrappo feat übernommen werden. Das Aktien kapital wird eich, wenn die Kapitalerhöhung genehmigt wird, ef 10 Millionen beleufen. ;  Mälzersel A.-G. vormals A, Wrede in Cöthen. Lina anußerordentlichen G.-V. der Gesellschaft eoll eineAusdehnungdes Geschäftzskreiges dergegtalt besohließen, daß das Unternehmen auch Erzeugnisse der Lebens- und Futtermitielindustrie heratellen oder eich an derartigen Betrieben beteiligen oder elch mit ihnen "nsgammen- gebließen kann Zusammenechluß miteMälzereien gol] ebenfalls ge- 8tattet gein. »  Dividendenabzschlayg in Berlin. Von 3. Oktober 4. 9. ab werten Gebhardt u König-Aktian (0 pCt.) ausschließlich Ge» winnanteilsohein für 1918/19 gehandelt und notiert.  An der Kölner Börzse ließen gestern die Preiss für aus- Tändische Zahlungsmittel wieder etwas nach. Pfunduvten wurden mit 104--105 M. bezahlt (107%), französlache Noten wit 301 bis 302 (307), belgische Notep mit 301--30135 (306), hollän» diachs Noten wit 2s0 (960--963). .  Frankfurt a, M., 2. Oktober, (Eigene Drahtmeldung.) Bei Tebhafiem Verkehr vollzogen eich an der Abendbörze in ein zelnen Kaagaindustriepapieren größere Rurssteigerungen. Gasmotoreh Deutz zogen 5 pCt. auf 135, Eßlinger Maschinen 3 pCt. auf 143, Scheideangtalt 5 pCt. auf 445 an. Badizchs Anilin waren mit 4398 um 4 pCt. gebeasert, Berlin-Frankfurter Gummi mit 205, Zellatoff Aschaffenhurg mit 227 zogen je 2 pCt. an. Montanaktien lagen fcst, besonders Phönix Bergbau, welche zu 201 umgingen; Deutsch-Luxem- burger notierten 166, anch Gelsenkirehener waren gebeegert mit 182.  Stockholm, 1. Oktober. (Drahtmeldung.) „Svenska Tag- bladet“ erfährt vom schwedischen Finanzminister Tharsson, daß die echwedische Regierung beschlossen hat, Verhandlun-  en mit der deutschen Regierung über die Verlängerung fas deutsch-achwedigohen Handelsvertrages anzuknüpfen.  Neue Kaliobligationben an der Berliner Börze. Die Disconto-Gesvilechaft bai den Antrag gestollt, 32 MIL M. 4% proz. Obli» gationen der Bergbaugee6llischaft Habighoret m. b HE und 2 MU. M. 4%4proz. Obligationen der Bergbaugegellsebaft Mariaglück m. b. HU, zum Handel an der hlesigen Böres wur» lass0n. Für beide Papiere, die frühbestens am 1, Mal 1926 rückzahlbar gind, und für die die Kaliwerke Agohersleben die aeibaks echuldnerischs Bürgschaft übernehmen, eind bypothekariesch zur erete Stelle alohergastellt. 5  Von der Gommerz-Bank, der Nationalbank und dem Bankhaus Wiened Levy u. Co. ist der Antrag gestellt worden, 2 2s0 000 M. neue Aktien der CO, Lorenz AvG. in Berlin-Tempelhof zum Börsenhandel zuzu 88s20. “  Neueröfinete Kenkurze.  EB. eu Eröffnungstermin. A. =» Abiauf der Anmerdefriet, P, ew Prüfungstermin,  GV. ,11  G.+V, == Gläubjiger-Vergeammlung.  harlotten- 4 ö  9. 1.11.122.10.112.214, Frankfurt [Frankfurt 126. 9.1 5.11.117.10. 128.18, am Main | am Main  Wilhelm Renken Rüetringen [RUstringen 124. 9) L11] „- ;26.11,  Frankenstein 1, Schl., 2. Oktober, (Eigene Drahtmeldung.) Im Konkurs der Bank fürHandel und Geworben. Ib H. in Liqu, eoll am 27, 4 M, der Schlußtermin statifinden, 7  .  win fnhen, Beine Aen, Span zu Ew 27 4232383 Mülheimer Bergwwerfs-Berein  Gerichtliche". ?  eit | Betriehe des Ge! begrünen 20909 M, Geschäftzführer| saft j it. Dr. Supi S4 Eg Betanz me Zigen anti KE (Sefa Dep Ind MUTI EI e in Bei Se Gei 74 benen aufgefor- Er Diäilheim a; d. Ruhr. Konkursvecfahren, Berlin»! =- ür. aj pa]pel! . Die Heselicast NE dert, fich bei ihr zu melden. Bei der am 23. d. Mis, durc) den Notar vor has Berne vis Es Blatt if Str u aun IEE Diet a Spfeine „Gelege mit des EEE Mromggs genommenen Auslofung von 'Zei:schnldverschreibungen SEAS EIA EE iR HRE EE HE | Wik u adres ÜN 7 2nlt feheet 220g fas RH Riten Wa .. und a 7 Co. in Berl, Et 00 WerfBz Mid BeiRelger nE FSE iv ei Ke 108.1 g0 fee jr Zugu Diers Son sehtofsen, FLIT NE 1. Von ver Anleihe | ver „Zehe Ongenhe2 iM gahdem ber in dem Ver | mund 3 zu Berlin) ein ln « Eririn M 4 fene aben 3 1 Berlin, 37. September 1919, "asg Nr. 85 , 118 243 246 weihötezming pom. 16, Juli [min Sous R Bien a | Hanbar3; HE Jeit dem! ie 1:4 bei ericht B erlinMitie, Ter dur, [59  Nectgauwalt 966 381. 86 -. Er ZD u, R 5s8 ve leih * bur ret aft Zit 0 Ehauden an der BEN %. Baen 1 1919. Gosell- FPELNEIITEG TEE teilung 182: Zustig 3240) IN 20 Be IE 692 746 767 840 841 889 Weschiu vom 16. eUfpepoben GeargEtrahe ME WE (Saite ind: Abert, | 1 FM Brau eus, 121208 3 der im 7 ster Yoten vertreten Aitmeiler a a. 1999, rüdzahlbar an 2, Januar 1920 mit M, 1039.--- worden. " 18 Sarcenblatt 5, Parzelle 625/44, Vie eM beide Eien EM: Sepfeinber 1919.12: 75; il Fr FEE.M .n Dig Aufgebot der Eppan je Stü. . - 4.D3 N6 98, W01b, a € [S6I46 11 m Ei qm oB, i% niehr (000 ge eI1fGalt für S12g-|viheinigung 57. 20.000 ver! 2. Von ber Anleihe der Zeche wiese: Then dp amber. 1919. - [Rühung wert 192s0 M, Ger gel im G Gesehäftaraafl: Ber verze a We telt, Jengenfernehuune Hannoverschwx D Ene 1 En 8: HIE 108 08 46 a 2 Dr 388 Ii Der Ger Pra Getiter n  [aänbesteuerrote ir. 168. pe ete ve 076. Bde | a409, paw ere ew af Lu 9, Berlin Zweige] won Derr Dherleutnant | 338 633 674- 684 744 762 769 879 891 962 de Umiaggrichtk Berlin-Mitte, ae 16, =. TU M (59234 arleitenburg TE fa Bommanbiäge .riehtrlahgu09 Beriinegohangid:| Bilztm van, Suenheim, Bere 9s8 züczahlbor am 2, Januar 1920 mit M. 102 omg SRiEng Jult 1919, Pffene ibes8ge ebd ja eliligaftD3car Süßeil! r Vero [Un NB. s ER än | je Gti. ji a „Eat TE gear EN a I | fefaficr find: Eu LIG 41 5.86 ris En 8 1610 „Rox satt „Rer u EEE Bon früheren Amato ofungen find find nochß rücständig: M ji. gfver neigen. t , Kaufmann, Charlotten- EM Grahl & Co, Nr ir. verlo! 2. ürifanten Franz Lau In Blac] - Zum Ziwece der Aafüchung 2 Burg, nst Seyd, Ino]31143, Albert LoH, Nr. weiter 3 „Stade „öprpzentige] 3 080, verlost zum Sanwas 3918, Md FR TRRIRZNEUIEN Ahund des ie Barti Beih, | gen Ga Berlin er jet Zur | 36 238, Jahre ST pa De Kr iber 1970, (Der Onbaher Ke Ürlunde] Nr 629 "EEE Zum 3. Januar 1919. EEE GEIE EMR BINN GR SN TRETTER 45 . wird ausopfordert, spätestens * Die“ Beizinfung der vorstehenden TeilsGuildversreis Ü nr IxC nE, 118 Tundbude on 4 & Bonturaverwalters duf Eins) Bertin- 1:Seip, Band 11, Batt RE FEAREIED je 00: zu HAbriE „Beda f/] Bon der Commerzo und Dito] Mittwoch, den YU. Aa [bungen hört zit WE EE IESE FET EMERSON WENTWERN Bosten- Eg das erteig unge erlin. Inhaber iz Bein 8 0. Rt. EN “ Beu Sten nb des Sitine GM EC " ID SOGEN noo zugehörigen Sins GE mit dem Erneuerungs- 3 . ber „Gläubiger zur | yermertes, dem 6. September Iii FIST va 00 Wat Grahl FR TIE 1 | Biener, Lepy & Co., hier, ist | vox dem unterze naeiänelen Ge- Apdung der Zee den Enz 7 Eide me 4, Abert Aout UhIMR RN, Bernex Hemd Rie S RE SE I R AnN 7 19 Gi Zim unserer Kaffe, 4. bang d der Einstellung dez Beto | eis Ebmeiser VIE Beo | Ir Dcber ft: Carl Fuhrer, 42218, Bröuner Sster 65, Lorenz Aktiene]mer 303, beraten Auges)... -- der Dreödner Bau? in Berlin, fahrend, evtl, er die Watt fe, H Viefel Sund bee | mn am, Saufmunn, Berlin. Hermann, Nx 426. Aligesellichaft in Der-|bötztermine seine Rechte anzuo| der Effeter Credit-Anfialt in Effett, es Gaab nue auS Degen bes 10, an en ELE 0 BEER | RIS 1 kam. Alden ee sa wu]... des Direcslon der DiGennts -Gefelisähaft in . 4 85) . “ 4.30, . Au js 7 24 |: MEC ATTELERG ENG 333 0 0; "unlergei nete "au WanK 8 Fieder Basie] 74 we batiner Beese dene flen des Diesen | PraftloSertikrung erfolgen| .. , Mieses Bauen 2 uiederinfungen Dop dam unta eidmeten Ge I Ee Eiatoke ir „Sfenz Tante egen 0 Ar. WER, M. Deve geen dal Oftober uf - 38, EF; 9. 24/19, = |8; Von ver Anleihe des Mülheimer Bergwerkä« zi. ? 1. pu Biwner Wd, anbezumt 85/69, 1 * „Treppen, Zimmer |G Gesellschafter find: 41 Fr. GE, GS. m Serlig. den 31. September 1919. M. 28.8. eim E18 20.218 .. 24. XN, 2. ee -- [%r. 7, versteigert weden, Gutmann und 8 ijer A vox antts Bi eh. Das Ämisgeriät, E 2? : Varlin 8 8 2, Das Prunditüg, Gemarkung | Fichler, Foyfleute, jOt ex. Eko 286 910 3s8 882. 408 468 301 541. 548 3s66 en 16. "Seam 17s1 Berlin-Brih, Roptonklag 19) Defi ea Pl 00 Ble :  366 * 580 637 680 114 217 767 808 906 885  : Amtliche Zefanntmachung, 1128 32 128 199 1s3 1993 1965 1498 1309  Amtögeri dE ln Wedding, KIN Besteht (020 Bohn: lin, 1344 16s9 1672 1694 1739 1761 1771 1860 1888  & Dahm, Berlin, Df eden seit Verö it Hofraum und "delzgeselshnft eit dem WEIN erung 24. uten Stall nb. 48 2,87 Kr 11 Jol 100 Gels Fön . 87 rn groß, Grundstenermutterzohe | ind: Bul BI  x xt. 247, Gebäudesteuerrol nd Conftentin Dahm 7 ub . 1922 19s9 1995 2000 2011 2048 2084 2183 2145, „Bain fax Ba 161, „Spang wert 36 580 Mu Beniwant, KR Bein ail) teitung B Mj Beute eingetragen 'Bekanntmochung 2168 2906 [22s8 2360 3378 2313 3848 2871 277 n 4 19, ju , ri retun: vl ; , 235 2 ps 26s9 267 2687 2 2800 . pobmittens 105 Übe] Feb Gereishast mala es IHE welle 3o-/befwoffend den Erfas für 2 ausgescchhiedens |23s5 2868 2909 2942 2982 3062 31s1 3177 3188 Hor dem H dyn 30. September 1810. | felsGalier gewelns EEE Stadtverordnete 3948 3274 3805 3340 3345 3405 3409 3434 3448 Eni For isngenfrake | ad. ut2geriGt, Wäteitung 9 | mä Ne "Bei Sss EU 327 iE or ; 84s7 3477 3s40 3s47 3s81 3601 3636 3671 83672 5/65 Zimmer Nr. 4, anböe| JB ist: Rubolf, B 166 Ba H Stolle 2 1 „Stadlverorbneien : 3687 3690. 3692 3792 8711 3730 3738 3908 CH SEIEN Handels-Zegister, aufen, Berlin EH Sinh eg die die Heri jeg aub des Bei 4011 4120 4136 4184 4303 4283 4276 Bertinosßat Eher 1910, 1919. PES "Prole einein |B 2 FRIE Keef ui wr richie It Zer Nat He 187) KIOr "als au u ei Rs dar [4068 13. Eis: 2a 2s6 H 4604 4s7 er 4734 SCr. '. Lau I: ce) Gs Paß Aptipzericht. gen worden: NZ I31.068, 4 «120. SEEN 4019. Geselle Aazanbspreße En einte wahl ai vom Lt, Janpar 1919, jowte KZ bit 4849 4827 „Üegahlhar am 2, Janvax 1920 mit EEE | Brad Darl Ra08 D037| DERT. Sting Wila) D3 1s31 Blas Di | dad Ea Rik Een on ER EE hes -Sekeulwerseteiteng „m et Bag hes Dwang Sb: aufmann, BWerlin. Mr, FANS find Walter Dö -| voran Sgeg enen ver Gen Keren in Berbindung m mit dem 1 De M "Rei MRwahgelehe mit Die: PHIE EA Wi erset HRE 15 BLK IN s 1 2, 19, ü 0 Dart % EE] eisen [3X |, € FEE einen Zu fre Ef [eM Nopembax 1018 SERN „Ze Bon früheren Auslosungen find noch nict eingeliefertz ax mittag % Tait ef nächste Bewerber 3 Gü I R. Btels3?i, Bere ed 8 Rt 668 verlost. zum: 2. Jamnar 1916. | NOE REREN CHR KIN EXO |] Augelimeztder. Inhaber isi: Wait Sent, Marge er] a) au3 dem Wehlvorschlage Mazimitian Riede: |“ M6 665 "015 4078 ved am. Samar 2915. 80, 4 Zrepe, versteigert | tauffrou, 2 erin, 7% 13. ie Meng 1 Berlin-Bitmer: erwerben, fi au u Volpe an der Direktor Courad Schaedel, Berlin - Mr. 640 1682 3130 verlaft zum 2, Januar 1916, van er (Bn Bars SIT HN dozs, =7 Mus 31084 ST HED-| aber veren Beitreiung fe NW 21, Crefelher Str. 3, , N6 26s5. 8441. 4367. 4s58, „verlost „zum :9, Ia» „ es 75 jdDr Nu „ . SR WIRE a GG R GRE Bideahgneduhg, 4 Seba A (2 ehas Gm] I) 9ud den Beglvarsdge gage Gewann [nige hen 9076 4036 4072, verlost zum 2. Su 4907, dem Tage der Eintras| jeit hem 22, September 1865, Ee Su LE Gane | Geschäftsführer: Kaufmann Fräulein Dorothea nuar 1918, „ md Nane: rho fbi Spex < | Geselschafter fs Gbuard Hv NEST nbi BcbSn & one | des ALE arin Berli SW 47, Yor>itx, 242, uns a pek u 1879 32486, 3909, 3499 8981; 1wm0r75:. Rentier aufmnonn, jerlin; “ 'e itaont Heine zum Januar N + Ga Baan Grag Bd Pan EEE SEM AWICHLITNG [7 KINN Bin Gem Mie Giadtereedneingermeug in Die Einlösung erfolgt gegen Auslieferung da Stü Berlin, Cles HEIER 8, burg, und Paul Strelow sann, Kaufmann, Berlin | Schöneberg, Die Gesellschaft . 3 : ps? 7? d v Gi Dieuerstrage 1 e 13 wl a Kaujimann, Berlin... Zur Bere ih Me. 51 0861ist. «eine Saselseaft mit be) Berlin, den- 30. September 1919, * nebst zugehörigen Zinsscheinen und Erneuerungsschein bei Base Bartentlatt 21, Varzele 1s2.5 2000 [23 Ga lienun Knf 62] kiweltwneiterg = ih am] | Der Kommissax des Magistrats, “| 3 ge Gant in Berlin, un a eintäiigt, = Rt. | Gui € aufs tenög 7: " ee 4 izecti: R Wal DOR Sa ASA 0siE: GRlaE ae 1 | RE 08 eb eteja Bil „eeezen, Kagan |  Serllae med de. Zueigelihteltsangen MN 9667: ußangöwert 16 200 | Eaux Wühlen Sattle A TENE: UM Ft SGIE In ZU 3. Bie | (Lob: Mo. 1109 Wahl. 49.) Ie "1.1 „dieser Banken, . nE . I auff TORX, Berlän. 8. R. 60, 1788, == 1s1002. Erwin GOLF, Betzgelela fes dem. ÜBie- Bessel ME tien Waan 7; SE Be RE ah |G ema aean Wahl Safes M SIG Rida SE iN = SefmMuun 6. 2 "nr c3 ter 11: a: Ii i iy IEEE Ez, an erfin IE Faustmann, ie eli Wilm 4 EEE RÜ M iE wa 27 Ze) vom 28. Sehteinber vis 14. OÖftöber 2019 -. Y. R 0 779. merteaniwer zm VW: der anSAvIs & d [7 m, BertinWilner3: Sung jl SNL ITUER N BERSE KETTEN MES INDIEEE 4proz, Weßsälische Provfnzial-Shuldversreibungen IiderfeimPeinet-gii-Geen: amt uetaber 1838 Betlin. Zunthaber: Wilhelint Arete, Sharlotenturg Dur duct8 Corpo ation Außgabe, zum Vorzugökurs von 91 ? m der Gerlilöstelle, Brunnen] im u Mel 87 005 Zan R nur ber jetter iegbert WHITE daft ua [tbr zir Belu ausoclet Ginga RtamaiaEn I aum I. Zum 1020. ME Ge schschaft. ape, Ziammex 1. M 1 Zu andels-Gejelle Grong ermä ng - Bet) Sih:' Charlott: as Selemmnogsiellen find die Banken, Spaxkassen. Kreditgenoffeno] bes 31. 6; EEE IO 2.00 3 FANS ÜIOE RIEN 1 fle ERLEN LINN 1 MEME IWD EEG EIIIE TE IE EEE KE RER vn B n . ei 43 17 - ZT IE M Eg: ante Anton Be ve NE a fe gn Dam 2 September Wld  tf und Bond 19, Bialt-b34 (ena: (FIM; fohtt Charlote f ae ER er am 1, DE ig NEE tenburg, Dahaber feht: Ernst Siet uE ber Mete Tate ber 1917, dem Tage ber Cine find die | Kauflee "bol | x hausen rm | anden und: Sufomobilinduftrie zragung des Verfreigerungsvere and, Charlottenburg Charlottenburg, Die rokura| En gt Das Stammkup:! Eg Berlin) e AHheia Pin, ganz, BerlinSrune des m Eenst A [9s2 u sen 8 exe | Beträgt 100.000 I EREN € eri, oiHern. „Mice gent ALE, Gemarfung | wald, und der Ingenieur] erb erg ZE adfs [ge rer: JZ! nenen Leoni A.  Dax Direktpr der Landeövauk der „Provinz Westfalen  Reusch.  Bergwertsgesellihaft Zeier m. b. D., [8 ZE Gai üehänieie  086.1 Ea IREN | Bic" Aar Gais | 28 Pad L Rs Dir TI3| SAUR 18 Dm HRS 28 EDER IEEE DICE ORF age SIE 212s54623 EG Fi Aaignäkage ap eiten: iste] Nr, NENE . a . fo ze 8 en Geitenfiänel ahNs 230977, | aa MIER dept: "Bw in gelassen Ss „niht einge. FR Li vor dem Notar fatigepabten zlezten 1, Kitiens-Sapital Ennen r Mart ee 1 GEaedsegbem aer gef: „Gesehäftlolal: Wie | 8 mts; Raufran, Beuel Bath zNnIOi: BvBlpsung wBserer S6progentigen, im Jahre 1914 auf. Glamm-ütien Zt. A. + 8. 161800.-- [1s44 Nußungswert jandit dstraße 4.) Veillin. Die Prokura her Frau ui Be anime gen [5 pCt. heraufkonvertierten Tellschuldversäreibungen vom . B „7 Gan 19 609 TM. Spe rzae | 2 26 365 Dezte &| Mathilde Kunz ges. 1s4 Gest M: EM nur Sehe 1911 in der GtüJeluug von 1000.--- M. nomiral? Be nI Beto | 12 8 es EE USER IESE Mr. 597, Leh Hrer, Neufbin: "Der Gemtle | losen. "==iburß Wpich- nd folgende Nummern gezogen worden: 3. Bürgschoft&-Konto. u wv nv 65» -. 8, R: 55. aueherige „Gesellschafter Paul | Bet. Nr. 10.230 tio; u -- Rr. 16771, 534 390 878 392 470 523 524 - KE 611"'683 "4. Bilanz Reserpesondb a wb Km uE. Berlin, M EI KR KA 812 ist alleiniger Znhaver FALTEN, Berlin. Die welei-| Szunbfacogeleile 4 5 SH, Exrtteuterungdsonds „. 5 Bv 0 9 5 uw pw Bnatigerlht Bern bing; | der Firma. Die Oifelschelt shaft „it aufgelöß. Der sZaft + Charkaitene 709 745 7s7 784 834 8s6 9s0| 6, Epezial-Neierhesonds 6 nu ww» iü gelöst. == Bei Nr. 43 830 | bi: Serie Geselichaster Otto: u nb arkgrefen-|1095. 1098. 11107 1272 1386: 1288 13s7. 08 4389| 7, HinterlegunasKon!o, 0 0 ve iI EEE" jaune Vvigt, NNN Fu E-Iid | elfeimiger Sn frraße mit b8 HIE 1413.:. 1431 | 1s05: 1326 1s71 1394 1899 - 1604 1607| 8. Diävofitionsfonds „> - . + 4 „u. Im Soge dar Zwangsyol- | LiGtenberg: Inhaber ist. fe Siena mm Be Be veg eier Doftung, Giß: Bere11617 1622 1713 1819 1873 1892 1895 1686 1990] 9 Nütsienung yx Abschreibungen und besonkere Atröizung jo Berli bi tenber RENE 15 "Ba EE aEedenstand „be Unter-| 3431 2033 20s4 - 2072 2129 2204 2220 2989 3299| 9 Zuwendungen zur Verfügung dds Nufsichtöratz IS NEZED vie, FELINE SAN] <afier Hermann Henbene (Ei eter der 2343 2385 2395 2396 2461. 2486 2496 2s75. 26081: H EEN ANE ENES MEERE HENG ea ea Geeihiasie de | Bertin Der enshefier vr Gfal reid ik aus der Geschschmt: müarloiienstraße ; zexplah, SR Tee ni Kfauder us 54065 Sir Me4, „5 grafenstraße H -'  fGaft ausges; 5885 7 .  1 Lrenbe, versie ar in Bew | en LEH ve Fie find gerte en: | Berlitt. Jehtt Dffene Hans, (penen Be ängen Hnetebhing, Bond 67% € iar Marcus|belögesenihoft seit bn Ti seäfte. Dos Stam 1338 (eingetragener Bay?» und Kommij- 7 19,8. 48 I aufen frägt 0 B.  UNE ade uf „ii 3 08 268 81 NENTEN Un Ehöncbern, if I bas Gs Bd dem Tage der ene eägung des & DIS schäft als persönlie haftender; ine, 18 4 Ed er 42227 Gass, nict  Verse SLUuNgönepmer Bingen . axl Goelhe in Berlin) 1,20. depends 1919, SBelelh after 28.8s5 Wariz zr KOEN  Ingetra gen Grundstüä Be Berlin-Mitte, Anteil, 882 |K0h13, Berlin: *  Dfe "6942 6063 7 +7e 8. in alder Gtraße 51 , t 1610 8 Epen 6 7 6435 S- 7 " . BECHTEL2IN7 M LJ Bargells Me ke R unser Danbeläreaiser sun GEE KIDIE 30a Higl tra en AE vw vöffent 619 en pet pt it 5 ps 0s0 3 EILE  7 GEM Grund» |; ist haute E fosgendes el Ringetragen | foüte LI [3 macungen der Gesenschaft cr-] 7274 7802 - 7485 "7s04 7s14 7s88 7s49 7s57 330 pk fevermuttetale 4321, | we! an "| Baller bas Fee in gen Gait el ns0 7647. 783. 1. Gewivz-Bortrag aus di Eb x. Sah e 1817,18 in kungswert 7910 M Gee eee ger FE durc ben Deut-|7s89 7390 ' 631 7713 77238 7736. 7798 7808 | 2, Betriebzeinnahmen ved wu 0 m:.d.8 FERSEN Nr. 4391, be. j9cwe Spez. Textil- Ven (RE a Git | en Mel Gang x ew 7811 7815 7816 7824 7827 7867 7896 8119 EE fsiehend aus: m) Vorhertwohn- wer Gn mmm ER EEG schafter einge! eizelen ur Ber Hanseatic Ge-i8229- 83s4 8303 8386 8411 8415 8463 88s8 hos ? LM Seitenflügel | Levyfohn Den tretung der Gesellschaft find MD att (37 MIasD [8929 .8983 8000 9097-91s3 9167 9191 92s8 1090 Oilderhein-Peiner-Kreis-Asenbehn. abende | Bertin, „Offene 4 ande apesel| ver = GejelsGaster Zi erung mil 8629935 93s2 98s5. 94s6.9s19. 9s62 9s09 96s3 067 MINI 290) ROHREN [IIEO SAME MD RSSTENE MUN 720 Gesellschaft. -- EI 1919. Gesellschofter ER Arihn 1 jeh Rabls Selens Brüntter ERHÄLST K . itt, t, 8) Ren BEN "auer. FAAEALETEN Mois Ren Its m nur gemeine, BREE IRhT O stw Die Verzinsung hört mit dem 31. Dezember d.3. auf. kk Die DirrEXtivon, IN 2113» Naumann Berlin: saft „erwäctigt. "91 zung und Bernitit iütwug ve Die Einlösung diese DENIS er Schneidler, -Hrtcbel ' mber 1910. Bitmeitbozie Bilhelm Weil, |bherndt, Berlin-Ieepia: | „Beier f 0 M8) vom 3. Zanuar 1920 ab' mit M. 19, "  den. 26. Geptei ö M" 1? Taufmwann, 1lottenburg. deren Rügabe hes Autögeriät DB erln-Webding, Due Sersgelung des Gesche Zie eden jdn M Ea: aim : Bauge| Hä und Sedapschein 9 ft Binsscheinen haft 12 Rur je zwei der Ges jawiprofüra dos Karl Meiar nohmt a er damit zusammen» or  | + . 1.5 ; ch v F k +. 7 Swangäve: 2 “ ve] in -HGamms2: bei unserer tasse, -: 8 pin Berr der. Sweneel Dig is I II ewe Baan 9772080) 8, Giatentapet Setrdat: wd ia Roles Ze ange GEE en ze Vanuk- Informational 0s00) ml Degen 10, Da DERNE GEH Baganß & Co, Berlin: 2 in Br = gt Sein R -Geu-dessen8weignieder! lesungen, [8 . '  1teft“ Marl it er Ponmittogs 1015 Uhr, 3 s df. 1 Geisa 5 vei dem Bankhause A. ; AEIRIERG am ber Gerictzite0e SiRn| Gebinden 1829. Berta M BTM Mit est Ann |- * zei dem -Banfhavfe I: &> Sieht 6 .- Frankfort (Main straße 5/6, Zimmer Nr. 4; 7 Fellichaft, 1. v Beis Des Ee Ferligert Beiden Deen sjinhs Wfiek Bagde [aii MELTON Wet ies ER cm H. Gepnber| In Berlin: bit de Direction, der DiScontwGe ig 2221,15 Oktober === runbüude von Dtenräe vl in, Böttner & Co. Nou-| 1919 qbgeschloffen. ? 2008 EE en ener 14 8 ow, Blatt Nr. 1840 [eingetra«| unh Griß Di Kaufe | wun. 0 einge ich veröffent] , „di der Comme b Digeontyp-Bank, | ; gente Eipenlämet Kaufmann | van un nb Fr eber Rauf dnn 0 4 ie Mieder ung if [Ei is Efeu 1? "Heri dem Bankhaufe Delbrürt Sailer & Co-3) Sonderzüge für: die M rx» Paul Stexnherg) eing fung her Gefelschöft find nur | vr. 47 997 augverwen mäßungen der Gesellschaft er in Magdeburg: beid : P: die HNesSse frag gen M9.75 ne (Ader, beihe Zersd HEM ständen 5 tung“ Gm ib“ & 0 fin neid bur< den Deuto ehren 16 Ind aus früheren Verlosungen folgende |> eternal Ee Enit nien „dab R a I H x, = Rr. 5 j fenb a De neEe SER | wen SEN DEM ee  Beiede eli EI 6 RIGI iner eie 4 Gorldverimreibungen; ae ? . SB Bitaher EE GEE ERMN Na et: [elm Bel Re Hun 14 ee Gast für Maschinen] 40192 1600 1131 1778 DW 6318 8832 9788. BI Bert Ank, au Ema zole EEE I A Uh vag, Hah SE, PRA PEEL E NOEISACE Befchrändter gafe) 19182 978 116 2147 1838 14011s77 2605 8 an 6sS 6s8 4 Frankfurl (Main) Zy 3b 7* 95: Bine me, wong. - | u WEDEL M 0G| Wii ie gms tau Melifim parler; Raa 908 3008 8308 330 333 33 Si De SPIN . Täglich verkehrende Züge . ben 37 GEN 0 1919. HUGEUUN: 4 AE jel R Adam ie& GE 013 | Begenltand des Unfernehmendt 9917. aT: 8s18 8803 9012 "9015 9049. j8 * Jareich verkenrende Züge 4 2 exartike erk, * ky *- 24 13 0 = Gr GE ANGE, Inhaber st: Albert. 2.0 G-] Dfsaus-.- Bandeltgesen | gelSsten in Matinen umb! Samm (Westf.), den 25. Gepkemnher 3919, - ; :ab 1110 9:2 WW BesiinFrigdr.-Stn: 4 an 91 m Wope der Zwangspolle Au pInETE Bern gur M vem 5. Seite 4 Mergen Die Gesanshal el ZE 40.1125 95 Frank ut (Maly) zb 9“ prifng fad Oktober 1919, | Brokura erteilt. Pr M uu Ehors a: iMermeist Des Felten eicher en His Bergwerksgef schaft Trier m. b. H. . erl 4 Z ee . TN BIHT  bozmitiags 10 Uhr, SFeg, Fobrit BITE Geiaaf  jänli Sof teiligen und zu ihrem Drtriäat - Anvre, Hoepyte  Wir kaufen  und lombardieren lange und kurziriftige Berätner und! Brovinz=Hypotheken in jeder Höhe.  Rlein - Raufmanns - Bank  100- bis 200  tien : sowie Hypothek, -  1! Achtung KapitaliSten !! Für ein seit 15 Jahren- bestehendes Unter» nehmen, nahweislich sehr rentabel, werden sofort  unr vom Selvstgever gesucht. Alle Garan-  Für mein Jays  Heinr.-Seidel-Str., am Stadtp. Stegliv, fuche im 29--25 0088 2, Hypoth. innerh. 10facher Miete. Thom, Schöneberg,  Belziger Straße 55;  M. 806000  yp. fe» mod. Saus Alter 8 ex beste Geg., bei, gute und vornehme Bauart, per 8 1. April 20 gef, Nur Selbst» HAevber ww. Ff. wenden au Bes. sß Gr „Lichtepk. 7W., Sternftr,19  060 Mark  x leiht  4 (cherheit vo! ... Verlin W 57,: Bülowstr. 98, Tol, Noliend. 1685 12. 1838. -' * * Garantiert 12--20 pCt, 99banden Möbel 1 . De y Näheris unter „5268“ “Ullsteinhaus, Beriin 877 68.180090 , Berl öh EIR SEEIL erh HOO ( IM Fe erf erg. werty. Insfte. u. . 5261 Friie 5 hypo voihekt | 3 - 2. Inpvotheken ypothoßen Uistelinhaus, Berlin GM 68 Bernhard Unze Auf neu „200 Fabrik, 4000 Bohnhäuse cx in! Möller, Be 1 Aörnerstr. 6.1“ Kapital. Beteiligung oder Bank häft Ommir, Arbeitsfläche, „ahne Mes Be Miete dei RN EL mem Ziichlerei, Aoboth. Darleh.,' ca. 50 00 an gesC! einräume, Größe de: und. | Gol (9) er gesudi. fte art, zur Gründung Ki fiüdds ca, 23 090 - Onetr., mitsvj 0m. Agenten ver: e n PTE viphotherapent, 3 gesucht. Sorin, Kanonierate. 2, Tel. Zentr. 11089;99. 11098 Gleisanschlaß, Gesamtwert ea. Betei 1 Brunbbefihe Genosen leiht I< Ebesbenkender r Wi 004 eid ETL Ü Ar- val Verkag? von Wer!papleoren. 1; öhe von. 800 000 be hel in NE Sriedenaa, Südweste Sihereit X otra, „oOiffrten 12878 "nfs Verlin SW 668. on korjs 3, unter DO. - 86 "EE... 0 “m ohe Verginfung gef ju bn amd. NO 36. R Wor leiht unter 64 „Pte hans, Sel "| reellem .000 Mü mu  Guts Hypotheken] BEBSEEEUm BN wer, Geldzabarn kostenrei Krie gSanleihe  FrauvzPstznick, MohraDstr.53. faut gegen DaTgahlung Weld vergibt voripesensret fich. Y' Wersotem: RKatenrilkzahlung, Deatse etotinduleit, Potis eines MICHA Eintrag  Beamte bevorg Zxmlex. Groß p. 28 Heeren. 9. % Ni zen (eriftl 198-441 B | | | re 53248 Uüsieinh., Bl.SWs:  Haine  Eintrac  ux II. St. auf Hays am Kuro fürtend. in  gibt 43 000 Mar? zunt Ankauf|o. Ve  Flottachendes  Möbelgeschäft  (ut, PE eie gef Einkaufs me gegen volle  69 009 Mark 10 000 :  Pfandodjekte 9 Mart Nur vom Selbstgever Offerten ex-  din 1 enses 9, HLis.,  T| 189 000 M. nur  Miet, 8 800 M. Eiberheit und at fen. betei an 287s1 Ullst.« | Tpf 8340 . Tem-| Erith Bluth, Heis: N 113, stb, - 115. 1pelhoi, Beiner 1 7%. Augserst str.  Borzügliche Kapitalsanlage  Beteitigung gesucht.  von 200 bis 390 000 Mark  vontüchtigem, unverheiratetem, vermögender Landwirt zum Ankauf eiues Sute3 von 700 Moigett  Gute Laae, neu einge-  baitt?, hocchherrschajtliches Wohnhaus im deutiche üleibonden Teite Ostpreußens. Dem Geldgeber wird freie Wohnung auf dem Gute, - Versorgung. nit Lebensömitteln und Anteil am Gewitu garon-  tiert, Offerten sind mög schnell zu zichten  unter postlagernd „O. 8,  Berlin W 5  Günstige Anpitalsanlage! :  Erfahrener Fachmann der- Filmbranche mit langjährig bam: stehendem Unternehmen, Niesenumjah, jucht zwes Erweilerung des Fabrikation3betriebes stille, evtl. auch tätige Teithaber- mit |  H. | größerem Kapital. Kriegsanleihe  wird zun Tagek"un in Zahluug  genommen. Interessenten wolien sich awer nähered Information | unfer 5267 an das Ullfieinhaus, Berlin Sx3 68 wegiden,  Herr oder Zame  zn. 50--100 000 M. zur Ver- größerung d. Geschäfts v. jol. Firma gej. Sichere anlage, Guts au ainjung D rektor, H« [39w, erb, Müll: 50, Moabit 2081.  Zur Vergrößerurg met. iriebes in Thüringen Juche is eineit tüchtigen  Ingenieur -  „Faptfalgs Fchristlich) ng Komp., Einloge - <| 30--30  Tausend. Frifgton Patents. 5a Chiffren Tn, Boftamt 43.  Jangjähr. H. B. Bei  . Großbetrieb in  Oberbucbbalter-  gut: der in allen Sweigen der kaufmännischen und Fabri?» altung durdaus erfahren und imstande it, die BucGhattung 5 jemten Senzerns zu eraaniiieren. In Betracbt fommt nur dine erste Kraft, dte ähnliche Stellen bereits längere Heit erfolgreich iM BeHieidet hat, Bewerbungen zit LebenSlanf, Zeitgnigadschzuften 7 und Angave der Gehaltsaniprüche fore des Einiritistermins find Mit. dem Femtwort „Oberöuchhalter“ zu senden an “ N  Reichswerk Spandau,  Reihe  erstflassigen Suchalter  rste Kräfte mit langjährigen Erfahrungen wollen fich Ausfährliße Angebote erbeten unter „5100“ an Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  Kassiererin,  A solibe 6 Zu äsfig, mit "kontor- R | arbeiten Ee für Detail-  5 kal 3 „Zul eutnann Ast,  In. CG 25, Alexanderür. 53.  ? Gewandte Stenotypistin.  F | mit guten 10typl in Buc-| 7 haltung und Kartothek sofort  einer großen rheinishchen Gtadt fucht einen  Dieren mit Gehaltsanior e unter R. F&E 8 an“ Unstein« hav3, Berl  aa IM... zw Einrichterinnen u  |  Für dia Verkaufsabteilung  eines Werkes der chewiaschen Groß» industrie ip Mitteldeutschland wird ein  durchgebiildater, jüngerer KORNRESPDONDENT  Codrist, dar eelbständiger Arbeiter iet nnd die engli Sche und franzözische Sprache in Wort und Sobrift beherracht, zum soforiigen Eintritt gezucht, Bewerbungen mit Zeugnisabschriften aug Angabe der Gehaltsansprüche erbeten unter B A.181 an die ALA, Magdeburg, Breite Weg 174  Derm  Ut an  zum möch Ditta mit  Gupaiderd  Nach Aleinsiadt Mecklenburgs wird für Größeöent gemischten DBetrteb dex Baubranche zu sofort oder auch später eine  erste Kraft als Buchhalter und Korrespondent  gesucht, welche Hauptkasse selbständig+31- führen Yatchund 1eilweisen Einlauf .mit übernehnten muß.: Üngebote : nit 8 BÜREN EEN! und . Gedaltsansbrücen unter „5236“,  < Px "einhaug, Berlin SW 68-574,  Timi Üger Expedient Und Tarife  zur uge Bearbeitung von Uuslandsverkehren  Stro in  . hrauöt nicht j wesen zu  LIE Unter!  2 bemofz:  von Berliner Speditionsgeschäft gesucht ge in ne deb K2  wöglichst 5ald einen  „Parteisekretär  GO Rahel Ken. Gehalt hzlicg (neben G;  12 de Bürpkosten usw.). Bigantfationztelent vind odo nerische Begabung erforderlich. Deeiqueie I  fikender  Bewerber muß ein erfahrener, unbedingt fachkundiger, sicherer, Eies und zuverlässiger Arbeiter sein, 3 rren, die glauben. eter sprüchen genügen zu fönnen, wollen fiG unter Einsendung von Zeugnigabichrifien und Angabe threr Gehaltsansorüche metden 762 Gerstmanns Annoneenditxo, Veriin del  Unter G. 8] | R Weltbaus. der elektro» N 8 n e fechnischen Branche  eueht-für den Vertrieb eines technischen Artikels allererate euvergieche Reivekraft, nieht über 40 Jahre alt, zufe Erschelnung, wit gewandätem, taktvollem auftreten im Verkehr mit der Kund» 6chatt, genauor Kenntuis vou Land und Sprachy und Verständ:.is für Propaganda.  Der Posten iSt ger ebfwickelungsfählg und bietet vorzügliches Caancen für Herrn, detsen Fahigkeiten ausr-lcheg e*11. später eine Vor» Keufsa ederfaazung einzurichten ved zu leiten. 3 Bis gur mgliehen Ausreises Verbleiben im 8 Stamwbauss. "Beaohdore Branchekenniniaee +8 vient erforderlich, da der Artikel Weltruf deaitet und gebou vor dem Kriege in großem Stile eingeführt war.  Naur Herren, die durch ausführliches Bewer- bung mit Gobaltaanaprüch-n, Keferenzen, Bild ung Zeuanisabschri'ien Gen Nachweis ihrer Eignung erbringen, Anden Berückzichtigung,  "Angehats werden befördert unter DVileteinhaus, Berlin 8W 68.  eldung: en his zum ax Vorstand (Vor- Rettbar malt Bach«  |  mann, Bahnstr, 1  1 700 | wem 5.  M  *. Bedeutende Maschinenfabrik. mit den "1 modernsten Maschinan jeder Ars ausge- rüstet, beabsichtigt die » Fahpitation von  114 nl Chine Iv 10738 in  - aufzunehmen und succhßt dafür einen nur erstklassigen,  KONSTTNE  der in allen Fragen des Baues genau Bescheid weiß, sowie eine ausprobierte Konstcuktion, evtl. eine komplette  vorhandene Einrichtung zur Far brikation zu erwerben in der Lage ist. Ausführeche Offerten erbeten unter L, A. 4498 an die ALA, Berlin SW 19.  RE  Jacht. Dauerstelung,  gesucht für  Kenntnisse.  ves Verlages  URGE EL ULLI  Jeuer Beruf! die j <DIER! gezwungen  Wen Stellung in groß erb. unter „3s255“ Unstlnpaus, Berlin 8 68.  Revisions - Buchhalter Bi tüchtige, werden von großem, indufiriellem Werke Groß»Verlins baldigen Gintritt gejucht. Nöthriften unter „P. G. Serin hd 9. Vo  Lebensstellung  Al3 Generalagent erster deutsher Vers fieh-rungse Cktien-Vesellschaft mit eigenem Berlin findet gesehßter, intelt« gentor Herr Auseiinug,. Ed ald er u vi steinig arbeiten und den eonsen abr en, fc in dem neuen Berufe mit ung wtrkliche Lebens» fteiung au schaffen. Fee Bezüge gewährt, Gef. Ungebote erb, u, 30683 Ursteinhaus, Beri SW 68,  für „meinen 17jährigen Sohn  Stenotypistin:  weißa mit bansbuchbaltertschen Ürbeiten vertraut it, gesucht, SOrtftliche Bewerbungen mit hien € erbeten,  Laupenmäühlen DD Bankgezehäft, . "NW 7, Neusitötigehe Kirohete, 15.  KLEENE -Stenotypistin -  zur erfie Kraft, welche in der Lage ist, englishe  und franzöfische Stenogramme flott aufzunemnen  un auf die Maschins zu übertragen, zum sofortigen + oder ipäteren Antritt gesudt.  Grlitlige Angebote mit Gehaltäanspräßen unter 52s0 Ullsteinhaus, Berlin SV 63, Zochsiraßt 22-26,  NT A a in  Stenotyplstin  fioite Urbeiterti, mit guter Handschrift, von ftückfieun, Nähe Bayrischer Vlaß, per 15. Detobet des fes  4 zuit Gehaltzansprüchen erdeten unter 92s1 UÜsteinhans 4 0 Berlin SW 68, %  EEN mE  Verkäuferinnen  gewandt, mit guten Zeugnissen  Muster » Verkaufsstellen in und außerhalb Berlins, Schneiderische erforderlich. werbungen mit Zeugnisabschriften an den Gänittmustier - Vertrieb 8  Berlin 5Ww 68, Koolinty« 23. METTEN  Schhürzenkonsektion | angt. dit, Neue Fr richstraße 21 B/22.  Tapisseriefabrik  für jfofortigen Antritt Direkirice für Sticereiabtei» lung. Nur erstes Kräfte wollen fich unter Angabe der Gehalt3-1 ansprüche (, eugnisabschristen) j 52s3 Usstei: EV 68.  | Stonotypistinnen,  ; au“? mit franzöfischan: und 8 | englijgen Kenntnissen zum so- N | fortigeit Antritt gesucht,  W| Theodor Teihgraber X,-H,,  S 59, Camphausenstr. 28.  zu suchen, findet am Betriebe. Off.  melden unter haus, Berlin  ein»  gesuht von graph, Kunsistä! sucht  ppt the "uo 1P21  Buchhalterin  . Bewerber.  Kontoriztin  zuver; fimere Arbeitstratt, - per sofort «esnmt. ÜÖfferte) mit UE und Grüattäausprlichen unter:V. A. 4s05  an die ALA „ Berlin EV 19.4“  Stenotypistin  Curl Find Schmidi, Werkzeugmagchin. u. Werkzeugs  EW 19, Seydelftr. 10-11.  Gelbittätige Gtüße Normehör, besseres Mädchen | gugenfühen.  für vornehmen Heushult  fäuser. Ferie  18 Etohe 5.  SIED  EE]  Einj. „rei, „„peugn für 0 | einzelner. Dame sofort gesucht. oaus 7 usM WW == 30 ort gefucht. M "Boigt, Berlitte m 4, IK jolt, umgänglich, arbeitsam, u. fort geln Wieland 'Ä 7% Faiserdam 17 uvorlä iar in . Ee itigen  . Tssenkochen- kundig, über - die Suche Lesseres, be vi jung. Kinder rob, Tang gleich eine  Mäd gute Stelle bei einer norwe- als Sehrling für je " ber: „jaisGen füngeren Familie mit  wei Kindern, das eine 3%, garten. Borst, 10--11, Anse: das andere 8 Jahre alt, de- | | Befstraße 23. Zahre alt,  Vehtitäulein 1 Sonlaa2%  guter Familie von funjt- Fahrkarte dritter  wird  CO.»  ee Unternihmen gesucht. Klasse, 2% Norwegen [EMG Berlin S8 83.  witer R. G. 12921 Us Bee ng an Gut MINER . (Wan eine guts, Behandlung.  außerhalb Kristiania. 2 Berionen,| Angebote mit Bild, Zeugnigo | 1 Find.  ll  ' 1 11 EZ Gesundheit erbeten nnter: ZS „Nach Rorwegen 22 569" an  Kinberseäusein, She's Buran,  fert franz. od. Zu „ zu Kino Norwegen. Zn  WEH Junges Mädshen  Vodl 4 en Vleihtreuitr, 33.  = r jinit ung Zeugnissen, das Ino fereie für jeine Küche hat und  - Finderp sieg erin, auSerbeit übernimmt, 'bei  ür einjährig. pilegerin 8. r 10, ohem Gehalt jofort gesucht.  Bin BETE nne! Bitte Zeugnizgabs( ier ein  ausmädh.  iw Kü. 1. Ehepaar per j0- sot gesucht. Jahrezzeugnisse Bedingung. Oesterreicherinnen FERRE Dsferte erveten. an bei Ver!  | 8 „santo, Berlin 'W 35.  Köchinu. Sausmädh,  er 4 „Styl.  = = „=  .- 19809.  Ee  €] seiuog nac erabrednng: Gräfin S« ulenbürg, Berliu- Grunewald, Hagenstraße 18.  Tüchtiges3, freundliches  tele ppang sher  ZU  Sauzhalt v. 3 Lexs, 3. 1.  t. Zeugn. f. Hatishalt v. gesu bun D Deh ve Muse de: ung. nN. gut. an mt Durcchaehende Urbeitszeit. if, 3 3er Zu sofort gesucht. dep er, und rl - Schöne«|  pw | v. 2., Bictoria-Luije-Plaßz 2, [+ berg, Barvaroslastr. 30.  = = 2 Unter -dieser Rubrik kostet die Zeile 99 Pfg. netto ohne Teuerungszuschlag. 1. Deen Nemeeeemmeetnmmmewerntnemeenewemtntnemeneeen nderen  Bacimeister, | Möbelbranche.  SeiBie vom meide bs *jücht irgendwo  78 Beamtar, Verwältar usw. Kaution kom geste, werden. of 703 Ullst.-Fil.  unjsexe Gdnitt-  Bes  Mit itbeten unger Manu [NE fich km Snsteitung  VBIstein & Co., ZM Beteiligung ip.  Jahre| rißer  (hn: "50.00- '&r. pr. - Monat Krause, 10700 in NET: -Gelde ca. | zvmmnmweerrmenunwenzummeenrzeween  uömädcgen hat ein eigenes | felich, od. Gönes Zimmer und. kefonmt im 5.  tt. D. abschriften und Aitek 3 für gute Berlin SV 19.  Krisftiania, »  tnise [iE nn ih 0 23 Jahre, ev.. ii Ste insgam 15. 11, od,  besserem Möbelgeschäft zweua 20h  Alt, verh. Gärtner,  o, Kind., erf. i. 0, Gemühje, Gewächah., Feühb, Bierg j gt. Zeugn,, s. Ell 5 3. 10, od. Jpät. Ger. Ang. "erb.  ogt, Treuenbrießen it. Mark.  Intel. Tung. „Mahn, 22 Jahre, gesun!  aus Gefan«- genihaft zurüd, ohne jed, Ätte gehörige, fucht Exist. 0. Arb. Feten . Krt 1. wo, 5262 Üieinhaus,  „Zwei. intelligente ig. Damen  Berlin SW 68. (Veamüinnen) jußen lohnende  BEEREN  Geft. Osferten. bitte unter Bb.  20 183 an We etg-Filtale Rotz au nach außerhalb, damer Brüde.  Aelterer. Yienor,  12jähr, besie Beuguifg, (Haus (Haus  y Ke cl13- Portier oder ni - SerltauenSielun geri Ansprüche. Diferien A. Saals 2  Schönewalde, „Bed. „Sollt 3.  Aus Gefangensihalt  zurüd! 40 alt, eina uter 3 Windel er, EE ung als herrschaftlicher ie  Kuischer, nen  12885 Nlsteinh3., Bin. FEM  Unter dieser Rubr 90 Pfg. netto "ohne  Tücht. Gtenotypistin,  Runterarbeit, vesi  geaugenein| 3 bilda., suc 8 “= * mit anier Handschrift und mehrjähriger Braxis von Aben, jut mu M. 597 iB Grunditüdzfirna Nähe Boyrischer Vias ver k. November |ü Üit.-Fil. Mart.-Tuth.: Sai 91  ] mir Gifalttan iE erdeten unter 0282 Misteinhaus, |  mi  M1 : Derlin EW 88. Iungs Kriegerwitwo 4 sucht [ei3teSürostelle;  Gefällige Zuschrifien mit Ge-| S KN unter Schw.  es als Steno« Offerten unter Wdf.  Junge  sucht Bes( typittin. 33 900 Ullstein-Filials Wilmer3-  "tüchtige ersie Kraft, per beid oder später gefuht. dorf, Uhlandstraße 96.  Perf. Haysschneiderin auI u EEE Usistein-Filiale  Aunsbossorin  bat Tage freie Etr.. 1.  Gchneiderin,  perfekt. Tag 0 M. Hallesches  Dier 78. IJ. Peters.  Plätterin sucht Beschäfti  Achiung?  Geb. Jüd,, 19 I., Lyzewnb.,  m. Üter. 19 Nen I fehr Tinderi., | oa Nn] sucht p, 1. Roy, Stell. als Ge-  Kinderfrl. (tagsüb.) Ausländ. .. Ango Bere Off. erb, 6 ain Daube & Co.,  Gebildete Jaine,  ahre, in fämtligen Zwei es Haushalts sehr erfah. ven, succhßt per svfort oder |“ später Stellung als.  Hausdame  1a Referenzen vorhanden.  Offerten unter T. 27 649 ans  nden oder persönliche Box» | stein-Filiale „Tauentienstr, 1.  Amt Uhld. 12s0. | Suche zum 1. 11, 19 Stell, alz;  Wirtschafferin,  Sahre,  mit pu Handset und. Kenntnig der dopheiten Buchführung, kaejer ie Filiale Gon]  -] 8ochen.  Knax, Döbe:| fraße 103, b.  erfahren in allen] 7  Mädchen für alles, ed Elt TIE Bi  das eiwas ohen Zan, ai Gh ptenburg, Kantstr. 23.  kostet die Zeile "Teuerungszuschlag.  Gebibetes, junges“ Mädcher Gebild, 4. |. Ee „15: 46. 3. Sansh.  Stütze,  wo Mädch. vorhand. Zu erfr. b. Boigt, geerhand dr UE 7 Siezen HRHR  Junge Frau  268 sehr hoe aufe, va der Mann im Arles Ze; vers hi? eis eine Stelle als 'bess.' in tindorlofem, vor» Mem Häu: halte, bei volle Familienanschluß, Bin firm im Haushalien, besonder3 - im Kleinstadt besonders: erwünscht. "Df: . Augane, ehaltz unt .S. 12 Ke ieinhavs, Berl Lam 88.  Bor  , Jucht; .  Stütze jucht Steil. in bei. Hausb, bek: “  Eu Lm od. WE FIN  Mipeivot, M Bertin Es Sir, “*  Nolforos- Fräulein, .  fäng. Jahre b, Nerven- ud Geiston fr. pile evt ilfe a.  unerf. Aeettenbuen Ger Zindemaun.  Erstes anbnäb jucht zum. Fe Üiblunge Zu erfragen Wenbog. den 6. tiober, Zentruin, 5734, Mölders, Schäßenstraße 4 omen nnen  46 .302  (Engsings- und -  Kranßen  Kochen, jofort  hweiier, * tem, sucht M ter eventuel Tage: 19. Hpl. 30 670 -M- ftein-Filiale Hermannplaß.  77139, gebild, Mädchen  22 Jahr alt, mit heiterem, ei türt' <em Wesen, sucht  1, 11. oder ipäter! Ste! vi 5 als Lindersräulein, Sei RI  Gesellscha und "Fg einer Be ferten Es erbittet  Halbersiäbie Aran erste. 4  ) Sröhlerin, 1. Klasse,  sucht Vorm.-Stelung, a. wik  ZIE Uni. TAP RENS dert:  Basch- und Reinmachesragen  Auswärterinnen, gut empf.. int Arete d. Stadt Berlin bt, für Hau3personal, Eichhorns 41 (naße Pot3damer Plax),  fixaße 13, Pautstraße 1 (am Kris minatzericht), Koppenftr, 1 (ant; Stralauer Plaß), gedffiet 8-7, dvdr  ft] Straße 9.  Fräulein Bes jnig ers dreißig, Jacht ei wos jie Hauste nN inung 3 ROH, | Sie iu „M Drau Jung, Dr  Off. 1. - Pm, 35 698 Ullst. Pot3dam, Naur Rauruep Etr; 22.  Gebild. Junge Jaime,  824 Jahre. aus Sutbesihersfamilie, ac  jiht  sucht &  4... willig im Haushalt,  Jehenes | vedin; un POREN weis ewandt und takivoll, sehr | lun  Weib!. Hausperzoneat:  jede geeignete Stellg, nach vertragl. geregolien Arbeits- 'AKrboitenache (ac in, Abtei« - ES für Hausperz0nal Eivhhernstr:1 (am Potad.Platz)  Stellung in feinem Hanuijs | Zeile-Allianve-Platz 5.  gegen - Vergütung u. Familien« Paulste, 1 (am Kriminalger.y  anschluß. Dfferten 52s7 Ul: steinhaus, Verlin SW 63. “  Gebildete Gtühe,  Koppenzir, 1 (am Stralauer P1.Y Kormanngiy. 13. Meld.m Papier.nachm 4--7U,  Amt Nonten3781/95  besserin.,  xf. vermitt, kostenlos nacchm. vb. Stadt Berling awer st xa  ße er von, 8 bi3 3 Uhr  'Andet vach Wunsoh koatent.  Beze-Üsliance»Plaß 5, Gormonn«  Opernhaus LesSing-Theafer |]  Unter den Linden. Direktion Victor Barno walky, |  Greitag, 199, Abonn. « Vorstellg. 17%: Christs, dis Tanis,  : 8: Salome. Sonnabend 7 Uhr: Peer Eyn'. | 3  Sonnabend, 200, Übonn.. eLorüg: Sonnt, 7%: Chrizta, die tanie, | DM 7: Die 1ustinen Weiber  ; “von Windsor. Deutsches Küngller Theater, [8 „Shauspielhaus GE a Wange, [8  Am Gendarmenmarkt.  Greitog, 211. bonn, » Borstelg, URANIA  Coriolan Taubenatra e 48:49, 3 Fm ie W0unVorster. 4 Vir Suhatätier be : Der m dlz Die Räuber, erwaldstätter 8 Un  Max Rel di] der Goithard Direkten Max Ehen, t 4 Uhr (kleins Preise): Die 7 Uhr: Qihello. Insel Rügen. EIE 7% Uhr: Clavigo, 8 Ubr: In Fen Bargen Tirols. Kammersplole.  73% Uhr: Die wee JWinter-* GAarie  Täglich 7:/5 Uhr:  Künstlorhaus, SBellevnoatragze. Morgen, Sonnabend, 4,018 12. Okt, tägllch8U.:  MARCELL SALZER  HeltereAbentde. Neues Programm.  Fenton von 6 bis 3 M Bote & Book. Werthalm und im Künstlerhans (Tagezkasse).  Sonntag, den 5.Okt.  Rose Bernd!  nach dem gleichnamigen Bohauspiel yon  Gerhard Hauptmann För dex Tiim bearbeitet u, newonfert ron A. KALG mst  - Bounabend, 7% Uhr: Frühlings Variets-Snlepian ; H | Dl dr Kretas CADOLLO] enn9  Sonnavepd: Kameraden, Eonntag 3.15 Uhr: Musik, 7 Uhr: Kabale und Liebs,  Komödienhaus,  2/8 Uhr: Lizelott v. d, Pfalz, "Bountag 3 Uhr: 6 Frankturter.  Friedrichstr. 218 Dir, James Klein,  4 7% „Alben 75 D | Die Welt im H Jahre200818  Kurfürztondamm v. fradlahe Alexandorplatz: Der TÜRZeF 5 ih Dergrosge Maxim-Film je u Die Liebscheiten  Foix Holiänder | der Käte Keller  Hauptdarsteller:. jnach dem Roman von Gerfrud Welcker | Richard Skowronok  Dorten  in derTitelrolle  | Hermann EsSigs  ersfergrofierliferarisherErfolg  Berner Theater. Große Voriete- Irmgard Bern | Regis: Carl Froelich Erstmatig Sonntag X Uhr: Bummalztudenten, Ausztattungsschav, u, LillDagover Hanptdarztell vormittags 11!; Uhr ; 'Bonntag3Uhr: Dietolie Komteß. | Mh Kodenschau Margarete Kupfer EE atme ien er: bie 3 2 Diag omi Wattiher Jansse Irmgard Bern Wohltätigleits-Matinee Hermann EsSig  Theodor Burghardt| Margarete Kupfer Rege: Carl Froalich Gaul Hartmann Unteriitwirkung dor lan, Reinhold Schinzel zerin Lucile KleSelhausan “ Nollendorfplata: Hasonbeide:  Volksbühns + zäpater am | im Jahre 2096!  78% U.1 Die Bürger von Calais, [8 MELS Bonnabend: Luther.  znganzten dvr „Unterkunft tür lifsbedürffige Wöchnerinnen und deren Säuglinge“  "Der Taifun  Besidenz - Theater! ; 5 Preise der Plähe zur Bohttäigleils- Aner Hinfuich Untergrundbahn Rlosteratr | (fp fin eus Bugch Dis 7. GrosSmaoht 2] (2) = Dy Borsteung 00018 30 Ma rt Roman, aus der Ber 4 7 Hauptdarsetell " “ MI Zäglioh Heute 369 Malg-|[ Bekannimachung, ||| Heria eden " Hai DEOFten Be FREER en aaeigen Geheftet .. M. 5.-- EIE Heb APEN Htegis: WAIHI Grunwald | im Sohzuepiel Kontag 44 Een 8 br Gebunden M. 7.50  tragikom, Partiomima  „Anarodite“  80 gewalt ist.daß d.Plätze allabdl,chnell vergriffen gind,empf.es slcb,Einlaß»  karten vorherzu beschasfen. Johannes Riemann |* Vorverkauf mmer füröSTage  EdithPosca Wo ning 49 Uhr im voraus. Es wird bygot- Regie: Lupu Pick ' Sonntags... .4 6 8 Uhr ders darauf aufmerksam  * gem..daß bis auf weiteres d= deme gu Eu ewig uuen 3 jeden Dienstag und Freitag ' nur Boxkämpfe -  | ztaitfinden. J  Das höhere Leben  Komödie von Sudermann OlgaLimburg, Harry Liedtke, „Rosa Valetit, Emma Dehner.  Zonnkbd. Dach. 4 U.kt.Pr.: Hänszel uad Gretel.  'Bonnt., 4 Uhr, kleine Preiae : "Gespenzter.  "Frianon-Theater  Bababof Friedrichstr, * Mntergrundb, Friedrichstr. Täglich !»S Uhr:  PNaskerade  Komödie in vier Akten von  Schöneberg: Die lebende Tote  FTA GS CH jn. Knoppchen 1.8. Parcäls i e Lieblingsflamme DE HEEREN m des Marnradzcha  : Borverlauf zu fämiüigen Bof» fehlungen täglich 11 bis 1 Uhr und an der Ubendiasse des Mozariffaals  Die Preiheit, Berlins „E"*r ft eine Höhe der Kunst erreicht, die alle „Kunzige- gerze“ lächerlich macht. Nain- Falizmus, Realismus, Veris- mus, Expressioniemus, Das daismus -- das Buch izt das elles - und Ist nichts von alledem. Es ist Natur. Kein “<> binfvolleres Buch wurde  Ie geschricben.- Nun wird  ud  Ludwig Fulda. EN 3 7 men hoffentlich erkennen, ER ET, SERIE ke . wer Meran Bzoig war. An  6 Dorsch, Marietta O11y, . I". 'SCm Be KÖ: le ein- Pant Bit, Jul. Valente Die Folgen elner ungfudicien Ehe, fad nicht vorüber,"  HugoFlivk,PaulaLevermann|  BSonnabond, 4 Uhr. kleine Pr,, Aschenbrödel  Esther Carena perzörBch auwegend,  Pr.: 1 X NN j WE EN 4 | Dem Glücke entgegen. N N HABE. 6 4 LEES GEG RN Keen | a ve den] “HILDE WOLTER. WP EISEE 3  " Bruno Doecvartl  7% 0: Dig Fascningsfes.  DYenutsehes Opernuang.  6, 8 Uhr. emen Eigenes Lichtanlage, 8 »====ee Vorverkauf von 10-3 Uhr, vm  81 D.: Tannhäuser, ERAT ERTE ; mn 80. 2 | Admira u .- | Wein Restaurant | 4 : , 4. Keichshallen «Theater. GIR3E, BoxWattkäm| " [FdiPtauied: ; „Big. 84 Var: „A. v. Ie. ni 117! U, u. Sopat. nachm. 3U.:Ä1 in allen Gewebe nen 8) Frühsiücksstuben 42 03 Greichen. Stettiner Sänger] "* vs Deuwentaug- 118)“ Stedfküche -- IB 5 & Anfang 8 Uhr. . Kleines Theater, * Ep eg IREN Demen Z -') 7% Vs Kelden. 4 Relchshallen-|| zan ? IEEE ' | = m | Kabareit „Kaffee | ZE BSPRKS! PEE „Krach, ) Dänhoff-Ire ii“ j | Kantatras26 163 Köpenicker Str. 68 * Ut Liebeszanber. EESSTÜIGE h Ier D0:0008 7] DE ESEG Btg.3%4U.: Schwarzwaldmädel. . AeeiDICHhans 4 AmPotsdamer Platz Em UntEBHNAbDaRnKor Linkstr.2 |? jf 3% U.: Sy ein Mädel, Eing. Potsdamer Str.6 Stadtpark Schöneberg 4| am Potsdamer Platz - L Abonteuer aus dem “1 Ae Win) V Deoia » Abeateirer + Zykits, Metropol- Theater. Beginn präzise 74 Uhr || 9| Tafelmusik j + Hoge Sean MUL FIIR Kapellmetst.Wianko DH ;] 8 innen 18b4.7Uhr Syhi Van Jn 6 3 GE -lMals : YO Fredy Fr ran C| | 5S-UHR-TEE „werfasst und inszeniert | eis Di Dam 9 ZI fe Pe Lück &| | Feine Konditor ei! 500 Friis Lang. 5 17404 9 Dams v. Zirkus Ernst Petermann Anruf fürTischbestell.; '. Goo 6% 67. ; 5“ . FER y wem 5 E38 b' Saates [8 “7x . - Shalla»Theater. merican Bar umorist. Vorläge | || WFlaschen -Verkauf 24. Junafor Sonnenschaln. || Lützow 1637 anz-Aufführun en 3 wohlgepflegter Weine .0.: Bobby Stein bes.cht. alt Bordeaux hates a. Notlendortpl. Kurfürst 2861 Lydia und “ (rot und weiss) 7% U4 Jie Puppe. Tischbestellung Reinhold Utpta  Theater des Weztens., Lützow: 265 » Künzstier-Kapeile 3  % Die Fal Im Rermelin,[ = (7.8114 Y.: Die lustigs Witws.  . auenter „Die Tribfine.“ *Oharlbg., Berliner Str. 37/38  6 Dat „die Wandlung“ Ti der Friedriehstiadt, 3% Va. Yier Einakter. Frver eine Ballnacht, |1!! E-FE Uhr: Die Geicha,  Fechtatage KN! 8,7.) mr a ..“.  Weidenol | yEurtürst |  Speiza-Weinhaus I, R, Kasino » DEITERE KUNST 6 0] [7 Waidendamm-Brücke 5 Lustvolies eCH  Einzigartiges  Der 73 Nzer  - “WG Tell)  nach "dem Boman von Felix Holländer Yanptdarste.ler: E  N Gertrud Welcker / Jrmgard Bern X  Übeprnernnen annere  + Gasteplel Mig Werb 0" T ITSUGEN ENIE | Potsuam, 2w:euever || Paul Jülich ee 8 6/SÜklasS/ge DiensSlag tW.: Wanner Janasen 2 ier Burgard. » Heute 7% Uhr: | Mieze Hausmann ps NING 3 3 v R Canzoni Lugo KiencHhauss: EIE Sctartner-Elard K: ämpte 2 Fl Ter 1a, 174 . Pe rad Fralkarton "bon Golde eltguait .. 7 N 4 : 0" - ? Peter Pfeiffer - gm 21 22. 0xt. Bar Ged 2.0.00 Lotte Cauer JWahlfahrts- veverie Rote Kreuz Paul Lanzig j 100 004 Lu. 667 Gew. W. | 2s0.009 1, 10690 Gew- W Else Schartner. | Sean fo dannen v. 1100 000. 220081. » e' N 8 . Lil Even - traße 30,31 Heute, Freitag, 3. Oktober! [088 3,30 Borto:Livts [039 3,30 maapzm Let RERE IDI RA PE ür. Kino-Sehenswürdi gkeit, Neumann, Hambar, gegen Buckzuhn, Berlin VL09e, auch aortiert, wit Porto u. Mieter 33 Mark. M RIIHREN NG 4 138 Pfund. s- 58 141 Pfund & . 4 4 Beginn 7 Uhr, Das Tangegetpräc v von ji Deutzch»Dänlscher Herausforderungskampft Emil Haage & G9., Berlin, Bredowsir. 9 A TieahbeStelug | Sören Mn 1. 89m. WastbregBt Sefeabaem (en Ta 4 IE a  Norden 108s4  Ab 10 Uhr: TANZ  Werausforderungekampf: Bambula, Ar Negeronam pon, gegen 3 Mlehel, /Kompa  villanten 00  Juwelen, Perlan, Swaragds und Perlonschaüre  mw. TV: Ulten), “ nach dent Ulstein-Noman  Dubois. MelgSFihemeiater Bogen „Höhn, Mittelgewichfsmeigter  Gbit: 1, Arthur D 1 von „Werner Smcmeff von Deutgebland, 140 P.und "1 der Marine, 143 Pfund kauft zu hohen Preizen .>- M 8 uns : BrRLIN m ita  Arfnur Doior8s | Venlun 8 kis 8 iöe |, Schledsrichter: Meisterbexer Sabri Mahir. "M. 2; Friveir ahnt, 91.92, ga n +. zwigahau tien un A AühEe Q2s3  Eignungsprüfung vonLehrlingen Dr. Ahe. Sixsehberg. ;  Die wirtschaftliche Lage, in der: fih das Deutsche Reich heute befindet, maccht mehr als je die ökonomische Verwendung aller vorhandenen Kröfte zur gebieterischen Notwendigkeit. Dies gilt von den sachlichen Gütern =- Rohstoffen und Energiequellen = in leiher Weise wie von den Produktionsquellen, die in dex Arbeits- traft des Menscchen liegen.  Unter den Bestrebungen, die sich die wirtschaftliche Berwen» dung des Gutes Arbeitskraft zur Aufgabe gesetzt haben, steht oben» en die fachmännische Berufsberatung, die Auslese der für jeden Beruf Geeignetsten auf, exakt experimental-psyhologischer Grund» Fkage. Die Wissenshaft, die sic mit der Durchbildung psychho- logic einwandfreier Eignungspräfungen für die Einstellung von Lehrlingen und mit der Feststellung der Bedingungen der Berufs- Heanspruchung befaßt, ist in Deutscchhland =. im Gegensaß 3. B. zu Amerika == erst verhältnismäßig jungen Datums und eigent- Jich erst während des Krieges auf eine breitere Grund"age ge- Heilt worden. Auf Grund der guten Grfahrungen einiger mili« tärischer Stellen ist auechß die Industrie, und zwar in erster Linie Hie Metallindustrie, dazu übergegangen, für die, Einstellung ihrer Lehrlinge psyGotechnishe Eignungsprüfungen anzuwenden. Eine Anzahl größerer Zndustriewerbe, wie 3. B. die A. E. G., Loewe und anders, lassen diese Prüfungen in hren eigenen Werkschulen durc: deren Leiter vornehmen und haben hierfür zum Teil be- fondere Methoden durchgebildet. Andere Unternehmungen be- dienen sich des von der Forschungsgesellschaft für betriebswissen- schaftliche Arbeitsverfohren an der Technischen Hochschule. zu Charlottenburg gegründeten Laboratoriums für industrielle PiyHotechnik, dessen Aufgabe darin besteht, niccht nur die ezperi-   zientellen Methoden für wissenschaftliche Eignungsprüfungen und Rationalisierung der Arbeitsverfahren durchzubilden, sondern auch praktisch im Auftrage von industriellen Unternehmungen Eignungs» prüfungen von Lehrlingen vor ihrem Eintritt vorzunehmen. Wäh 1x6nd das Laboraivrium, das als wissensCaftliches Institut weit- gehend vergleichbare Resultate zur Erzielung von Mittelwerten braucht, für seine Prüfungen vielfach kosispielige Apparate be-* nußt, die die Leistungsuntershiede in Tausendstel-Bructeilen an- gehen, können die Prüfungen in den Werkscchulen der Betriebe vielfachß mit einfaßeren Mitteln vorgenommen werden, die troß- bem genügend exakte Resultate hinsichtlich der Eignung der zu  Prüfenden lisfern.  Einige der Hauptprüfungen, die inshesondere für Lehrlinge des '.Metallgewerbes, Dreher, Werkzeugmacher, Maschinenbauer, Mecha- niker ete, vorgenommen werden, seien im folgenden veranschaulicht.  Eine wichtige, Eigenschaft für den. Lehrling. des Metallgewerbes  ist ein guter Gelenksiammn Er wird.im. Laboratorium 'mit-Hilje -  eines besonderen .Gelenkempfindlichkeitsprüfers, festgestellt. .Dies- ist eine Kurbel, die auf eine Feder wirkt und beim Drehen eine bestimmte Spannung der Feder erzeugt. Der Lehrling wird ongewiesen, der Kurbel eine beliebige Einstellung zu geben, dann wird die Kurbel von dem Prüfenden verdreht, und der Lehrling .  Hat nun die Aufgabe, sie nach seinem Gefühl wieder auf die alte“  Spannung einzustellen. Der Unterschied wird an einer Gkala ab- gelssen. In ähnlicher Weise wird das feine Gefühl in den . Fiügern mit Hilfe eines Apparates geprüft, bei dem ein Bolzen in verschiodener Festigkeit einzupassen ist, 3 =< «+ 186: „Zur Prüfung des Tastgefühles dient ein Apparat, der aus einer Metallplatte besteht, in deren mittlerer Oeffnung eine nach vben. und unten verstellbare Metallscheibe eingepaßt ist. Dev Lehr- ling muß die inneres Scheibe durch Drehen an einer Kurbel so weit verstellen, daß sie nach seinem Tastgefühl sich genau auf der gleichen Höhe wie die äußere Metallplatte befindet. Die feinen Unterschiede, Hie sic) ergeben, werden in ällerkleinsten Bruchteilen wiederum von einer Glala abgelesen. Diese Fähigkeit des Lahrlings, mit Hilfe feines feinen Tastgesühls geringe Unebenheiten von Metallober» flächen festzustellen, wird in den Werkschalen au< vielfach in der Weise geprüft, daß" der "Lehrlina eine Anzahl durcheinander ge» würfelter Metollstreifen mit verschieden bearbeiteten Oberflächen bei verschhlossenen Augen durch Betasten der Glätte nach zu ordnen Hat. . - u UE. Nicht weniger wichtig als ein feines Gofühl in den Gelenken und In den Fingern ist ein sicheres Arbeiten der Hand, Zyr Feststellung dient ein sogenanntes Tremometer, Dieses besteht aus einer metallischen Grundplatte, die mit Löchern verschiedener Größe und [HlÜßartigen Oeffnungen verschiedener Formen ver» Jehen ist; die Wandungen der Oeffnungen. siehen mit einer elek» trischon Klingelleitung in Verbindung. Dey Lehrling erhält die - Aufgabe, einen Metallstift in die Oeffnungen einzuführen, ohne daß ein: Klingelzeichen: ertönt, d. h. ohne daß er die Wände bes xUhrt. Diese Prüfung erweist niht nur die etwaige angeborene“ Nuhe- der Hand, sondern unter Umständen auch bei einer Hand, Hie von 30rnherein nicht schr ruhig ist, die Fähigkeit des Lehr» Lings, die Unruhe dürcchh Energie, insbesondere aug durch ein gutes Arbeiten des Auges, zu überwinden, : In der Werkschule der ZG. G. wird. das sichere Zusammenarbeiten. von Hand und Auge amd die allgemeine Geshi>lichkeit des Lehrlings an prak« Uschen Aufgaben geprüft, wie etwa? mit einem spißen Hammer Hintereinander auf die gleiche Stelle einer Kupferplatte zu schla- „pen oder auf den Rand eines dreieigen 'Stüdes Zink von einer gewissen Länge in gleichen Abständen Kerben einzuhauen, - "Sn die Reihe dieser Prüfungen gehören auch die Untersuchungen Hes MusTelgefühles--durc< Abshägen von Gewichten, deren Unterschtroe äußerlich nicht erkennbar sind =- sowie die Prüfung der Energie und der bei der Arbeit eintretenden Ermüdung, die nit den ' Apparaten des Laboratoriums exakt gemessen werden fan... IE: : 'Such . ein zuverlässiges. Augenmaß. sowie eine gute Raum»Anscchhauung sind. wichtige Erfordernisse für den Lehrling. Leßtere; : wird im allgemeinen .. mit Hilfe der Mybakowshen Zeichnungen 'geprüft, unregelmäßigen Figuren, die durch einfache Schnitte zu Quadraten. zusammenzufügen sind. Kin anderer Versuch, der eine große praktische Bedeutung hat, be- Feht darin, dem Lehrling die Zeichnung eines Werkstückes vorzu» egen und ihn anzuweiien, auf einem hinter ihm stehenden Tisc<  1. “Kach dem Gedächtnis das betreffende Stü aus einer Anzahl ähn-  4  €  * füher hHerauszusuchen. Bei allen diesen Bersuchen wird gleiche  hau in Zechnif uns  Beilage zur Vossischen Zeitung vom 3, Oktober  itig aucchß die Zeit gentefsen. die Hor Lehrling zur Erledigung.  In gleicher Weise wird das Verständnis für tehnische Borgänge mit Hilfe von einfachen Konstruktionsausgaben, die der Lehrling zu lösen hat, untersucht. In der Werkschule der A. €. G. wied die Aussassungsgabe des Prüflings für technische Einrichtungen und Vorgänge unter anderem dadurchh geprüft, daß man ihn an eine einfache, ihm +nbekannte Werkzeugmaschine, an der gearbeitet wird, führt, und fie ihn, ohne daß eine Erklärung dazu gegeben wird, eine Zeitlang ungestört von. allen Seiten be- trachten läßt, Nach Rüdkehr in das Prüfungszimmer hat der Lehrling zu beschreiben, was ex gesehen hat. Inwieweit der Lehr- ling über ein schnelles Reaktionsvermögen verfügt, wird im Laboratorium mit Hilfe eines Apparates untersucht, der dem Zehrling Scriftbilder für den Bruchteil einex Sekunde vor Augen  ät.  i Eine weitere Gruppe von Prüfungen schließlich betrifft das ' Gedächtnis 'und dis allgemeine Aufmerksamkeit des Lehrlings. So ' werden ihm beispielsweise verschiedenartige, etwas komplizierte Aufträge zum Durchlesen gegeben bezw. im Lichtbild vorgeführt, und es wird dann beobachtet, in welcher Weise, wie schnell und wie zuverlässig der Lehrling sich seiner Aufgaben entledigt.  Dies sind einige der Hauptgesichtspunkte, naH denen die Eig- nungsprüfungen erfolgen. Das Prinzip, das bei der Vornahme der Prüfungen entscheidend ist, besteht darin, daß dem Lehrling keine Aufgaben zugewiesen werden, deren Lösung er sich erst im Laufe der Lehre aneignen soll == etwa ein Werkstü> oabzuhobeln oder dergleichen =- sondern daß allgemeine Versuche vorgenom- men werden, bei denen eins Uebung nicht vorausgeseßt werden kann und nur die spezifische Eignung für den Berufszweig fest- gestellt wird. Neben den psycho-physischen Gigenschaften, deren Feststellung in der Prüfung erfolgt, werden selbstverständlich auß der all»omeins EindruC des Lehrlings, insbesondere seine Körper- konstitation, sowie bestimmte Schulleistungen, hauptsächlich in den praktischen Fächern, in Rücksicht. gezogen.  Eine wesentlihe Voraussezung für das Gelingen der psycho» technischen Prüfungen ist nicht nur die Auswahl der richtigen Ber suche, sondern liegt auch in der Person des Prüfenden. Er muß nicht nur die Fähigkeit haben, den Lehrling bei der-Lösung seiner Aufgaben hinsichtlich seiner Willigkeit gut zu beobachten, sondern auch durch. seine Person das Vertrauen der Lehrlinge erwecken, damit die Jungen unbefangen und ohne Angst an ihre Aufgabe herangehen. 5 TOENE 5  Die Erfahrungen haben bestätigt, daß man auf dem richtigen Woge Erfahrung find in den Werdschulen, die psychotehnische Eignungsprüfungen eingeführt Haben, .itdem Entlassungen wegen Ungeeignetheit zur Seltenheit geworden. Auch konnte die Gültig, keit der psyhotehnischen Eignungsprüfung verschiedentlich bereits durc< exakte Kontrolle erwiesen werden, indem man Lehrlinge, die in einer Werkschule bereits eine Zeitlang gearbeitet hatten, zur nachträglichen Prüfung dem Laboratorium überwies. Das Ergebnis war, daß die auf Grund der Prüfung aufgestellte Reihen Folge in der.Eignutg nür eine ganz geringe. Abweichung == „um „Zirka 1,6 '  weiß der Leiter des psychhotehnishen Laboratoriums folgendes zu berichten: es erschienen einmal zu einer Besichtigung zehn Mitglieder eines Betriebsrats, die das Verfahren in Augonshein „nehmen wollten und ihm mit großem Mißtrauen entgegentraten. Einer von ihnen, fagten sie, sei Präzisionsdreher. Wenn die Ver- suche stimmten, so müsse die Prüfung diesen mit Deutlichkeit aus- weisen. Die Prüfung am Gewindeeinpasser wurde vorgenommen und ergab, daß der Prözisionsdreher den Apparat als Einziger ohne die geringste Abweichung eingestellt hatte, 5, 210000.  Neuerdings ist ganz allgemein das Mißtrauen, das insbesondere Hie Arbeiter den psychologischen Prüfungsmethoden entgegen» gebracht haben, im Ehwinden begriffen. Insbesondere ist auf dem vor kurzem abgehaltenen zehnten Gewerkschaftskongreß der Be- schluß gefaßt worden, die Eignungsprüfung bei allen angeschlofse- nen. Organisationen zur Einführung zu bringen, +  Unser Wiris>oftsleben wird fic um so eher wieder entfalten können, je mehr es =- neben der Erfüllung aller anderen Note wendigreiten =- gelingt, einen möglichst großen Kzheis seiner An- gehörigen wirklich auf den Plaß zu stellen, auf dem jeder Einzelne nach feinen besonderen Fähigkeiten etwas Teisten kann.  Das Taylor-System und die Eisenbahn.  Zu den jüngst in der „Vossischen Zeitung“ veröffentlichten, Auslassungen über das „Taylor-System im Baugewerbe“ Fchreibt uns Dr. Ing. Ris<, Professor der Eisenbahn» kunde an der Braunschweiger Technischen Hochschule:  Man muß sich nux wundern, doß nicht auch die Eisenbahnver- waltung als einer der größten Staatsbetriebe zur. Gründung einer folchhen Forschhunzsanstalt geschritten ist. Bei den hohen Zuschüssen dieser Verwaltung, die nach dem lezten Rechnungsabshluß sich auf über eine Milliarde belaufen haben, lag doch gewiß eine zwingenöy Notwendigkeit vor, neue Möglichkeiten zur Herabmanderung der Eigenkosten zu erschließen. Daß sich im Dau und Betrieb der Eisenbahnen nennenswerbe Ersparnisse durch zwe>mäßigere Ein« richtungen und Arbeitsweisen erzielen lassen, ist Kennern der Eisenbahnverhältnisse nicht zweifelhaft- An Anregungen zu der“ artigen Forschungen nach dem Vorbild des Taylor-Systems hat es nicht gefehlt- ' Shon im November 1917 hat Verfasser dieser  Eisenbahnverwaltungen auf die Notwendigbeit der Einrichtung einer solhen Forshungsanstalt für die Eisenbahnen hingewiesen. Geschehen ist aber hier ix dieser wichtigen Frage nichts. Es wäre zu begrüßen gewesen, wenn die Verwaltung schon während des Krieges sich angesichts der bedrohlichen Steigerung der Auszaben  hätte, um die Eigenkosten hevabzumindeen. . Und hierzu. gehört micht zulezt die Einrichtung eines besonderen Amtes, das mit allen modernen Hilfsmitteln gründlicher wissenschaftlicer Forscher- tätigkeit ausgestaitet ist, Wäre das rechtzeitig geschehen, dann hätten wir heut eine gutes Stü> weiter sein können in der. Er- kenntnis zwemäßiger Wege zur Verbesserung der - Eisenbahn- finanzen. + An geeigneten Arbeitskräften hat es seit Monaten nicht gefehlt. Infolge Ränmung der Reichslande und von Teilen der  Eisenbahnbeamten, die ja in erster Linie zur Mitwirkung au der -Teil in unzorgeomnetan  Stellon amd „univuchtbaver Arbeit  fa 1,5 Plüße == von dsy Reihenfolge ergab, dis von dem. Leiten:4 der Werkschule auf Grund der Leistungen in. 'der Werdstatt..aufs.- “ gestellt“ worden war ;- Vön einer anderen interessanten Kontrolle  Zeilen in einem Auffaß: in der „Zeitung des Vereins Deutscher | 2  im Eifenbahnetat zu außerordentlihen Maßnahmen entscchlossen.  Provinz Posen herrscht ein Ueberangebot an höheren technischen  Lösung dieser wichtigen Frage berufen find. Jeßt werden sie zurk.  - Elektrizitätsfragen. RNachklänge zum Gleoktrotehniker-Tag.  Im Zeichen von Gas und Elektrizität fand technisch die ver- Alossene Woche, In Nürnberg Hatte sich die-Vereinigung der Glektrizitätswerke Deutschlands mit der Regelung der staatlichen ElettzizitätswirtsSaft eingehe beschäftigt, in Baden-Baden: waren die Gas=- und Wasser-Fah- männer zusammengetreten, um fi mit Heizungs- und Beleuch- tungsfragen zu befassen. In Stuttgart vereinigten sich wieder die großen fachwissenshaftlihen Verbände der Elektro- tehnik, um ReßGenschaft über ihre bisherige. Tätigkeit zu geben und sich für gemeiniame Zukunftsarbeit zu rüsten.  Die GEröffnungsanspracße des Vorsikenden- Geheimen Baurats Professor Dr. Klingenberg zeigte => gerade dur ihre knapps Sachlichkeit umso wirkungsvoller =-, daß eine Reihe bedeutsamer. Fortschritts auf dem Gebiete der Elekbrotehnik zu verzeißnen sind. Vor allem bei der drahtlosen Telegraphie. Sie kann heute, dur; Verwendung der Hochfrequenzmaschine, der Verstärker und der Kathodenröhren ihre Zeißen weit über 6000 Kilometer senden und. zwar mit einer Ges>windigkeit von 109 Worten in der Minute. Die drahtlose Telephonie ist soweit" entwidelt, daß ihre Einführung in der Praxis unmittelbar bevor- steht. Im -Fernsprehwesen gehört dem selbsttätigen Forn'prech» amt die Zukunft. Nicht minder bedeutung2voll als in der ShwoH» stromtechnik sind die Erfolge in der Starkstromtehnikl. Während des Krieges ist in Dcutschland die Elektrizitätsorzevgung von 8,5 auf 6 bis 7 Millionen Kilowattstunden gesbiegen. Wir sind dabei; unsere Wassevkräfte in elekirische Energie umzuwandeln. Natch- dem Klingenberg gezeigt hat, wie die“ elektrischen Bahnen durch  “Einführung von Motoren mit Giaenlüftung, leichtere Maschinen  oder Erhöhung der Dauerleistung sich vervollkommnet haben. weist 'er darauf hin, daß -militäri'che Bedenken gegen die Elektrisierung der Bahn kaum noh vorliegen. : Ttalien will sofort an die Elek« Tisierung gehen. In der Schweiz soll dieser Umwandlungsprozeß statt 30 x 15 Jahre dauern. In "der Beleuctungstehnik hat man die Bogenlampe ausgeshaltet. An ihre Stelle tritt die Halb» wattlampe, die billieste Beleuchtung der Gegenwart. Von der Mechanisierung der Arbeit in der Laytwirtshaft mit Hilfe der Elektrizität, von elektrisch betriebenen Feldbahnen, von den ebenso in Tötigkeit gesehten Berieselungsanlagen, die eine weit besseres Ausnudung des Wassers verbürgen als die natürliche Berieselung, weiß der Vutragende dann zu erzählen. Aber noh harren der Elektrotechnik auf ihren verschiedenen Gebieten große Aufgaben. Auch bei ih! muß das Bestreben sein, dis Energie der Kohle und Hes Wassers möglichst weit auszunußen.  Wird 'die Reichs» Elektrizitäts « Geseßgebung,  2.1 9.> sprach, „diess, Bestrebungen. unterstüßen. 2Zö8unen?. :An mehreren Beispielen zeigte er, daß shon. der Zusammenschluß  '“Börhandener :Kräftwerke- und“ Absaßgebiete öhne den Neubau von  Groößkraftwerken und Höcstspannungsleitungen ni beträcht- liche wirtschhaftliche Vorteils erhoffen TTM IEEE EE  “wenn die Beteiligten nicht freiwillig die im Interesse des Gemein-  wohls notwendigen Schritte tun, dazu muß das Geseß die not- wendige Handhabe schaffen. Ohne w; teres wird man Geheime Blo> zugeben, daß das selbständige - Nebeneinanderarbeiten der einzelnen Kraftwerke in der Versorgung ihrer begrenzten Absag- gebiete eins schlechte Ausnußung der vorhandenen Maschinen-. stung, der Leistungen des Personals, sowie unnötig großen Aufwand, an. Brennstoffen: mit sich bringt: Die Maschinenleistung der öffentlichen Elektrizitätswerke ist von 1914 bis 1917 von 2,4 auf. 3,4“ Millionen K.-W., die nußbar abgegebens elektrische Arbeit von 3,9 auf 6,8 Milliarden K.-W.-Stunden gestiegen; die mittlere: Jahresausnußung der vorhandenen Maschinen eiflung ist von 1630 auf 2000 Stunden- und - der - Ausnußungsfaktor von. 18,6 auf : 22,3 v. H. angewachsen, ist also immer nochh sehr niedrig, Durch den Fortfall der Kriegsindustrie werden die Verhältnisse wahr- (enn wieder noch unger werden, wenn nicht durc< orga» nisatorische Maßnahmen Abhilfe geschaffen N hilfe durch den vorliegenden Geseßentwurf kommen? Geheimrat Blo> hält ihn als eine allgemein geeignete Handhabe, um eine einheitlihe und zwe>mäßige Elektri: itätswirtscaft herbeizuführen. Teilig nur, wenn das Geseß richtig durchgeführt wird. Vor allem verlangt ex, daß das Reich das alleinige Verfügungsrecht Über die durchgehenden Söchstspannungsleitungen besit, um den Betrieb der großen Kraftwerke nach gemeinwirtschaftlichen Gesichts« Pane regeln zu können. Die Ziele, die bei einer gemeinwirt» Haftlichen Regelung der Elektrizitätsversorgung erreicht werden müssen, sind na be ue  3 des Vortragenden folgende: größte. mögliche technische und wirts; " a Ges  1 aftlihe Vollkommenheit aller Ein- richtungen zur ? VSPreihung der elektrischen Arbeit über das ganze Land, Jerner möglichst bald qe Versorgung der bisher unversorgten Teile des Reiches und. endlich Schaffung von Einnahmen für das Reich. Die erste Forderung dürfte sich, so meint der Redner, bei . richtiger Handhabung des - Gesetzes, Erlaß zwe>mäßiger. Aus» führungsbestimmungen und eines ergänzenden Genehmigungs«  „über die, wit. schon. telegraphisch: berichtet, :Gohcimox Baurat  wird. Wird diese AÄb-  geseßes allmählich erfüllen lassen. Die Fürsorge für die unver ;  << omm nn env en noe] Technisch-wissenschaftliche Beranstaltungen.  Verein zur Beförderung des Gewerbefleißes, Zngenieur Lassally:. Bild und Film als Mistel Abr Wiederbelebung er Arbeitsfreude. Mont, Oktober, abends 7% Uhr, Kaiser»  Friedrich-Haus, Berlin . ? 2 Eignaungsprüfüng des industriellen Lehrs ugs s Saboratorium für. Industrielle Psychotehni? der Iechnishen Hohshule Chavlottenbuvg veranstaltet einen Ausbil- dungskursus in der Lignungsprüfung des industriellen Lehrlings in der-Zeit vom 6. bis 11. Oktober. U. a, lesen: Prof, Schlesinger . Getriebswissenschaft in Psychotechnik; Dr. Moode: Die Nsychologie . ider Zugendlichen; Oberingenieur Tramm: Die Eignungspriifung des Straßenbahnführers, == Anmeldungen an die Geschäftsstels 'des Vereins Honorar 60 is Deutsche Nahrungsmittelchemiker. 17. Hauptver- sammlung des Vereins deutscher Nahrungsmittelhemiker, 18, Ok» tober, in en, Voraussichtlich nur geschäftliche Verhandlungen. Technischer Ausschuß des V.d. I. Technischer AussGuiß dos Baie Bezirkovereins deutscher Ingenieure, 20. Eee] Doren 3s8 der Berliner Teänischen Hochschule, 5 Uhp. Besjpres ng des Vortrags von Prof. E. Heyn: Einfluß von Eigen- spannungen; 6 Uhr Vortrag. von Oberingenieur Wicherts ScüttelersGeinungon bei vlethrischen Lokomotiven mtt Parallel» kurbelgetrieben; außerordentliche Situng 27. Oktober; Besprechung. Hes Vortrags von Oheringenfeur Wichert 5 Uhr; 6 Uhr: Vor«  fran on Prof. Dr. Ju Roth: Maera Meihnden SEWERNGEIT:  deubiher Ingenieuve, Abt. 0.; NW 7, Sommeritr, 4 ; j n  4 ! j ! | j ] 4 sorgten Gebiete will sich das Reich nach. der Vegründung besonders. e  angedeihen lassen und auf Einnahmen aus den Etrizitäts-  Betrieben will es vorläufig im Interesse der Hebung der. Volks» 1.  Wirtschaft verzichten.  Aber. die Ausführungen von Geheimrat Blo>, die nicht immer ganz klar ertennen ließen, was seine persönliche Anschauung und welche die der Regierung sei, konnten keineswegs die Ueberzeugung" Gringen, daß die Frage unserer zukünftigen Elektrizitätsversor» gung nunmehr restlos gelöft sei: Einig wird män sic< darüber sein, daß die deutsche Elektrizitätswirtschaft dur< das Reich einheitlich geregelt werden m u ß.. Das kam auch in der Erklärung, die, wie bereits mitge- teilt, der Verband annahm, zum Ausdru>. Ader gegen den Ent- wurf. bestehon noch i8- wirtschaftlich-x : und technischer Hinsicht schwere Bedenken. Hoffentlich werden sie durch die Mitarbeit vo Männern der technischen Wissenschaft beseitigt werden. - +,  Wer -etwa geglaubt hat, daß der Verbandstag die jeßt-so bren» Bende Frage der Kohlens-Tyarnis in erfolgreichen Angriff nehmen“ werde, erlebte eine kleine Enttäuschung, : Betrachtungen - von Dr. RK. Norden über die Entwiklung der :6bektrischen Ko<- und Heiztechnik besagten folgendes: Die Möglichkeiten: der- elektrischen Raumheizung großen Stiles = niedrige. Stromerzeugungskosten und Ueberschußenergie der „Zentrale. povausgeseht -=-*sind begrenzt durch die Leistungsfähigkeit der vor-.  denen Leitungsneße und Neßtransformatoren. An einen Aus-' Hau dieser Verteilungsanlagen, Lesonders für die Zwese der Raumheizung, ist in-absehbarer Zeit nicht'zu denken. Daher kann die elektrische Raumheizung im Wohnviertel (Lichtneße) nur ganz vereinzelte Anwendung finden, selbst wenn man Strombezug nur außerhalb der Sauptbelastungszeiten (Nachtstrom) zugrundelegt. Dagegen scheint die Einführung elektrischer Raumheizung für Fa* Grifräume (0isgenommen Saller) in absehbarer Zeit möglich, weil Die “für Fabrikheizung erforderlichen Leistungen meistens geringer ind, und- die Fabriiken entweder an Kraftnetße angeschlossen wer- nR, oder bei eigenem Kraftbetrieb vielfach nach Verwertung von Abfallenergie suchen. . EREN 37 „  Leider verbietet. es der Raum, auf die Forderungen einzugehen, Die für elektrische Heizanlagen in Fabriken aufgestellt wurden. Auch die Ausführungen über elektrisches Kochen waren Hemerkenswert, . . . |  In der lebhaften Ausspr.adche wurde wiederholt betont, daß an eine Raumheizung in großem Umfange kein Elektrizitätswerk denke, Das elektrische Kochen werde nur dann eine Zukunft haven, wenn man Apparate von allerbester Qualität liefere. Die Firmen. die glauben, unter Zuhilfenahme von Kriegsbeschädiaten und  etwas Metall elektrische Kohapparate herzustellen, gehörten an den Pranger. Bemerkenswert war die Ausführung eines alten Prak- » tikers, daß das elektrische Kochen billigen Strom verlange... So»  Filiale Berlin; Ausstellungs- und  Das größte Fachblatt “ Korddeutschlands  dat das amtlichs Organ der Gowerkekammern Hamburg und Bremen  'Aligem. Industrie- 'y. Gewerbezeitung  u n Bezugsprais 5 Pf. monatiich -:. Erztkindslgos und bewährtes Anzeigenblatt für  * Industrie und. Technik, Gewerbe und Handwerk | Auflage über 35 000 Exemplare  - Verlangen "Sig Spezialangebot von der Besahäftzrtolls dei Allgem. Industrie- uni Gewerbezeiiung, Hamburg 36  / Hervorragendes InSertions-Organ  ad  | Arbeitsfielengeschirre,  Arbeitsfumtgescchhirre  M für Pferde jeden Schlages, - ofort lieferbar. ;  | F. W. Rosenbaum, Presfau L  iD: NEE: EINEN  Verkaufsräume NW 4 -Reparatur-Werkstätien Reichstagsuier 11.  „Tange. aber die Elektrizität aus Kohle. gewonnen wende, sei das "nicht gut wöglich.. Da komme sie nur jür dia Frage. 'Wir sollen heizen mit Köhle, köGen mit Gas, leuchten mit „Elektrizität. “Einig war man. sich darin, daß eine durcchgreifende Normalisierung und “Typisierung der elektzischen“ KoH- und Heiz- apparate vorgenomanen werden muß und daß alle diese Apparate Zeinbeitlig "durcchgebildete- Anschly>=vgane ' erhalten müssen-. -.- em  und Direktor Sharrelmannu entgegen, : +: 58.008 Direktor Petri wies darauf hin, daß der Kleingrundbesit :mit  seiner. vorwiegenden e ö  Verbrauch als der Größgrunddbesit. hat. Dieser mit seiner größeren  Kornernte verbviucht dafür mehr Drehstrom. Die Anwendung des i bisher bevorzugten Motvepfluges. läßt heute infolge „der. teuren  Bötriebsstoffe und Reparatuven erheblich. nac<. In, Gegenden mit  schwerem Boden dürfte 'der elektriscche Pflug, wenn seine  Abhängigkeit vom Stromzuführungsseil gemildert werden kann,  infolge des pMligen Betriebs und der sonstigen Vorteile größere  . Verbreitung finden. War die Elobtrizität schon bisher ein wirk»  saues Mittek zur“ Bekämpfung der Leutenot, die sich beim Groß.  grundbesit. stärker als beim Kleingrundbesiz zeigte, so wird -ge-: rade: sie es in Zukunft sein, die eine verstärkte Besiedelung des flaGen Landes ermöglicht und fördert«  „Direktor Sharrelmann, der die Bedeutung:der Tarife für die Entwi&lung der ländlichen Stromver- sorgung erläutert, führte aus: Der Siehe ige Verbrauch an elek- trischer Arbeit erreicht in Kuotichen Versorgungsgebieten auf den Kopf der -Bevölkerung nur den dritten Teil des städtischen Ver- brauchs, während der Bedarf. der Leistung mindestens doppelt “fo hoc< war. Der Verbrauch an elektrischer Arbeit entspricht jedvchh nicht der natürlichen Aufnahmefähigkeit ländlicher Gebiete, sondern eine Berdoppelung des Verbrauchs scheint auf der 'Gyundlage der“ bisherigen Elektrizitätsanwendung möglich. ' Eine weitere Ver- mohrung durch neus Anwendungsgebiete “ist. aussichtsrei<, Die Vermehrung des Stromverbzauchs. ist das wirdbsamste Mittel zur Verbilligung des. Stroms. Die bigher verwendeten Kilowattsbunden- Tarife geben keinen genügenden Anreiz zum Mehrverbrauch, Vor- geschlagen wird für die Landwirtschaft oin Grundgebührentarif, der gloichzeitig für. LiGt und Kraft angewendet wird und dessen feste Kosten nach dem erfahrungsgemäßen Verbrauch, bezogen auf  den Morgen AFernußfläche, bemessen werden. -Die verhältnismäüßig -  niedrig bemessene Arbeitsgebühr wird anregend auf vielseitigste Nußanwendung der elektrischen Arbeit wirken, ; 0  Augenblilich sind freilich solche Anregungen? kaum notwendig, Auf dem Lande herrscht heute förmlicher Eledktrizitätshunger, Aber man muß auch an künfbige Zeiten denken und darf nicht vergessen, daß die mangelnde Rentabilität der Ueberlandzentralen auf unzu-  7  i; Fern  FEREE  hanzlin  „1-4 Aktiengegeillschaf) =» . +  enfhalklPfalz  Sfellungsräume |  18 Zu Ag  asSe 55/54  Gelegenheitsküche in;  Bedürfnis des platten Landes na< ele LLischer Kräft kämen die Vorträge von Ditektor Petri:  Viehhaltvag für Kleinkraftstrom größeren: |  Unter. den Linden 75-76, „Schulte-Haus' | Sprecher Zentrum Nr. 2841.  „nicht getan. . Man mut  reichendem Stromabsaß beruht. Mit den Tarifen allein ' auch die Heinen. Landwirte über Nußew und Verwendung der elektrischen Kraft aufklären. Verschiedentlich wird darauf hingewiesen, daß die. Hauptfache set, di Landwirte schaft mit elektrischer Kraft zu versorgen. Der Strom. 's braucht gar nicht so niedrig zu sein. 1943 . Die weiteren Verhandlungen, die die Berichts aus Den verschive denen. Kommissionen brachten, gaben. den. Beweis, daß .unsepe. Gleha frotechniker troß der Gchwere der Zeit eifrig bemüht sind, vorwärts zu schreiten und an ihrem Teile zur Gesundung unserer Volksa,  wirtschaft beizutragen KI Aus technischen Vereinen. Bedeutung des Betons..-- Darsteicon  g den Leistung der Lokomotive - EU  In der 22. Hauptversammlung des. Deutscchen Betone vereins, die am 23. und 24, September in Nürnberg abgehalten wurde, sprach Dr.-Ing. H. Marcus, Direktor der Eien ute > Breslau, über die Tragfähigkeit und Wirtschaftliche keit trägerloser Pilzde>en!: Schr “eingehend“ wurde. die Frage-des Gisenbetonschi jfh aus behändelt, :Regies rungsbaumeister Dr.-Ing. Petry» Oberkassel beleuchtete zunächst: die allgemeinen Vor- und Nachteile der Eijenbetonschiffe, gad sodann. einen geschichtlichen „Ueberbli>. Über die Entwi>lung des Eisenbetons, issbaus 4m, Ausland, behandelte die Anforderungens.. die an'die austoife im Shiffbau zu stellen sind, die Berehnungss. grundlagen und die Hauptausführungsweisen der Schiffe. Pro« fessor Dr.-Ing. Mo ers < - Stuttgart zeigte im einzelnen Auss= jährungen solcher “Schiffe... Seine Darlegungen. bewiesen, daß au  iese neueste Anwendung des Eisenbetons. in Deutschland schon auf: verhältnigsmäßig hoher Stufe steht. „In der 4ebhaften Aussprachee. - die sich :an die Vorträge knüpfte, wurde betont, daß nur eine großes: und leistungsfähige Firma mit einer gut ausgestatteten S iffgo. werft in der: Lage sei, den Eisenbetonscchhiffbau wirtschaftli) zu  betreiben. Verschiedene Redner sagten dem Eisenbetonschiffbau. eine bedeutende Entwiklung voraus. N ve  Nachdem Professor Dr.-Ing. Birkensto> - Halensee den Stans  <“ des Eisenbetonbaus- in Belgien- und das“ Verhalten der Eisens:  betonbauten im Kriege auf Grund einer Besichligungorgäse dur Belgien und Nord-Frankreich. während des Krieges giert Hatte, machte Gtaatsbahnrat Spin del-Innsbruce einige bes merkenswerte Ausführungen über hochwertige Spezialzemente, Zu. Desterreich. werden jeßt Zemente erzeugt und a ee ver». wandt, die bedeutend höhere Festigkeiten und befonders Anfangsgo. festigkeiten' zeigen als die heute im Handel. erhältlihen Zemente,  Zentrum Nr. 11146+  3  Fernüprecher  1 „STELLA“T] | HEBEZEUGE  : “Für Hand- und : : „elektr. Antrieb:  3  + + |D Verkaufsgomelnschaft der KLINGELHÖFFER * 20 DEFRIESWERKE ib. Hs  Boriln KW 7: Dutaaeldoff. +;:-:.:- Wink: Drahbtanzohrfft: „DEFRIESWEREE“ Pagtfach 42.  xD CQ.m,;  ElektriSche Sicherungen  in Messingaussührung : * zu kaufen geauoht. Angebote mit Prois undL.ieferungsterminen erbeten, .  Sicherungön m EiSSnausführung  für, Lagerlie:erung zu: kaufen, gaaucht. Angebot» mit Angabe der Typen, Quantum und Preis unter „Mpl. 12819 Ullsteinhaus, Kochstrasze  RNVQIEE  WW“ Zwei große Reifonvress0n: "WI prü. gtändig zur Verfügung. ' Anfvreuvzen gämtllicher Bereoelilnrgen. Spezialität: Bereifung und Radfabrikation., Größte Motoren-Reparaturen-Wertetatt * Karosgerie-Bau-*=====»  BERLINZR AUTOMOBILFAERIK |. Chansseestr. 117. --Telefon: Norden 11729. QGroßa eigens Werkstätten im Hause.  Diese Festigkeiten gestatten es, Eisenbetonbauarbeiten sehr rasß nach der ver tellung auszuschalen und in Venuühung au. nehmen. Leider hal man fich in Deutschland bis jekt nicht entschließen können, solche hochwertige Zemente in größerem Umfange zu er- „Feugen, Das Üege hauptsächlich aan dem mangelnden Willen der“ ausammengeschhlosienen. Zementindustrie, die nur vas Bestreben hat, den durch das Syndikat gleichmäßig geschüßten Normenzement zu Tiefern. Geheimrat Professor Dr.-Ing. G ar y» Lichterfelde und Dr. Frank-Karlshorst bemerkten, daß auch. in Deutschland Zemente mit hohen Festigkeiten schon vorhanden seien, Kommerzien- Tat Wolle- Leipzig führte aus, daß die Zementverhrauchher heute Froh sein müßten, überhaupt Zement (meistens im Schleichhandel) zu erwerben, Hinsichtlich der Güte des Matevials könnten sie keinerlei Anforderungen stellen, sie müßten annehmen, was ihnen gugeteilt „witd. - 'Direktor Spängenbe vat den. betoate, daß die Fyrwendung des Spezialzements für die Beton- und LBisenbeton-Industrie shon dadurcchg große wirtschaftliche Vorteile Hvingen. köyrne, daß es wöglich sei, große mehrgeschossige Bauten statt nach wier Jahren shon nach vierze3n oder noch früher Quszuschalrn. Oberingerneur E1< € tr «München wies darauf hin, Haß man aeuerdings anch in der Schweiz. der Frage der hoch- wertigen Spezialzemente besondere. Aufmerksamkeit: widme und auch dort erstaunliche Festigkeiten erreicht habe, j  An Stelle des wegen vovgerüc>ten Alters auf eigenen Wunsch aus dem Vorstand scheidenden Hexrn Zulius Brenzinger- Freiburg i. Br.. wurde Herr Franz Schlüter als ordentliches  rstandsmitglied gewählt, Auf einstimmigen Bes&luß der Haupte veriammlung wurden Kommerzienrat Dr.-Ing. Freytag-Neu- stadt. a. H. und Herr Julius Brenzinger zu-Ehremmita gliedern des Vereins ernannt, Ne .  * as  ;. In der September-Sißung des Vereins deutscher Ma» (9i neningenieure behandelte Regierungs- und Baurat  elte-Danzig die zwe>mäßige Darstellung der Leistungen - der Dampflokomotive und die.. Verwendung solchher Darstellungen 'im Zugförderungsdienst, besonders auch zur Aufstellung und Prüfung don Fahrplänen, erläutert an Beispielen des „praktischen Bes triebs. Er ging davon aus,- daß die Erzielung einer zwe>- entsprehenden Ausstellung des Fahrplans eine möglichst weit» ge ende maschinendechnische Mitarbeit bedingt, nur so ist es mög- ich, den zur Verfügung stehenden Lokomotivpark in der richtigen Weise unter genauer Berücksichtigung der Eigenart der jeweiligen  'RotafionsdruckmasChinen | 'Offseimaschinen  "Verkaufsbüro für Berlin und Provinz Brantenburg :  |  rp |. [GEN Und jeßt--nur roh  da diese Drähte bald zerrissen. Gliederriemen aus . „Stahlstiftet als:-Verbindumzsglieder waren zu schwer und bilde-  Streenverhältnisse zu verwenden, Zu idem Zweck ift es nötig,  ' Professor Bonte in der  Darstellungen zu fhaffen, die die Leistungsfähigkeit der Lokomotive möglichst. eindeutig unter Berüdfichtigung aller maßgebenden Ge- Achtspunkte festlegen und in ihrer Verwendung einfach sind. Der  ortragende zeigte nun, wie sol>e Darstellungen für die verschic- denen Fragen des praktischen Lokomotivdienstes verwandt werden knnen. Ausführliche Mitteilungen über den Vortrag werden [94et 0 in den „Annalen für Gowerbs und Bauwesen" vere  Zeitichrittenschau,  Die Riemen-Ersahfrage unserer Fabrikbetriebe erörtert je rift des Vereines deutscher Inge-  nieure“ vom 6, September. * Lederriemen und Iransmissionsseile "die Kraftüberträgung sind“ int Kriege vom Markt nahezu ver» ungeheuren“ Preisen zu  Im Kriege galt als Ersaß der Bapiecriemen und der Stahlband- antrieb, Der Papierriemaa kommt nur für ganz leichte, gerade  „Antriebe mit Erfolg. in Deiracchht,  Auc< das. Einfügen dünner Längsodrä " 5 gebracht,  ngsdrähte in den Papierriemen hat: keine Besserun äppe mit  ten eine stete Lebensgefahr für die darunter arbeitenden Leute, Eine Riemenkonstruktion aus Drahtgliedern mit eingeklemmtem Bapier- gewebe zur Erhöhung der“NReibung auf der Riemenscheibe ist wohl verhältnismäßig zuverlässig und dauerhaft, aber sehr teuer und nur für geringe Umfangsgeschwindigkeiten zu verwenden Mit Stahl- bändern kann man einen zufriedenstellenden Betrieb erreichen, doch ist nac) dem heutigen Stand det Entwicklung eine Gewähr dafür noc< nicht gegeben.“ Die wächst, Zukunft. wird der Verwendung gut konstruierter und reichlich bemessener Seile und Riemen aus Hanf, besonders unter Verwendung: von -Spannrollen, ge- Zören. Derartige Riemen werden voraussfichtlich fowohl den Le» erriemen als au< das Etahlband überflügeln.“ Cp  Eine neuartige Kibperanlage -für Etfenhahnwagen iet die Deutsche Maschinenfabrik A.-G, (Duigburg) während des  rieges am Nordhafen von Hannover aufgestellt. Die fahrbare VerladebrüFe ist mit einer Laufkaße ausgerüstet, die an vier Seilen eine Plattform trägt, Dieje Plattform wird auf das Gleis Herabrelassen, auf dem die zu entladenden Eisenbahnwagen stehen. Gin elektrisches Spill, das sich auf der Plattform befindet, in t einen der Wagen auf die Plattform herauf. Die vordere  fen. |  <male Wand des Wagens wird gelöst, die Kaze, hebt die Platt-  Form mit dem Wagen an und föhrt sie gleichzeitig über das Schif, in das die Erze: oder. Kohlen entladen werden sollen. Hier ans geiangt, zieht die Kaße den hinteren Teil der Plattform hoh, während sie den vorderen jenkt, so daß der Inhalt des Wagens in den Schiffsraum hinabrutschht. Unter geringem Aufmzaad von Bedienungsmannschaften werden in Hannover auf dieje Weise 10 bis 12 Eisenbahnwagen von je 20 Tonnen Inhalt stündlich ent» -Jeert. Die Leistung kann nach „Stahl und Eisen“ noch gesteigert werden, wenn Schiffe mit größerem Lagerraum benu“; werden, in die man rascher entladen kann, Vorteile der neuen Bauart sind die Fahrbarteit der Anlage, ferner die Möglichkeit, die Schiffs» boden dadur< zu schonen, daß man den Wagen möglichst tiek horabsassen kann, fo daß die Kohlen r:H tief herabzufallen rauchen, sowie der mit geringen Kosten herzustellende leichte Unterbau gegenüber den feststehonden Anlagen. Die Yxkag. dient zum SER, der Bean in Me Gen wart ex Eper enen Jiseder Erze nach den rheiniscchh-westätiGen öfen ' dem Rhein--Hannover-Kanal, 2  Technische Hochschule zu Karlsruhe, In diesem Wintera halbjahr hält Professor Dr- Willy He4 lpa< im Rahmen seines, Lehrauftrages für allgemeine und angewandte Psychologie eins Vorlesung Über: Tatjachen und Theorie der Oekonomie mensch». licher Arbeit, insbesondeve Darstellung und Kritik des sogenanntex; Taylor-Systems; mit industriellen Ausflügen sowie Coloquiumt über angewandte Psychologie unter Zugrundelegung der Lektürs von Karl Büchers: Arbeit und Wirtschaft.  Handelshochschule in Leipzig- Dr. Rassow liest übers Chemische Beate organische Betriebe: Chemie und Techno» "  logie der Teerfarbitoffe; Die deutschen Salze. Prof. Dr, Fre -  denhagen gibt eine Einführung in die Elektrotechnik mit Bes sichtigung großer industrieller Anlagen, Dr. Wilke: Einführung ia das Maschinenwesen; Prof. Dr, Bendorf liest über: Fabrik" betriebslehre, ferner über: Fabrifbuchaltung; Dr. Lüdtke über Leitung und Organisation industrieller Betriebe; Prof. Dr. Piets< über: Mechanische Technologie der Textilindustrie. 3  ; € ; 8  Die in der Nummer. vom 12. September gebrachten Mitteilungen. Über Betriebsbuchführung und Wirtichaftlichkeit der Materials  verbuchung find der Zeitshrift: „Dinglers Polytechnisches Journal“ entnommen. R  “GG HAUBOLD A.-G, CHEMNITZ  "=" CENTRIFUGEN FÜR ALLE ZWECKE DER INDUSTRIE  EE u?  Berlin W 66, Leipziger Strasse 123 a, Ecke Wiihelmstrasss.  - Fabrik explozions | SalzKotten,»Westt. / Telegramm- Adresse: Feg.  Forraprecher Nr. 3, Am! *alizKEotten.  .  Verkaufsbüro: ! Mannesmann-Mulag, Berlin NW. 52, Kirchstr. 26. 76 „Telefon: Moabit Nr. 7408,  „für MENGEFPONHe Dächer. eller Zwecke liefert nach = En „neuester Errungenschaft *  Dach Wunscb geschnitten, auch ofenfertig ge  6palten, Jiefert gofort. für Groß-Berlin sreiHaus.  - Karl Stümer, Berlin-Tempehof eus Bine: fis  Luxuskraftwagen  rFelchia tiges Lager aller Fabrikate und. Typen. au- Bealchtigung unserer Ausstellungsballen" erbeten kemal Gebr. Gunse Nollandorfplatz 6 " Noilendorf Nr. 1344. emammneernennmeeemmeemeemerememmemeennnmnanmmgmmenmmmmmnmnmnnnmnnmeneemen  nschweißenden  in allen Dimensto: . liefert prowpt und vitlient *  Bustav werringloer, Bochum,  Abteilung; Schrauben'abrik,  Sekrein- EM | An- und Verkauf | masgchinen e B aw wn M gf0ren brauchte, gofortver- 4 | 5 Stä i  Sandiert..ab.ugeb.: TN: Merce-  "Berliner Bü „Berlin-Friedenäu; Lauleatrahe 29. : +Fernspr : Uhland 3093. Aul der AusStel ung "„Spörszame Bauzntose" mit der Goldenen Medaiie und dem Staatspreis prämilert:"" ESIS ZIE  Lagerhäuser. iM A  8 aut Befnanzehluß w.flafen .  )K X  Auslandaverkehr Auzomobil- Spedition  | Um- und Neuwickeln, An- 3 | kauf von Leitung*d'ähten  wih, Keumann, -  H., 3eriin 8 % re3den ner Str. 48. Tel. Moritzpl. 13s3-54,  Sehreibhmasch.uen auch defekte, russische oder fran- ädfische kant  FEUERBRUÜCKE. :. un.  - W% -. 2 Ww Kötbonor Straße 38.  Barackenwiarke  Richard Mittag ; j 8.8.8 8 Ab fru Fife | „Fartkatn Verärleif + Qidsere Betriebwaicherhnt + .Er  »arbbänder, Kohle- u. 3chreibpap. GSrößte Repacaturwerk tait  308 iW & „Clau8s, Gehrke, na Vortr 9 ID " 10 36 80. 10 X 15, 5 X 15 und :% heblich höherer Nuhefsekt im Dauerbetrieb - Wesentlichh S[02W8s-Rekord DN MOTTATZE IGN Biemwohnhinger:, 00 -“ einfachereBedienung (größ.Linabhängigkeil vomHeizer» .  perzonal) - Selbsitälige Schladkenabluhr Zugönglict- 4 keit auch des hinteren Roxfendes ; Erhöhung der Rost» * - „Jeistung. Auch fürminderwertigeBrennstoffe gut geeignet, .. . Sie zih mit Abstreisern nicht oder nür zch!echt verheizen 7" lassen * Für alle Arten von Wanderrostjeuerungen: 1,14 Wichtigsfe Verbeszerung des Unterwindwänderroztes, Ü SE ING0 7 FE - 7 Zevanisze ber ünsjährige Betriebzersahrungen + Ueber ve & : 1400Feuerbrüdken in Betrieb bezw. Ausführung - Leber 4 1. 800 Feuerprüen, naiveren  Wasgerstoft |  ß Saverstoif  ; Sciweißzpparate fs | Schneidapparate D.R. P.|  jeder Art und Leoistung, gowie akmt-  liche Apparate und Materialiep für die  aufogene Metaiibearbeitung,  | Deutsche Oxhydrie A. G. ari ; HRE  T Zakfur Jadet ein!  1.=15. = Oktoes" 1919.: ; L-15. Oktober 1919. EEE Erste internationale CRETE,  -INFUHE „MESS  Umfazs0nds Anzetellung aller exporifählfen deutschen Indpnstrien, 50wie aus» ländizcher Erzeungnis2e, Rohstoffo “und Hälbtabrikate * Auzastellungspail: .Goothemeßhaus, Bismarcimeßhaus, Bonifaciuameßhaus, Yarrentrappmeßhaus,  "Wenden Sie aich wegen Meßabzeichen und. Zimmer en den 'Wohnungsnachweis des Meßamtes Frankfurt a M.  Hadei-Hebezeute j ngo in Bauart. Güte und Gn jahrzehntelanger Erfahrung auf dem Gebiete der Weinhebezeuge-  | GESSLER |  