J' DEN -T1.WTDNENEE .- 887 QRS 5 SD € WW

'TE SWW TC mET

o

über Bulgarien.

Meidung der

König Ferdinands Bundestkrene.

Kolegn unſeres Korreſpondenken.
Wien, 29. September.
Wie die Neue Fyete Preſſe meldet, ha! König
Ferdinand von Bulgarien an Kaiſer Karl eine
Botſchaft gerichtet, in der er den Kaiſer ſeiner
DBundestreue ar erat

Die Wiener Neue Freie Preſſe veröffenklicht
die militäriſche Lage auf dem
alkan Mitteilungen von zuſtändiger Seite,
nach weichen das Dild der Lage der bu!
Armee fich nicht erheblich geändert habe, Die
nach W4 abg: en bulpar-ichen Mte!

tr ng mit albaziſchon

Piijten und ſiv' der Ein ahme der

ulgariſ&n Heerevieiiung ent»
17 Lon unſerer Seite, find ale Ei:

jen, damit Zu<hilde v! 1

Belle gelangen. dan ft def
ulgariſchen Hee jede

uterſtüßung, zu

werden bei Vordringen ſehon auge»

9 der [clechten Bertozrsvorbäitniſſe qoohßen

jerigkeiten begegnen, 19 dak hincoichend Zeit

Weir
an Ort

ten iſt für eine rohtzeitige Herbeiſhaung
Verſtärkungen. Dis FELEUCN it voll»
Ymmen “erechticgt wird,

es 97

eine ſole neue Fron! herzuft: e die
Wateriellen Hilfsquellen der Monarchie und
rer Lerblindeien zur Wietyng bringt.

(ümtlich.) Berktu, Ww. Gepleucder, edenda.
Neus Kämpfe bſtlich von Ypern, Ge-
waltiges Ningen zwiſchen Cambrai und

Weſtlicher Kriegsſchanplaß,

Dey Engländey hat im Verein mit
Belgiern feine Angriffe auf Flandern
ansgodehnt und gegen Cambrai forte
geſetzt. Franzofen und Amerikaner
ſtürmten erneut in der Champagne ſowie
zwiſchen den Argonnen und der Maas

e-
He grupps
Kronprinz Nuppreht.

Von der Küſte vis ſüdlich der 248
während der Nacht heftiger Feuerkampf,
der fich in den Morgenſtunden ziviſchen
Diksmnide und Wulvergem zu ftärkftem
Trommelfener ſteigerte, Engländer und

Heh Diksmuide bis Wulvergem au. Es
gelang dem Feinde, unſere Trichter»
ftekungen zu nehmen und teilweiſe in

Dex Ungriff des Feindes kam am Nahe
mittag in dor Linie: Bahndamm ſüdlich
von Diksmuivs--Klerken--Houthulft--
Weſtrooſebeeke == Pasſchendaele == Der
ſelare => Zandvoorde == Hollebede zum
Steyen. Die am Abend gegen dieſe Linie

der auf dem Schlachtfelde eintreffenden
Neſerven abgewieſen. Die Höhen don

griffe des Feindes gehalten.
Weſtlich von Cambrai hatten wir
geſiern früh infolge des Verluftes der

eine rückwärtige Stellu:.

Guisiain zurückgenommen.

den Mit
nachzudrängen

Kräften an. Cr wurde

Maveoing richtoten.

Heeresgruppe
Deutſcher Kronprinz,

wie ohne fe
Linien h
zwi

men,

(7?
wubwinent
BN KE
Vie nihenjan 8 Kermi. 12eandend.

Belgier griffen auf der Front von füde |

unſere Artiklerielinien einzudringen. | 1“

geführten Angriffe wurden mit Hilfe

Wiſtſchate wurden gegen mehrfache Ane

Kaualſtellung deiderſeits von Marquion
in den Kämpfen am 27. September uu-
ſere Front aus dem fevien Gelände in *
3 in der Linie
Arteux--Aubigny--weſtlich von Cambrai
und hinter den Kanal füdweſtliceh von
Camvbrai--Marcoing mit Anſchluß Über
Oonnelien an die alte Linie bei Villers
Die Ber
wogungen wurden während der Nacht
ungeſtört vom Gegner dur<zeführt, Der 4
Feind hielt am Morgen noch lauge Zeit
das geräumte Gelände unter Feuer. In
öſtunden begann er ſcharf
und griff nordweſtlich
und weſtlich vou Camörai mit ſtarken
abgewieſen.
Ebenſo ſe<oitorten Augriffs, die ſich am
Aband gegen die Limien [füdiich - von

Zwiſchen Ailoite und Aisne haben
vlicße Eintoixkung unſere
uter den Dife--Aisne-Kanal
hen Anizy le Chateau an der Ailetie
und Bourg au der Rieno zuriü&genem-
Die ſeit Tagen vorbeveiteie Be-

wogung verlief plangemäß und unFeſtbrt

vom Feinde.

Erfolgreiche Vorfeldkämpfs weſtlich
der Suippes. Zwiſchen Suippes und
Aisne ſowie zwiſchen den Argonnen und
der Maas ſetzte der Feind ſeine ſtarken
Angriffe fort. Sie waren geſtern beſon»
ders ſ<hwer uud für den Feind außere
ordentlich blutig, Unſere dort kämpfen-
den Truppen aller deutſchen Stämme»,
die ſich auch geſtern wiederum trog der
hohen Anforderungen, die die letzten
Tage an fie ſtellten, hervorragend ge
ſchlagen haben, haben einen vollen Abo
wehrerfolg errungen. Der Franzoſe,
der auf der ganzen Front zwiſchen
Suippes und Aisns in teitweiſs bis zu
ſechsmal wiederholten, durch ſtarke Pane
zerneſchvaber geführten Angriffen vor»
Lraß, tourde in erbittertem Kampfe zu-
rüfgewsrfen, Stiu einziger örtliches Er-
folg bernht in der Einnahme von
Somme-Py und in kleinen geringfügigen
Einduchtungen unſerey Abwehrſrout,

kehter Nacht infolge des Vordringens
des Feindes im Yire-Tal unſere Linie
bis in vie Segend ſüdöſtlich von Vinate
vilie-“ſüdweſtlich von Byxemont zuriiek»
genommen. Gegou den Oſtrand der Are
gonneu und gegen die Linie Apremont--
Cierges--Brieniie ftieß der Amerikaney
in mehrfachen Angriffen unter tei!
vaifom Cixfag neuer Diviſionen vor.
| Oortliche Erfolge kounte er bei Upree
| mont und bfilich von Cierges erzielen,
ws ex nuſeve Linie am früjen Morgen
dis au ven Wald voa Cunel und Fays
aur? Zbvlielte, Ader auch hier find, wie
an ter ganzen übrigen Front, die Aue
griffe des Feindes unter ſehr ſchweren
Vorluſten für ihn in unſevem Abwehre
feuer, in zühem Nahkampf und au unſt-
ren erfolgreichen Gegeuangriffen ge»

S>h' ſtaffeln griffen
re auſtärmenden Feind
3 au. Bei den geſtrigen

mehr als 159 Panzer
wagen des Feindes zerſtört,

Wir ſchoſſen geſtern 33 feindliche
Flugzeuge und dvei Feſſelballone ab.
Der Ceſte Generalauartiermeiſter,
Endenvorfik,

Deine

umer, reißt es Dich
ne Kriegs»

Jiatieniſche B

Veri<t,

Der Chef das Generalſtabes.

Su ben Argounen haben wiz in vow» |

jn Aibanien geſcheitert,

Gewaltiges Ringen an der Weſtſtonl.

Entkente-Beratungen

Yee große Kriſe.

„wih Vos des Entſcheidung, m, 1

NaHhdem der Reichskanzler em Gonnabenh
vormittag deu Kriegominiſter General der AW
dillerie v. Stein, von dem der mit Necht ſs
viel angefochtene Erlaß gegen den Verein Feta
tzalſteile für VI!kerrecht wegen feiner AgitatioY
für den Verſtändigungsfrieden ansgegangen
ferner den ſtellvertretenden Statt
ſokretär des Neihsmarineamts
ſchließlich den Präſidenten des Reichstay
FehrenbadH, empfangen hatte, degab ex
abends in Begleitung des Staotsjekrellirs dil
Auswärtigen v. Hinße ins Große Hauptquaſſt
tien. Was die beiden Herren da zu
Zöben, iſt nach Lage der Dinge kein.

Wenigſtens ſollte es keins ſein: das einzige,

der Gegenſtand Hrer Verhandlungen fein kant
und fein darf, iſt die Erklärung, doß es mit des
Eisherigen Reglerungsſyſiem nicht weiter

daß es von Grund auf geändert werden muß
dem Sinn, daß an die Stelle der bioher“

dem Grundſaß „Do<H der Gegen ioramt von o!
ernannten Negle.ung eine Regierung treten

die gewillt und imſtande iſt, im Einklang

dem durch die verfaſſungsmäßige Vertretung des
PBolkes, nämlich den deutſchen Neicstag, de
kündeten Willen des Vol?es zu regiere. 1?

Gra] Hertling iſt ein gewandter varlamenſt
fariſcher Führer und über dieſe Anerkennung
Hinaus gebührt ihm die weitere Anerkennun
daß er uns, indem er vor etwa Jahresfriſt it
ſchwieriger Laye und troß jeines hohen Alters
den Kanalexpoſten übernahm und mit Darangab|
aller ſeiner Kräfte verſucht hat, den Forderungett
der neuen Zeit gerect zu werden, aus der dan
mals heillos verfohrenen Situation herausget
holen hat. Aber es hat ſich herausgeſtellt, daß
die Kräite, die er einzuſetzen hatte, ſür die zu
löſende Aufgabe nicht ausreichen. Graf Serke
lng kann ſie nicht löſen, weil er me jewel
Herkunft, nach ſeiner Bildung, nach ſeiner qeä
ſamten Weltanſchauung ein Many der vergane
genen Zeitepohe iſt und niht der Mann des
neuen (it. Darum muß er von feinem Poſten
weichen und muß iha einem andern überlaſſen
Wer der andere fein wird, wiſſen wir nicht, uns
wir lehnen es ab, uns an de! zu bes

wird. Wir können nur ei
den Wunſch, daß der neue M;
einenſcheften mitbringen möge,
terer nottun, denn je zuvor,
Freimahungaller Volkskräftezum
Einſaßk für den Kampf um unſet
Leben, feſt ins faſſen, und daß er ente
ans Ends
er, daß
aroßet

und daß uns auch un!
ten wird, den wir bra
ſo an,

Kriſe
es, unß
hat mon

im Leben des d
ieſe Kriſe gilt es zu

eb

kannt, die vonnöten v
man es an den leitenden St

*EIERIEFidaerarz 04.00

en daun = bg

8
I
ie
I.
4
-
nN,
m
Rr
ve
8
8
7
bo
ie
iw
ie
en
ſie
ne
ch
Ier
de
en
en
en

Unter Schiebern

.
Die Ubenteuer eines betrügeriſchen für heute 12.

eamte der

dem Arcowoplaß ein und
Dritten. Mit dem Reſt von 6000 Mark 308 es
im de Herberge der Mutter Kazurs, weil er Wd und künſtleriſchen Beſtreb'

m je

M-hnung hatte

wehm er unter einem
"ver eine Kutſcherſtellung an. Als er min
19,4 Rollen Tilſiter Küſe, Marmelade uf
Spondauer
foiten ihn Kazur und ein "
fei ien An gfernheide ab, jagten ſeinen Benleiter | ordneten frohe
henh/ben vom Wagen | del, Gewerbe,

mit Drohungen und Vei
umd brachten den
? und

4
Sl

chte Weidungen verfönlt
Spezialbureau ver Vietoria,

Pan anhällen-Geſellſchaft m.

Te npetbof,

werden im Zentrum,
verlangt. Per! Fee Meldungen bei der Beleuchtungs“
ri

inſpektion der ſtädtiſs ed
Aroge 100, Simmer 14, werktäglich von 9-11 u

vormittags

AEG [Arbeiterinnen

fäſten.

Kuiſchers, die in der No«

Einen intereſſanten Einbli> in das Schieber«- 1 Minute und

tricbe r=) "wieder ein Fang, der: Triminal» | uſw. der neuer
KO oliſtrei:mannſgaft in der Pute | tenden Reicharg:

beamte den marhten. Sie ſtießen dort auf | Briefkäſten, die 1
einen „RK! 1“, der Soldaten anhielt und Rey

den Urlaußrausweiſe frage, und entiaro- den ſind, dürfen dei der €
den ihn als den Kutſcher Otto K

rauſe, einen

auſe in einem

bundet.

'die Ladung allein

'ewertsbeſiier Ri bla

vereinbarten
nach Berlin 31

vor der Poli feiner Familie
hren wo! en fu Wirtin, die wußte, | Stadtverordnel

auf dem Kerbholz hatte, ihm s
E 9 den Tag 40 bis 50 Mark ab. ſchen Ak

in paar

pur. Dieſer immer m

otter Stenograph

'nd Maſchivenſehreider für DauerKeltung,
dun der aritili

Lindenſtr. 20-21

für Räherei veser

b.9.
„Wilhelm-Str. 52-54.

Laternenwärterinuen
1» Oſten, Süden und Weſten von Berlin||J

en Gaswerke, Berlin, Neue Friedrich-|

rettion der

ein. aut) wrzelernit,

4x, Siekingenſtraße 71.

lampenfabr

Einhole- " Beinemahefrauen

für
R

wofort
umpler-Werke A.-G

un» Aohannisthal, Fiugplat-

Meldungen dei der

Mipemeinen Üekirlclätt- Gezellecalt
eu Wk kwtel be e
Parfümerie -Fabrik

ſtellt meibliche Arbeitökräfte für leichte Arbeit ein.

ſuczt rücktige rinn
Y E ge Arbeiterinnen

erlin - Wilmersdo»“, Babelsberger Straße 2.

7 Taſchenbatteri en.

| ar Arbeiterinnen, insbeſondere Wieklerinnen. Kohlen,
herinnen, Verkocherinnen und Batterie -Löterinnen|5

ſotort geſucht
Cäjar Vogt, Zimwerttr. 94.

Tüchtige Boten
uner 16 Jahren ſtellt ſoſor! ein

Artilleriewerkſtatt - Gid, Epandan-

Stoll Oppenheim ſiegt mit Prunus,
dM Seniel wagte es, mi

aweien Traum geten

unterliegen. Sendung: avs
;EGt um Mitternacht 6:1 .

ber nicht als unzureiher!

Giiterdieb, zauſe gen | werden, wenn die De

ſchoben ht. Met teK j EN auf ihnen unterblieben iſt.
D-3u; inen Abnehmer

eer aub öf Kanu einen Wnchanr |  Voſkönnterhalin

| 4. Mg fegen Aus Autſeher beſſer | die mit ihrer eigenartigen M

Edzäfer. Der konnte

nicht bezahlen.

ela n

gelaſt -nellte Jaht die beiden nach einem Feld- | ſüatffend,

BEI ud Aihlad die 3 et udn | Sudermann

| u] bc; Über R; edering eu auf | nehmens. Es wurden nahezu hun;
rau Schäfer ſchon weiter ver-

einige Sat, die zs
t hatte, naß Wittena1 einer Familie ent
FE un en Ah Bimmer vdrläufig im Sicher- gehalten. Zuletzt rei

nung der Reicheabgabe | it htte, 309 ſein Etall-

v aller Bemühungen

Sportpark Trept6is.

Patore gewinnt den Großen Herbftprei

kam geſtern
Große Herbſtpreis 1]

javoriſierie Perle leit

vo:
1ebhoften Anklana

ler | gunſt, Burleske und D
in dieſem Winte: |

aber

ei gefunden hoben, ſo)
"Deohalb beteiligte er an deim | wieder veranſtaltet
fißung des Gvethebundes,

Eben noch zwei gutem Beſuch). der
eine Aenderung er
morgen wieder zur Front hattt
An ſeiner Stelle ſtartete

P;
Über 50 Kilometer

€ abgehen müſſen,
ſchkow gegen Bauer,

gg = einen
a die bis
führenden Bauer und He ba;
Motor- bezw. Reifenjchaden
awke an die Ey!
jiege kam. Bauer
nochmals Motorſchade!

Meter hinter Pawkt.

jieg von Harzburg

wirkte der Außenſeiter-
der ſeinen wenigen An-

im Trolhetta-Nuogleich,
die fetten Odds von 1494 :

den Erfolg des Unter-

n verſchiedenen au der
jen Sälen vei ſtetig ſtei

w Die Wiederholung der
S0 fuhr auf ene md ließ das | it dan? der finanzielle!
leere Fuhrwer? auf der Straße ſtehen. urch | gemeinden und Priva!
Aue erhielt er von Rißle>> 11.000 M. | Eins ſtädtiſche A;
Enter ſollte er uch 3000 M. bekommen. dorf. In der 11
er | ichgewordene Kutſcher verkneipte in | Stadiverordrein:
witger Getelſcaſt 600 Mark, ſch! : dann auf | Antren der Stad!
Vn 4400 Mork | Genoſſen zur Veſchlußfaſſung komen:

n Unterſtüßung von Stadt-
eſichert. *

javemie in Wilmers-
hung der Wiimersdorfer
wird folgt

er auf den leßten

wurde Ho/'mann,

Im vorausgegant
Kilos

ydem er 5 Runden vor

irgerdeputierte an-
einer ſtädti-
erwaltungs-
alpolitikund
beſchließen umd dieſer

.denbura-Akademie“

dem einer wiſſenſcaft-

Stiefeln brauchte und dafür wiſſenſchaft, Kom

12' ach, ſtete die Wirtin 100 Mark ein Sozialpolitik zu
Um) 905 den Peſt ihrem zweiten Sohne. Eine | Akademie de

nur den Erfolg, daß er von beizulegen; 3. die Eri

me uem vezahlen mußte. Ss lz jein Schaß | lichen Geſellſchaft der E!

Bard bis anf die lekte Mark zuſammen. Jeht | ſ<ließen; 4. zur Fi

anderen falſchen Nomen | ſchen und wiſſenſchaf

Stadt de: Kuratori

uſw. jährlich zur Verfüaun

'nsfahrik bringen ſollte, | auna zu dieſem

hic So!dat

ichen

um fortlaufend 70
Vier-Meiſter-Schechturnier.

ſpielten Partien, De. Dr.

mtwidelten ſich zu leb»

Tarroſch machte in eine?

m Lage einen voreiligen Zug und vep»

4 gegeben worden.

und Indyſtrie in

en wer»

eine reine Wohn»

ſopial köherfehrnin
ir;

verkaufte den Käſe für den, die Stadt
terdeſſen waren in gemeinde für das
unte heſcheinlich Kozur | teriell nicht unbemittel
Beauftragte von ihnen, wird. Imwerhin könnte man
neterge ſtellten Zucler | das angeforderte Geld zu in
Ucinen Teil mußten ſie | notwendigeren Zweken
klein war. Was ſie als zu dieſer
Driß, wo | kluſivvolitit.

Teil noh von der richtie | nur an die zal
und freien Ho>ulen,

find oemia vorbe

die Konſequenzen und

Partie, die gleicſ2ü9 abgen
um 5 Uhe M die

lung der anderen
b: wurde. Am Dierst!
ung. Es treffen dann
Dr. Tarraſch-=Rrbinſtein

TUCCI
i

Wilhelm

Lebenöverſicherungs - Aktiengeſellſchaft
Gegründet 1866 « Berlin W & « Behrenftr. 55-64
ZD al fang von | 9.
M. 5000 40000 M.
M. 410000 20000 M.
M. 50 000 100000 M.

3. 100900 2000009 m.

Zinfen und Zinfe4zinfen beloſtungörei
jehigen Kriegsanleihe - Zedingungen
ach 14 Jahren durch unſere neus

KriegsanleiheV
Mindeſieinzahlung 5000 Mark
Man verlange unſere Druckſachen.

700.1500.100070.

je! je gone Kurachnerarbelt

Ie 223, 38) u.

arbraucht werden kör?
[-partikulariſtiſchen Ex-
Derartige Inſtitute, man de

täten, Handels» ven Berliner H!
dtatodemie ukw

Näherinnen.

Bewerdee wollen fich melden dei der
Allgemeinen
Elettricitäts - Geſellſchaft
Flngzeug-Fabrik

jsdorf dei Berlin. Tor &

erwerben Gle 5)
"off

durch Verwendung der
unter den

erdopplung

Höchſibetrag unbegrenzt

Pelzsachen
kanten

mit Farbenfehlern &
ugeben

Pelzmänie

kurz und lang, boste Felle, 8'

Qundeivo'ile KoSt

mit Polrkragen und Verhrämungen.

| Reingollene Kummanen-Kogiülme |

auf reinzeldencm Futter 375, 450 vw,

eihrs- 11, S0:

Impr. Seidenmänte! 225, 250 vw.
Stoff- und Seldeuröcks 68, 85, 115, 125 us.

Kopo v. gobrauohte|

edi uma
Die 25 Zavre (ang treuen Kunden 17
eten

"eiedenbeit And das beſte eum

Sachter & Co.

Oranlonburge-etr. 62

19 Im Früh] 908 70jt

Tätozierung

entfernt C, Welssort,

Blombarddaus*

19.677", LeipzigerSir
Telenor

WMohrenstrasse

Paul Lange, Friſeur

Bering Wängſreken

Sonntags gesch10772%

nrede = SEE BÄRDTENGEE WEr: 10% ERGE EEN:

j

walitigen Varle'e-Sca .

p- InScevo De
2 Y vreiteriunenkt in DR 53 „THAE ALTER
EM | bt Daiobo: im A: DLL9

TIVE ErnstLubitsch
j 1 Xx dw: eendel Fritz Beckmann
y € 25027 * Sazaedon's Efiekie + Rita Nadschura + Kitty Traney.

re enmwenter ts aaa Koaoten, dar berühmie Alfenmenzch uzw. Vorverkauf eröffneitl

Zusftelnng voa Neuheiten in  Iamenhäten 2? +
» und Saarflp-Sf 00, 57'009, 8,

...r] Sa en 73,00, [+14 42,00. 35:00

fier m. Stranhfeben-Haldcä in

jel, Jafeuſleider, „älider mid M

) „Aphrodite“

Alle Veretnneiten,

18 26 men

- v. Aus!and.Verkauf ß

4 Schönhelt der Auten zupa

warte Bitch.

en und en » Strümpfe
>“ vanmwollene [ue Rinbeerimpfe in allen Größen, |
Perſer» und türkiſche Teppicge P annuirg
Prachtvolle orientaliſche RE Sen STN
Brüden, Galerie- u. Erkertepz VBejouders große Verſer-Teppiche
Salons, Sote!8 und Bühnen, te Berfer für Sammler.
. Ausway! in Gardi 'dineu. Schlaſz.-Gardiun.
Nus für Berlins | 21;
Dieke Kimterſtrümpte 2 2

14 Felnzte Baufereme zz. erg En eh
|| 2ehie Sedönden 268 Aomet 08, VOD M
Institutür Schönheitspflege
Frau E. R. Richter, geb. Schröder
Bertin W 15, Uhlandszir. 158.

|J Atroevetär Ooetorreied-Ungarn: Wien, Schbadrunner 8.7. 108

ei 5
kY REREN nd Sport Pelze, 7

Uma-dertung 21 prompt
Ar. nnd preinwert,

Leopo'd Roider
7! ftenburd, MIETEN 23

echer: Sielnplatz 4

Stammain, Liapoin, Nervoenät =. Angetes übl vor dem

2 8, 8: rochen, Alemnet ein, were» durch zorg Kitge Bpoxia!-|
DE MET vent. ovne Apparat n ob"s Hypaoes grünt. deeitiet
[| Teder, der stotterfrei zingt
| er68t elne Mioennds, tmeiiahe Sprache.

Beginn der Ferienkurse
E| Montag, den 30. September. . e«l4uagen 1441. nachmitiags 8--8 Uhr,
|Dr. Shrader's Si Be W lätzovatrabe 30 8

mm Für KAEFEHEET bes. Verünsiigung. wa

Prima Velourshüie

„[lnSta!'at, - wa 812.180

An kauft

., Wed, Quai 3 Ee
„. Lösch & Co.

Alozanderstrasze 26.

edwott nad Erfolg,

D- Schonka Gerede N]

ww Zimmer
and KUchenöfen, Zenn
nolwuagen, Back en ww
vollstäntig aus.
*

19. 10.78 frau

HERMANN ZIMMERMANN
Vferstrasz2 4 CHEMNITZ 21 Uferatraue 4
Tern»precher 2024, 2925. WCogrün/et 1886. Porterbeck-<onis Lelpzig Nr. 23728.

> CT Trauimnipiegel-

'Zad-Heilen/ Gir. Trenatbuth auf wiſſenſchafil, Grundtage 094 Dr. mod, Gg. Loxmner / Roromarzt Hamivoer

BILLS MENÜ mn neee emden <enegrerneene eee nee
<<< III IR R <<< 20 ze 22 ee m ruum
Beraniwortlicher Rodaktör; Ewald Mende Derlin-Wilmerzdo rf; für die Anzeigen: M. €. 1] Her, Deriinz

aet 100440 weegeÜeeeEa EHE zm eEemen
"Dias 1. Verlag: Uüſtein u. Co,, Berlin EW.

