tglich frei ins Haus.
Einzelaummer 15 Pf.,
Sonntags 20 Pf.
rv

Nr. 319.

In aller Kürze.

Teuigkeiten von Nah und Fern«

Wogen verlxumderiſcher Beleidigung des
Generals v. Seec>t hat der Reichswehrminiſter
gogen die Zeitung „Poſt“ Strafaatrag geſtellt.

«Sa dem Artikel war See>t
„worfen worden.

Streber! vorge

«*

Die Reichsregierung hat dur< Kabinetts»
beſchluß Strafantrag gegen die Kreuz-Zeitung
geſtellt wogen eines Artikels in der Morttags-
nummer, der die Ueberſchrift „Die Anderen“
„Eine Regit-

Landes:

An der Oſtſeeküſte herrſcht firengs Kälte. In
Dübed jan? das Thermometer in der lezten Nacht
puf 145 Grad unter Noll.

»

' Die deutſchen Kriegsgefangenen entweien
In großen Maſſen aus den Gefangenenlagern bei

ille und Cambrai.
7 Zu Speyer mußte auf Veſehl der franzöſiſchen
Beſahungsbehörde die rſchaft auf ein Fan-
ichen die auf dem Dom gehißte Irikolore

Abnehmen der 8 grüßen.
*
7 Zu der Dresdenze Zi

Musſchuſſes verhaftet, weil ſie bedeutende Men-
923 voa geſtohlen und zu Wucher»
preiſen verkauft vein

Als Vertreter dev ruſſiſchen Koltſchak-Regie-
zung wird der frühere ruſſiſche Botſchafter in
D. Botkin, aus Paris in Berlin
mit zwei Attachss eintreffen. Es war 1908-04
Dotichaftsrat in Berlin.

*
Dei den Landesausſchußwahlen für den
iſtaat Lübec> entfielen 11 Stimmen auf di:
ialdemokraten, 1 auf die Unabhängigen, 8
auf die Deutſchnationalen, 5 auf die Demokra-
fen und 1 Stimme auf die Deutſche Volkspartei.
*

?

In Hamburg wurden der Kellner Rudolf
Scöwe und der Schloſſer Hermatyn. Birkholz,
die vor einigen Wochen mehrere wertvolle Bilder
aus dem Schloß Wilhelmshöhe geſtohlen hatten,
von der Kriminalpolizei ermittelt und verhaftet.

*

In der Nähe von Elmöhorn bei Hamburg
notlandete infolge unſichtigen Wetters ein großer
franzöſiſcher Doppelde>er, Ce war mit fünf Per-
jonen in Kopenhagen noch Paris aufgeſtiegen.

*

Infolge Kohlenmangels wurde in Lübe> der
Straßenbahnbetrieb eingeſtellt.

*
In Pazis ſind während der lezten Tage
große Schneetälle eingetreten, wodurch erhebliche
Verkehrsſtörungen entſtanden ſind. Die Lebent-
mittelverſorgung ift ſchwer gefährdet,
*

Der amerikaniſche Konyul Zenkins, der vor
kurzer Zeit durch Löſegeld aus der Gejaagen-
ſhaft mexikaniſcher Vanditen berei, wurde, iſt
in Meziko verhaftet worden. Er wird beſchuldigt
mit den Banditen unter einer Decke geſteckt zu
haben,

*
In Hultſchin wurde ein deutſch-mähriſcher
Volksbund gegründet, der angeſichts der drohen-

Deutſche
Spar - Iräm evanle'ke
1919

Abonnemente, und
Beit Set Za (ots.

1 Arbeiter,
1Uüſtein-Filialen derte wird.

| Heute großer Tag im Ausſchuß.

ftiogen iſt, zum Neit

von ſtarken Kräften der Sicherheitswehr
beſetzt, und jeder Verſuch einer Durch-
brechung ver Eperrlinie, von welcher
Seite er auch kommen ſollte, wird mit
allen zu Gebote ſtehenden Mitteln unbe-
dingt verhindert werden.

Demouſtranten vor den. Reichstag.

Daß dieſe Maßnahmen durchaus notwendig
ſind, hat der Verlau? des Montag bewieſen.
Allen Warnungen entgegen wurde das Reichs-
tagsgebäude den ganzen Taa über von Neu-
gierigen, aber auch von Demonſtranten um-
lagert, die den Generalfeldmarſchall erwarteten.
Der Reichsztag war im weiteſten Umfange ab-
geſperrt worden. Reichswehrtruppen und
Sicherheitspolizei ſoraten dafür, daß die Zu-
fahrtsſtraßen frei blieben. Die Ausſchußmit-
alieder wurden vereinzelt mit Shmährufen be-
leat und namentlich gegen Dr. Cohn war die

den Einverleibung des Hultſchiner Ländchens ip
den tſchecho-ſlowakiſchen Staat in einem leßten
Appell an das Gerechtigkeitsgefühl der Entente
das verſprochene Selbſtbeſtimmungsrecht fordert.

Das Ene des weſtru ſichen Aben'euers.

Die Nachricht, daß der Oberſt Awalow»
Bermondt ſic) mit ſeinen Truppen dem
General v Eberhardt unterſtellt hat, be-
ſtätigt ſic. Der Zuſtand der Awalow-Bermondt-
ſchen Truppen iſt noch unüberſichtlich doch icheint
unter ihnen eine ſtarke Verwirrung zu herrſchen.
Die weſtruſſiſche Rogierung iſt aufgelöſt.

Es läßt ſich wohl annehmen, daß jeht. nachdem
das weitruſſiſche Abenteuer offenbar zuſammen-

Hindenburg und Ludendorff. =- Weitgehende Sicherungsmaßnahmen.

Stimmung ſehr erregt. Es kam auch vereinzelt
zu Ausſchreitungen und Verhaftungen, So
wurden am Nachmittag drei Soldaten in
Schußhaft genommen, weil ſie angeblich ein
Attentat auf Ledebour verübt haben
follten. Die Feſtſtellungen ergaben aber, daß
davon keine Rede ſein konnte. Einige Ziviliſten
hatten Ledebour beim Verlaſſen des Reichs!ags-
gebäudes mit Hochrufen begrüßt, während ein
Reichpwehrsffizier und ein anderer Ziviliſt
„Nieder mit Ledebour!“ riefen. Die Menge griff
den Offizier, dem zwei Soldaien zu Silfe
kamen, an, konnte aber beruhigt werden, Lede-
bour konnte unbeläſtigt abfahren. Im Laufe
des Nachmittags aber wuchs die Menge vor
dem Reichstage von Stunde zu Stunde an.
Sie beſtand zum Teil aus Deutſch-Nationalen,
zum Teil aus Sozialdemokraten und Unab-
hängigen. Beide Gruppen gerieten häufig an
einander «und es kam zu oft recht. lärmenden
+8 AIIIEIEN aber ohne Gewalttätig-
ite Ä

Wöyrend der Unterſuchungsausſchuß Dr.
Helfferich weiter vernahm, hielt fich Generalfeld-
marſchall v, Hindenburg, einer etwaigen Auf-
forderung zum Erſcheinen jederzeit gewärtig, in
der Wohnung Helfferichs auf, Am Vormittag
hatten fich Mannſchaften des früheren Freikorps
Lühow mit der Eiſenbahn von Zoſſen nach Berlin
begeben, ſich in der Lüßowſtraße verſammelt und
von dort aus den Marſch nach der Hißigſtraße
angekreten, wo ſie vom Generalfeldmarſchall von
Hindenburg begrüßt wurden. Hindenburg, ſchritt
die Front der Ehrenkompagnie ob und nahm den
Vorbeimarſch entgegen. Die Ehrenkompagnie
führte die alte Fahne des Freikorps mit fich-
Gegen den Major v. Lüß 9 w, der dieſe Truppen«
abteilung geführt hatte, ohne dazu einen Befehl
feiner vorgeſekten Dienſtſtelle erhalten zu haben,
iſt vom Reichswehrminiſter Noske eine Arreſt-
ſtrafe verfügt worden. Noske ſteht auf dem
Standpunkt, daß dem Generalfeldmarſchall jede
Aufmerkiamkeit und Achtung zu exweifen iſt, die
ym gebührt, daß hier aber eine unzuläſſige

genmädhtigkeit vorliegt. Dieles Verhalten des
Freikorps Lüßow hat witer zu Beſprechungen
zwiſchen den maßgebenden Stellen geführt. Es
wurde darauf verwieſen, daß durch derartige
Fälle die Arbeit der Polizei erſchwert, wenn
nicht uymöglich gemacht wird. Daher ift das
Reichswehrgruppenkommands 1 erſucht worden,
die ihm unterſtellten Formationen dahin aufzu-
klären, daß derartige Vorkommniſſe ſich nicht
wiederholen.

Ueber den Verlauf der geſtrigen Ausſchuß-
hung berichten wir zuf der zweiten Seite.

zebrochen iſt, in die Rückführung der deutſchen
Baltentruppen ein ſchnelleres Tempo
mit dieſe unerfrealicze, Deutſchland
Angelegenheit endlich aus der Weit ce *afft
wird,
Die Haltung Awaloff-Bermondts wird
ie folgende Meldung aus
Vor Libau haben am
14. November heftige Kämpte ſtattgefunden, die
mit einem Mißerfolg der Bermondt-Armee
endeten.

Die jür das Baltikum beſtimmte Entente 1

kommiſſion iſt aus Kowno nach Tilſit zutül-
gefehrt-

Hauptgewinne

jätrlich 10 mal 1.000.000 Mark

Zwe EN
ee EEE

ver Exx 60. katſerdams
'tzerieide Okt: Berl
'€pandau:

Die Stadt Groß-Berlin.
Der en emm über die

Seine, jedem Sekundauer geläufige dich
teriſche Schilderung der höchſt ſelt] Be-
gevenheiten, die zur Gründung der Rom
geführt haben, beſchließt der alte Vergil in ſei-
ner „Aeneis“ mit dem Stoßſeufger: Fonſho

durfte, weiß Gott, nicht nur „großer Mühe,
das römiſche Volk zu bogründen“. Kikmftige
Hiſtoriker unſeres ſtädtiſchen Gemeinweſens wer-
den die lateiniſchen Worte mit Fug auc<ß unter
die Geſchichte der Groß-Berliner Eingemeindung
ſehen nnen. Vor mehr als einem Vierteljahr»
hundert vom damaligen liberal angehonhlien
Miniſter Herfurth angebahnt, verlief das Pro-
jelt einer Eingemeindung großen Stils damals
im märkiſchen Sande; denn unſere gaten Stedt-
väter aus den neunziger Jahren, Gott hab ſie
jelig, mäkelten jo lange an ihm herum, bis ſich
die damalige liberaliſierende Brife legte und der.
alte. ſcharfe konſervative Wind ſichwieder, erhob,

reaktionärer Se! "ettlärte:

der mit

!bitficherheit
- „Die: janze Richtung “paßt uns ich.“ Berlin

wurde mit einem Kranze felbftündigug Städte
umgeben; zwiſchen ihnen lagen jene Rieſen»
dörfer, die nur deohabb 'die Gtadtrachte micht er-
hielten, weil die „oven“ noch beſſer als Zie „dörf»
lichen“ Gemeindeverwoltungen angeſchriebeney
Kreiſe Teltow und Niederbarnim dieſe zahlungs-
fähigen Gemeinden nicht aus dem Kreisverbande
entlaſſen wiſſen wollten, Dis zum lezten Tage
feiner Exiſtenz dachte das alte Regime nicht
daran, der kommunalen Zerriſſenheit Groß-
Berlins ein Ende zu machen, und der verſtorbene
Oberbürgermeiſter Kirſchner fagte in bezug auf
die verpoßte Gelegenheit der Eingemeindung
einmal in elegiſcher Anwandlung: „Was mein
der Minute ausgeſchlagen, gibt keine Ewigkeit
zurüd"

Doch dieſes anſcheinend für die Ewigkeit bes
gründete Syſtem iſt vor Jah.esfriſt zugrunde ge-
gangen; Bas auch in feinen kühnſten Träumen
niemand mehr gehofft hatte, es wurde Ereignis:
die Einverleibung der Berliner Vororte war
eine der erſten Lerheißungen, die die neue repu-
blikaniſche Regierung Preußens machte. Sie hat
im vergangenen Sommer denn auch einen Ent-
wurf für die Bildung eines einheitlichen Stadt-
kreijes Berlin veröffentlicht, der den ausge»
ſprochenen Zwe verfolgte, innerhalb der be
teiligten Gemeindeverwaltungen und aller bri»
gen Intereſſenten die Meinungen zu klätyn, die
Kritik herauszufordern und den verſchieden»
artigen Wünſchen Gelegenheit zur Aeußerung zu
geben. Die offenen und noch mehr die verſte>ten
Anhänger der kommunalen Zerriſſenheit Groß»
Berlins denußten denn auch nach Kräften die
Gelegenheit, um gegen die Eingemeindung Stim-
mung zu madchen, und es ſcheint in der Tat, als
ob dieſe Maulwurfsarbeit mehr noch als die laute
Agitation gegen das einheitliche Groß-Berlin die
mit nicht allzu ſtürmiſcher Entſchlyßkraft aus-
gerüſtete preußiſche Regierung eine Zeitlang be-
einflußt hätte. Anders war die vor kurzem ge-
äußerte Abſicht des Staatsminiſteriums, die ver-
änderte Vorlage erſt zuſammen mit der rienen
Städteordnung der Landesverſammlung zu unter-
breiten, nicht zu verſtehen.

Erfreulicherweiſe hat ſich jedoch nicht nur im
Berliner Rathauſe, ſondern auch in der Verwal»
tung einer Anzahl von Vororten dagegen ener-
Erdge Veekoppelung der beiden Vorlagen Hütte
a toppelung der I
amnindeſt die Verſchiebung der unſprünglich für
den 1. April 1920 beabſichtigten Gingemeindung

4
|

pn
is walter Lmkrmittmigen: |

den, in Bewil.igungsfreude raſch noch

Stiles zugunſten rein örtlicher

Einviehtungen zu kontrahieren, für die nachher die

&jamiheit der r Gro Bertin hätte auffomaen
28566 Kof Fi ſofort und entogiſ laut gewor

ename nion, den verändert:
über die Bildung einer Stadt
(25204 v00) einzubringen, und die
Mitte dieſer Woche der preuß“ſchen
EE DA RIE zugehen.

Nas, dieſem Entwurf foll die kommende Stadt-
gemeinde 8 Städte, darunter auch Spandau,
55 Laudgemeinden und 23 Gutsbezirke der Kreiſe
Teltow, Niederbarnim und Oſthaveliand um-
faſſen, darunter Friedrichshagen, Grünau, aa]
dow und Gatow, Pidhelsdorf, Tiefwerde: und
sStaalen. Die 226 Stadtverordneten G:-ß-Ber-
lins, ebenſo wie die unbeſoldeten Mag ſtrats-
mitglieder werden auf vier Jahre gewählt; in
den 18 Verwaltungsbezirken Groß-Berlins iſt
die dreijache Zahl der jeweiligen Stadtverord»
neten als Bezirksverordnete zu wählen, und
awar im gleichen Wahlgang mit den Stadiver-
ordneten. Aus den Wohlvorſchlägen werden,
nah der Vorlage, zunächſt die Stadtverordneten
entnommerl; als Bezirksverordnete gelten die-
jenigen Kandidaten, die nach dem Grundfay der
Berhältniowahl an nächſter Stelle nach den ge»
wählten Stadtverordneten ſtehen. Dieſes Wahl»
jyſtem kann als ein glüflicher Ausweg zur Ver»
pelin ellzuhäufiger Wohlgänge angeſehen

Pie Bezirksämier ſollen aus 7 Mit-
gliedern beſtehen, von denen 2 durch den Ma»
giſtrat und 5 durch die Bezirkoverſammlung g-
wählt werden. Der Vorſigende, der die Amtis-
bezeichnung Bürgermeiſter führt, und ſeine Stell
vertreter werden vom Magiſtrat aus dea von
ihm gewählten Mitgliedera ernannt. Die
Mitglieder des Bezir?samts heißen Stadtröte.
Gagen die Beſchlüſſe der Baziekoömter, Bezirks:

verſammlungen und Bezirksdeputationen ſteht
den big erliner Magiſtrat das Einſpruchs-

Es wird fich nach der Veröffentlichung des
Wortlauts der Vorlage noch Gelegenheit ergeben,
eingehend auf den Geſeyentwurf zurüczukommen.

Leifiſcher Ueberfall auf Deutſche.

„Wie das Memelex Dampfboot meldet, über-
fielen am 13. eine lettiſche Bande von etwa 30
Mann in der Nähe von Rußau einen von
Dordjany nach Nußau fahrenden Kleinbahnzug,
in dem einige Ardeiter und Reichsdeut“
jede Soldaten ſämtlich unbewaffnet, zum Ab»
vau des in Raßau befindlichen Sägewerkes fuh-
ren, Die Ueberfallenen ſtanden im Dienſte der
I Verwaltung. nicgt in dem der Bero
mondt-Armee. Fünf deutſche Soldaten wurden
getötet, 20 gefangen genommen, Chenſo geriet
din deutſcher Eiſenbahnrottenführer in Gefangen
ſchaft. Von den einheimiſchen Arbei
getötet, einer jewer. drei leicht verlekt.

Sein erſter Fall.

Von
Affred Brie. +

„Cs iſt kein Meiſter vom Simmel gefallen,“
meinte der Detektio Blunt und machte es ſich
am Stammfiſch bequem, „und es iſt ein Irrtum,
zu glauben, daß jeder Detektiv allmächtig, all»
wiſſend, allgegenwärtig und unfehlbar ſei. Mein
erſter Fall, den ich zu bearbeiten hatte, war
äußerſt einfach. Und trokdem muß ic ſagen,
daß ic mich nicht wie ein Held bengmmen habe.

I< erhielt eines Morgens von einer größeren
Ban? dea Auftrag, mich nach einer ihrer Filialen
zu begeben, wo ich von einem ihrer Direktoren
erwartet würde, Als ich dort eintraf, fagte mir
der Bankdirektor, ohne viel Worte zu machen:

„Herr Blunt, Ihre Aufgabe iſt es, unſern
Jilialvorſteher Herrn Willer, der ſich hier im
Zimmer befindet, auf Schritt und Triit zu be-
wachen und ihn nicht aus .dem Auge zu laſſen.
Verſtehen Sie mich wohl: er wird nicht ver-
haftet. Er kann frei ein und aus gehen, ganz
nah ſeinem Belieben, aber nicht einen Schritt,
ohne daß Sie ihn begleiten. Sie ſind dafür
verantwortlich, daß er zur Stelle iſt, wenn wir
ihn brauchen.“

Das war kurz und bündig, und als ih mit
Herrn Willer allein was, flärie er mich über
die Sachlage auf, Bei einer unvermutetien
Kaſſeareviſion war ein großes Manko entdeckt
worden, und ex war einer ſofortigen Verhaftung
nur dadurch enigongen, daß er verſprochen Fare,
bis zum nächſten Tage den fehlenden Betrag auf
Heller und Pfennig zu er'egen,

„Bis morgen,“ ſchloß der Filialvorfieher,
„müſſen Sie fi alſo vem ege als meiaen
Gaſt betrachten, und 1, Ihnen
Ihren Dienſt ſo leicht als möglich zu machen.“

Wenn es Willer darauf angelegt hatte, mit
ſeiner Trüc>holtsloſen Offenheit einen guten Ein»
druf bei mir zu erweden, fo hatte er ſein Ziel
micht erreicht. IH hatte unter ſeinem Tiſch einen
fertio gepadten Koffer bemerkt und bre 1lüc>
wünſchte die Großbank, rechtzeitig eingegriffen zu
haben, denn einige Stunden ſpäter hätte fie wohl!
nicht meßr das Vergnügen qohobt, ihren Beamten
in ſeiner Dierſtſtelle zu ſehen. Um vier Uhr
wurds die Bank wie gewöhnlich geſchloſſen, und

Eine Verwahrung Bethmann gollwegs.

Die Mer:tags-Sizung des Ausſcuſſes bejann mit
der Feſtſtellung des neuen Vorſigenden Abg.
Gothein, daß der Unterfuchungsausſchuß
Charakter einer parlamentariſchen: te
kommiſſion hat, daß ſein Zwe nicht iſt, Anklage»
material für den Staatsgerichtshof zu Saen
ſondern nur Totſachen, Urſachen und politiſche
Zuſammenhänge aufzuklären und feſtzuſtellen.
Der Verſuch Dr, Helfferichs, in einer längeren
Erklärung ſeins Weigerung, Fragen Dr. Cohns
zu beantworten. zu rechtfertigen, ſcheiterte an
dem Widerſpruch des Ausſchuſſes, ein Wider
jpruch, der auch am Nachmittag ausdrüclich auf
recht erhalten wurde, Auch Reichl

ung.
erklärte wiederholt ſeine Bereitwilligkeit, dei der
Feſtſtellung der Tatbeſtände der Wahrheit dienen
zu wollen und weitab von jeder parteipolitiſchen
Tendenz jede Heimlichkeitskrämere! zu vermeiden,
In dieſem 3"fanmenhang wandte ſich Bethmann
Hollweg gegen die vorzeitige Feſtſtellung des
Ergebniſſes der bisherigen Verhandlungen des
Ausſchuſſes durH den Vorwärts und berie? ſich
nochmals auf die Zuſtimmung einer Reicstags-
m1ehrheit => Konſervative, Zentrum und National-
liberale => zum unei kten U-Boot-
Krieg, Demgegenüber beſtritt Miniſter Dr. Da-
vid, daß der Reichstag ausreichend unterrichtet
worden iſt. Wäre das geſchehen, fo-hätte der
Reichstog fier ſ<härfften Widerſtand geleiſtet.
Der Vorſigende Gothein ſtellte aus den Reichs-
tagsprotofollea feſt. daß die Regierung ſteis be“
tont hat der rücſichtsloſe U-Boot-Krieg müſſe
den Krieg mit Amerika zur Folge haben, wozu
Dr. Helfferich erklärte, daß dann alſo der Reichs“
tag nicht hinters Licht geführt worden ſei. Abg.
Dr. Sinzheimer meinte, der uneingeſchräntte
U-Boot-Krieg ſei zwar das legte Kriegsmittel
geweſen, und fragte, warum man nicht vorher
als leßte Friedenskarte den Vermittlungsverſuch
über eine neutrale Macht und eine beſtimmte
Erklärung über Belgien ausgeſpielt habe. Hier-
über kam es zv einer langen Ausfprache. in deren
Berlauf Beti Sei vat aller Ent»
zu haben, wir
müßten Belgien politiſch. wirtſ&aftlich und mili-
täriſch in der Hand behalten, Dieſe Formel
ftamme vielmehr vom ZFentrumsführer Dr.
Spahn, und aus dem Schweigen der Regierung
hierzu dürje kein Mißverſtändnis bergeleitet
werden. Bethmann Hollweg warnte dann noch
den Ausſchuß, ſich zu einer Rechtfertigung der
Wilſonichen Politik herbeizulaſſen, und mahnte,
ftets nur den deutſchen Maßſtab anzulegen.

Neue Geldſtrafe für Heifferich.

Den Abſchluß der Vernehmung Helfſerichs
bildete die Erörterung wirtſchaftlicher, mit dem
U-Boot-Krieg zuſammenhängender Fragen. Als
Abg. Dr. Cohn an Dr. Helfferich die Frage rich»
tete, ob England in dem kritiſchen Jahr 1917
die Minderung ſeiner Getreideeinfuhr nicht aus-

einex der Diener beſorgie die Poſt. Zufällig ſah
ich, daß Wiler t.4en Brief an einen anderen
befannten Detektiv geſchrieben hatte, aber ich
legte dieſem Umſtand keine große Bedeutung bei.

„Und jegt," wandie ſich Willer an mich,

nehme an- daß Sie mich auch noch Haus beg!
werden. I< möchte Sie nur um eine G(
keit bitten; morgen wird ſich ja alles
ader wenz meine Frau- die ein zart!

iſt, wüßte, daß ich von einem Detekti

würde, könnte es ſie töten.“

„Veruhigen Sie ſic" erwiderte ic ihm, „von
mir wird fie nichts erfahren,“

„I< hätie einen Plan,“ meinte Willer nach»
denklich. „der jeden aufſteigenden Verdacht ſoſort
zerſtreuen würde, Ich erwartete heute einen
'rrn Stammburger zu Beſach, aber er ſchrieb
x, daß er erſt morgen kommen könne, Darf ich
Sie meiner Frau als Herr Stammburger vor-
fielen?“ N

Ich haite nichts dagegen, und wie fuhren hin-
aus nach ſeiner Wohnung, wo er mich ſeiner
Frau, wie verabredet, als Herr Stammburger
vorſtellte. Sie yahm mich jahr liebenswürdig
und aufmerkſam auf, und der Abend verlief an-
genehmer als ich erwartet ha:te. Als Willer und
ich wieder bei einer Fgarre allein ſaßen, fragte
er mich: „Haben Sie als Detektit
irgendeine Legitimation bei ſieh?"

„Selbſtverſtändlich," erwiderte ic< ihm und
zeigte ihm die Legitimationskarte, die i< ſtets
bei mir trug.

Er erhob ſich, um näher ans Licht zu gehen,
jiolperie und die Karte flog in den
Kamin, wo ſie, bevor er hinzuſpringen konnte,
ein Raud der Flammen wurde.

„I< bitte tauſendmal um Entſchuldigung"
ſtammelte Willer verlegen. I< beruhigte ihn,
daß der Verluſt von nicht allzugroßer Bedeu-
tung wäre, Eben wollten wir uns zur Ruhe
zurücziehen, als es draußen an der Haustlr
läutete. Das Mädchen öffnete, und zwei Herren
traten in das Zimmer.

„Herr Biller?“ fragte der eine,

„Sie wänſchen?“

„Ich möchte Herrn Stammburger ſprechen.“

„Ditte,“ erwiderte Willer und zeigte auf mich.

Der Fremde trat auf mich zu: „Icy muß Sie
bitten, mich aufs Poltzeipräſidium zu bec/"eiten,
Herr Stammburger.“

EL
xi
Ei

ſuchte der Vorfiz Gochein, um einen
Zuſammen] Ifſeric-Cohn zu ver

Dr. elfierich antwortete aber demonſtrativ nur
dem Vorſigenden, jo daß Dr. Cohn wegen der
erneuten Weigerung der Beantwortung der oon
ihm geſtellten Fragen einen Seidieß dee dee Auss
ſchuſſes beantragte. Der

Zeugnivverweigerung gleich.

Da Dr. Helfferich an dieſer Zeugnioverwelgerung

feſthielt, wurde er abermals in eine Geldſtrafe

von 300 Mark genommen, gegen die ex ſofort
inlegte.

Nac Meldungen aus New York hat der
emerikaniſche Senat zehn von den alf vorge"
ſchlagenen Vorbehalten angenommen.

Vorbehalt drei beſtimmt- daß Amerika jedes

ablehnt, wenn nicht der Kongreß anders
beſchließt. Vorbehalt fünf erhält die Monroedok-
trin aufrecht, Vorcehalt ſechs ſichert den Ver-
einigten Staaten das Recht voller Freiheit der
Handlung in den <ineſtſchrjapaniichen Ange-
fegenfeiten 6. „Vorbehalt ſieben beſtimmt, das
der Kongreß die
Bettreies Umerifos file den. Bölferdand
nennt, Vorbeha:: acht deſtimmt, daß dem Kon-
greß die Entſcheidungen der Webeeputnlnge
kemniſſen. inſofern, ſie die Handelsbeziehungen
Amerika und Deutſchland  berreſſen
igung vorgelegt werden müſſen, Vor-
neun ſtellt feſt, daß Amerika ſich an der
Aufbringung des Haushalts des Völlervundes
nur mit Genehmigung des Kongreffes beteiligen
kann, Vorbehalt zehn ſpricht dem Kongreß das
Recht zu, die
Staoten zu efa rms m Falle äußerer Be-
drohung. Vorbehalt 12 gewährleiſie:

bindungen mit einem Staot 31
mit den Beſtimmungen des "Völkerbundes
Biderſpruch geraten iſt.

Ein feiner Proteſt,

Aus Waſhington wird gemeldet: Das
Staatsdepartement hat Schritte unzernommen,
um zu verhindern, daß Vorräte an Waffen und
|. -.gd von Beigiern nac< Mexiko geſchit

1. Der amerikaniſche Geſ>afts in
Brüſſel hat gegen die Berſchiffung von
Woffen aus Belgien nach EXT die, wie ver»
lautet, Anfang Dezember von Antwerpen aus er
folgen. ſollte, Broteſt erho! erho!

Wie fid die Zeiten und u 8; die Anſichten
in Waſhington ändern! Als Deutſchland mir der

pelt im Kriege ſtand, wurde es in

aton als unneutra! erklärt, die ameri-
koniſche Waffeneinfuhr nach den Ententeländern
zu verbieten. Jett proteſtiert Amerika gegen die
ten wg? Waffeneinfuhr nach Mexiko, obwohl
dieſer Staat gar keinen Krieg führt, mithin «in
einfaches Friedensgeſchäft vorliegt,

„Deöhauo?“ rief ich.

„Machen Sie keine langen Geſchichten,
Stammburger. Wenn Sie nicht gutwillig kom»
men wollen, müſſen wir Sie feſſeln.“

„Aber das iſt ja Unſinz!* rief ich ärgerlich.
„I<H bin der Detektiv Blunt und habe den Auf-
frag, dieſen Mann zu Überwachen. Hier iſt mein
imationspapier.“ In dieſem Augenbliek fiel
n, daß es in Willers Komin lag.
dies Herr Stammburger?* fragie der
Deteitiv Wiler. „Die Boſchreibung ſtimmt ge-
nau und mein Chef erhielt heute einen ano»
mymen Brief, daß er fich in Ihrem Hauſe aufe
hielte.“ Willer niete zuſtimmend mit dem
Kopf und ich fah ein, daß mit Gewalt nichts zu
machen war. Ich folgte den beiden Detektivs,
die ſieh bei Willer wegen ihres nächtlichen Ei
dringens entſchuldigten, nach dem Volizeiprä
dium, und am nächſten Morgen klärte ſich die
Geſchichte natürlich auf. I< wurde entlaſſen,
aber inzwiſchen war Willer verſchwunden.
Stammbunger war ihm als ein ſchon lange
ſteckbrieflich verfolgter Defraudant bekannt ge-
weſen, und er hatte dies Manörer geſchieft ein»
geleitet, um fich von meiner unerwünſchten Ge-
genwart zu befreien."

Blunt ſchwieg. Ein anderer am Stamm-
tiſch fragte: „Iſt das alles? Haben Sie Willer
je wieder geſehen?“

„Ia, aeſtern erſt. An der Börſe, Jekt trägt
er Große Brillanten an der Sand und er plaw»
derte ſehr angelegentlich mit dem Direktor der
Bank, der ihn damals verhaften laſſen wollte.“

Aus
FEIHKAINMCKIE als Epezialiit: in. je
bung verſcollener v ilt, hat auch
inem ngſten Konzert- uni 3 Speintend in

e Foaſiple Buſter teils

erte as das Licht gefördert. Aus dem über
reichen Programm. ift ein unbetanntes Singſpiel
ZUDEM von Richard Gente
einſt auch unmuſikaliſche
öte m ie. Das humorvolle Werk des
r „Nanon“, von Frau Heymann-
Engel Eden „Herren Kand1 und Werner
pom Deutſchen, Opernhaus mit ſprudelnder
Laune dargeſtellt, wäre
ne wert. Vergeſſen wes der draſtiſch

Sey
d Set i
wann und Seren Drücger zündend vorge

4% eine Mahreinfuhr an Rets, |

Glemnencoaus Bählſied.

Schwere Einbußen der Sozialiſten.
Meldung der Agenee Hovas,

ndigen Meldungen die wir boſigen, die Zu-
jammenſegung der Kammer merklich umgeſtaltet
zu haben. Zahlreiche Abgeordnete, und nicht die
jedeutendſten, haben vor dem allnemeinen
mmrecht keine Grade gefunden. Die „.erichſte
Niederiage iſt die der Liſte der unifizier»
ten Sozia! EE in der Umgegend von PoVis,

in der ganzen Welt kom-
mentiert werden. Die Sozialiſten fallen auc)
in den Departements Cote d'Or, Saöne-et-Loire
und Var vollſtändig aus, wahrſcheinlich au< im

beträchtliche Verminderung,
Lothringen ſche:
gewählt zu ſein.
kein S

Sreizabe des de"" jen Materials in
Eijaß-Lothringen.
„u franzöſiſche Regierung hat ſich auf Gruns

von Verhandlungen, die in den Tagen
zwiſchen deutſchen und argen Barmev
hier ſtattfanden, bereit erklärt, das

deatſche Mobiliar in Etaß-Lothringen emnd

ben. Die dzutiche ſerung | de
Bilal des Pacniligen Si feh dagegen 800.

Elſaß und in
e Blokandidaten

gung derjenigen Eiſaß-Lothringer zur Verfügung
zu ſtellen, die während des Krieges wegen ihrer
politiſchen Haltann oder Geſinnung durc die

deutſchen Bohörden verhaftet, interniert, ausge-
wieſen ader zu einer anderen als einer Geädſtraje
verurteilt worden ſind. Die Ginzelheiten des Ad-

k aden in 4
kommens wes kürgeſter Frift bedanndgege-

83 110 feine erzwungene Komik gab. Den un-
lichen Humor Haydns vertörperten Feau
Stapelfeld und die Heren Brieger.
Kandl und Werner in drei Voka!quax-
tetten. Ihre erleſene Gefangs« und Vortrags-
kunft bewäl e Konzertgeberin in Arien von

ng geleitet, an
deren Gelingen das Blüthner-Orcheſter
unter Sdeinpflug und Konzertmeiſter Lame
vinon einen erheblichen Anteil hatten.

Matinee im Stoatstheater.

Das Parkett halbleer, die Ränge faſt völlig
frei. Nie wird man viel Enthuſiaſten an den

ntag-Bermittagen ins Theater loder
ſchläft man fich aus oder marſchiert ins Freie.
Der Vormittag iſt keine theaterholde Zeit! Die
paar Menſchen, die troß Schneeſturm und Kälte
ins Stoatsthoater zu der erſten Mittagsver
anſtaltung gekommen waren, kamen auf ihre
Koſen Der deutſchen Literatur des Mittel-
18 waren zwei Mittagsſtunden gewidmet.
0 Tnappi die einen kleinen, aber ſtrah»

Abalaaz jener wunderbaren dichteriſchen
Beriode gab. Drof. Hübner hielt einen ganz
kurzen einleitenden Vortrag in dem er formen-
ſ&ön die Entwidlung der germaniſchen Reden-
geſtalt 31% höfiſchen Ritter erklärte. Dann
Tuorſchmann; er las des Wolkenſteiners
grandioſes „Kampflied.“ las aus dem Hilde»
brandt» und aus dem Nibelungenlied, Ein-
drudsvoll und mit Fraft, Leider bekam man
während der ganzen Veranſtaltung kein einziges
miltelhoc<deutſches Mort zu hören; es wäre jür
die meiſten ein Gewinn geweſey wenn man
ihnen wenigſtens ein Gedicht in der urſprüng»
liehen Form vorgeführt hätte. Elje Jörn

ſang angenehm Stücle aus der Lochheimer Lieder-
handſchrift; ein Dopvelquarteit der Stoateoper
brachte mittelalterliche Geſänge zum Vortraß,
Das Schönſte aber war Lia Nofens Vor»
na aus „Triſtan und Iſolde“; ſie las das
Stü „Die Minne“ mit ſolcher Süße und Hin»
gebung, daß mon gerührt und bezaubert Meiſter
Gottfrieds alten Verſen laute, Ihre eigenartige,
ſehr ſchöne Deklamation des berühmteſten Ge-
dichtes des Walter von der Nogelweide „Unter
den Linden“ fond kein Verſtändnis und 1öſte
anz unangsbracht Gelächter aus ,., K.K

SPISLPIITSS

SäKRDRER

Etatsberatung in Prenßen.
Finanzminiſter Südekum gegen die
Nuheſtörer.

Die Fortſezung der Etatsdebatte in der Preu-
Biſon Landesverſammnlang am Montag brachte
eine eindrudsvolle Rede des demokrateſchen Abo.
Dominieus. Wie vor ihm der Zentrums»
redner Kloft, wandte ſich auc) Dominicus
gegen die häßliche Kampfesweiſe der Deutſch-
nationalen und brandmarkte die Demagogie, die

des vom o.nzen Volle verehrten Hindenburg für
ihre Parteipropaganda mißbrouchen Mit aroßer
Sachkenntnis wies der demokratiſche Redner auf
Angrifſe der Rechten gegen die Verwaltungs-
prazis der euen Staatsform zurüd. Betretenes
Schweigen herr/<hte auf der Rechten, als Domi-
mieus aus eigenen kommunalen Erfahrungen
nachweiſen konnte, wie ſehr unter dem alten Re-
aime die konſervative Geſinnungsſchnüffelei die
Augwahl iger Beamten erſchwert hat. Do-

Finanzminiſter Ir. Südekum :

wohl die Ausführungen der äußerſten Lin-
wie die der Rechten gründen ſieh auf das
gleiche Mißverſtohen unſerer Zuſtände. Der
Linken habe ich zu ſagen, daß die Berpflanzung
des ruſſiſchen Experiments nach Deutſchland an-
geſichts der Niederlage und des uns auſgezwun-
aenen Friedensvertrages ein ſofortiges Ein»
greifen unferer Gegner zur Folge hätte. Die
Diktatur des Proletariats müßte unweigerlich
„nit einem namenloſen Elend und mit noc viel
weitergehender Verſklavung des devtichen Volkes
enden. (Lebhafte Zuſtimmung.) Ebenſo ſteht es
mit der Zlluſionspoliti? der Rechten. Im Ernſt
tann niemand glauben, daß das deutſche Vol?
(eſt mit der ſehr fraglichen Genehmigung ſeiner
übermächtigen Feinde die 22 deutſchen Dynaſtien
wiederhaven will. Niemand kann auch alauben,
daß die Entente die Aufriehtvog einer Herrſchaft
des alten Kaiſers, dem ſie nach einem Parogra»
pden des Friedensvertrages do ans Leven will,
dalden würde. Es ſei denn oegen eine Verſchät-
fang - der von ihr herbeigeführten Gflaveret
Deutſchlands. Das iſt ein Spiel mit gefährlichen
Gedonken, die von beiden Seiten wie der Funke
im Bulverfaß in Deutichland wirken könnten-

Die Linke hofft auf die Chimäre der Velt-
revolution, von dex auch mit der Lupe nicht eine
Spur zu entde>en iſt. (Lebhafte Zuſtimmung.)
Unſer Vol? aber darf nur von einem Gedanken
beherrſcht werden: Frei werden vom Friedens-
aufgezwungen worden it.
(Stürmiſcher Beifall.) Preußen hat fich groß»
gehungert, Deutſchland wird <H freihungern und
freifrieren müſſen. (Anhaltende Bewegung.)
Wir können unſeren Bofreiungskampf nicht mit
den Waſſen führen, weil man uns die Waffen
genommen hat, wir müſſen uns vielmehr be?
langſomer politiſcher Arbeit gedulden. Es iſt
noch nie vorgefommen, daß man ein Sechzig-
Millionenvol?, das den Lebenswillen nicht ver-
loren hat, zum Tode verurteilt, (Lebhafte Zu-
ſtimmung.)

Der Friedensvertrag von Verfailles iſt richt
das lezte Wort. (Lebhafrer Beifall.) Die Vö'ker
werden namentlich die Herrſchaft Englands über
jämtliche Rohſteffgebiete der Erde nicht lange
ertragen, Für unſeren Befreiungskampf iſt die
Methode: Ruße, Stetigkeit, Ordnuna und Ent-
jchlofſenheit in unſerer Bevölkerung, (Stürmi-
jeher Beifall.) Wenn Sie (zur Rechten) eine Epur
von GereHtigkeitsaefühl "ben, dann müſſen Sie
ſagen, daß die Leiſtung des deutſchen Volkes ſeit
dem 9. November bis heute +: . andernswert iſt.
Die Parteiunterſchiede brauchen nicht verwiſcht
zu werden. Aber der Wiederaufbau iſt nur
möglich bei der Unterordnung der eigenen poli-
tiſchen Wpirationen unter die Bedürfniſſe der
Geamtheit. Daher keine Handgranaten von
links, und feine Verſhwärung von rechts.
(Stürmiſcher Beifall bei der Mehrheit. Große
Unruhe b. d. Unabh. u. d. D--Nat.) Das nanze
Belk muß ſich in dem Willen zuſommenfinden:
herausprfowmen aus dem Elead, Dazu bedarf
es der ſharfen Einſhäßung der einmal vortan-
denen ungöänderlichen Tatſcben und des Ver»
zichtes ouf die ſchlecten Gewohnheiten der Illy»
ſionspolitik. (Lebhafter, fi wiederholender
Beifall.)

Der Deutſche Volksroarteiler Leidig und
ex deutſchnationale Hiſtoriker Prof, HoeK/<b,
-x bekannte Goverſtändige im Unterſuchunns-
usſchuß, ſoaten allerdinas in verbindlicheren
Formen dosfelbe, was der Abg, Groef am Sona-
obend grobflößig geſagt hatte.

Der franzöſiſche Geſchäftsträger für Berlin

Die Timos erfährt, daß Chafſtude Har-
eil1y, der während des Krieges franzöſiſcher
Generalkonſul in Genua war, zum franzöſi
ſehen Geſchäftsträger in Berlin ernannt wor-
[X] und dieſun Poſten demnächſt antraten

=< Sport

a R
wahrſchei: tag noc nia
|wwniengen Kau “y die Marienborfer Dahn

zu jtark verſchneit und erſt ein mehrtägiges Tau- *
r

weiter nö Run das Getäuf in einigermaßen
ra rin ie Zu-
juheſieahen finden ſich in ſchlechtem Zuſtand.
Dev Altonaer Rennklub hat jedenfalls die Ad-
ficht, ſeine lenen Rennte

igeljagd dur< die Ju:
am Bußieg die im Wald- und Etredeniaufen er-
- Ber/iner Turn- und Sportvereinigung
ihre diesjährige Rennzeit. Der Laaf kommt
troß dem hohen Eqhnee beſtimmt zur Entſchei-
dung. Läufer anderer Klubs ſind als Gäſte will*
kommen, Der Ablauf der „Meute“ erfolgt mit
fünf Minuten Abſtand hinter-den bei!
laſſenen „Füchten“
2% Uhr vom
Seeſtraße.
Ausfall der Berliner Hokeyſpiele am
Bußiag- Die für Voſiieg, angeſezten
M da 0H die EpteiSlä 10 mer im
e fich die Spielpläye 11
(ea fähigen, Suſtand befinden.

1“, Beginn des Laufens ium
ſ „Zungfeenſchlößehen“,

Karl-Abs-Memorial. Dei den Ring-
kämpfen in der Schaubühne am Moritloß fi
ten am Sonntag Rando !fi über Kyril
8 Min. durch Untergriff, Bilkau über Fif

dur und
45 über Oeſterrei«
Scholz-Pietro rangen
nabend ſiente
40 durc Unter“

en bſe Kampfe Fiſcher-Dei
Im freien til warf Scholz - Dietro den
Ruſſen Kyriloff ne< 9:06 durch Veingriff.
Skirennen im riſchen Stadion? Der
Erfola [1 velen BE |. 4 agen]
iſportli 4 zu di
- igige De Beranftalt ang Deutſchen Eta»
bien reifen laſſen. Die Beſichtigung dis. in
Froge kommenden Terrains hat ergeden, daß es
re ianet it. Mon könnte im Innenea1
verſchiedene Bbngen, wie Glei“

ppenſchritt, Wen! uſw,

10 pCt. A. E- G--Dividenhe. Za der Auf-
fichtoratsſihung der Allgemeinen Elek-
trizitäts-Geſellſc<aft iſt der Rein-
gewinn der Geſellſchaft mit 27,58 Mill. M. (gegen
372 Mil, M) ausgewieſen. Der geletie I
jerveſonds ha: einen von 1
aus der beim Verkauf der Elektrowerke dur<y»
geführten Ausgebe junger Aktien erfahren. Es
wird eine Dividende von 19 pCt. (gegen
14 pCt. 1. V.) ver auf den 20. Dezember 1919
feſtgeſegten G.-V. vorgeſchlagen. Die Mehraus-
gaben für Whne und Gehälter haben im abge»
ieufenen Jahre nahezu 120 Mill, M. betragen.
Hierdurch und zugleich infolge der Verteuerung
der Rokſtoffe iſt ein Rückgang der flüſfaen
Mittel eingetreten, zu deſſen Ausgleich die 2»
zeftion zur Ausgabe einer Obligation im Bt-
trage von 100 Millionen Mark ermächtigt wurde.

Der, Wiederbegiun der d-utſchen Scho-
foladenerzeugung. Nach met Pauf
haben die deutſchen Schokoladenfayrikea zhr«
Tätigkeit, ſoweit ſie die Herſtellung von Shoko-
lade betrifft, wieder auſgenommen. So berichtet
die „Sarotti“ S<ololaden» und Aales-Indu«
ſtrie"A-G.. daß fie fich im laufenden Zahre wie»
der mit de" Erzeugung von Kakaopulver,
lade» und Pralinen befaßt, allerdings in einem
infolge der beſtehenden Zuderl it vorläufig
beſchränkten Umfange. ul
ſic die Wiederaufnahme der Fabrikation von
Irzeugniſſen iſt, ſo
jage für die weitere Eotwielung. des Geſchäfts-
ganges bei Sarotti dennoch nicht machen, da die
Frage der Verſt der Geiell/chaft mit Zuer
biw. Bohlen noc ziemlich ungeflärt iſt Eine
beſondere Gefahr für die Induſtrie bildet die
Ueberſchwemmung des deutſchen Marktes mit
ausländiſchen, zum großen Teil mivderwertigen
Fertigſabrikaton. Aus einem Reingewinn von
984 737 (1.1 Mil) Mark ſellen bei Sarotti wie-
der 20 pCt. Dividende verteilt werden.

Der migte Verkauf von Gelſen-
kirchen. Die ennie Ke eig ce; Leo wir)
den Verkaufsveurag der linksrhg-niſchen Werke
der Gelſenkirchener Bergwe . mit 27
fegen 12 Stimmen bei 4 Stimmenthaltungen.

Unerlaubte Eifentporenausſeuhe nach
Polen- Wie Bresiauer Mitarbeiter
von maßgebent<r Seite mitgeteilt wird, ha: ſich
an der oberſchleſiſchen Grenze eine nict amt»
lie Ausfukrzentreale für oberſchlefihe Produkte
nach Polen gebildet, die ortgeſeyt Warenjendun-
in großm Umfange über die Grenze ausführt,

teiligten Stellen ſind Anträge in dieſem Sinne
zum Schaden der regulären Ausfuhr nicht in
genügendem Maße berücſichtiat worden. Da-
gögen hat ſich der wilde Handel vielſaceß ord»
nungsgemäge Ausfuhrbewilligungen beſchafft.
|. den Umfang dieſes illego en Exports dürfte
ie Tat'ache bezeichnend ſen, daß das vor einiger
'Zeit von maßgebender polniſcher Seite an den
Tag gelegte lebhafte Intereſſe um bindende ver-
'agliche Zuſagen über die Lieferung von Arti»

ſenindu' in leyter Seit vollkom»

fu Polen

beiden ausgefell neu Deutſche
Wi al Giben und. In Mariendorf abzu olten. wertite Rodeln, „der vor dem Kriege bereits
er irglieder zählte,
Bußtagswaldlaufen der Berliner Turu, | Tätiateit wieder In früherer Weiſe aufzunehmen.
.- 60 Mating | Es ift beobfihtlot, die Drutſee Rovelmeiſter-

fi 1. Die ſo würde
H Eu Lern
AEI
Grunewaldbahn irde Skikjöring, d. [4
unter Reiter mit Skiläufer dahinter oder nur
Etiläufer hinter Pferd, vor ſich gehen, eine Idee,
die ficherlih bei Rennuſtalldeſizern, ne
reitern, Jodeis und Trainern Unterſtüzung
finden würde, Schließlich önnten auch S<h.i
zennen hinter Trabern und auf dem hügeligen
R EIL R =<
ſchanze ließe ſieh dort leica errichten.

Nodelmeiſterſchaft 1920. Der

ſaft 1920 im Laufe des Januar oder Februar
auf einer dem D. R. B. angeſchloſſenen Behn
zum Austrog zu bringen, Ausfünfte erteilt die
Geſchäftsſtelle in Hannover, Stader Chay*»* 34.

Norddeutſche Ski-Meiſterſchaft. Die Ver-
bandswettläufe des Oberharzer Ski-Cluhs wer*
den der Ortsqruppe Braunlage übertreven,
die vom 10, bis 12. Jonuar ein großes Winter-
jportſeſt veranſtaltet. Dort werden auch die Ski.
Meiſterſchaften von Norddeutſchland und des
Oberharzer SA-C!ubs entſchieden,

Der
(G. T. Mü! und der repräſ
[4 Fußballer ablen (5. € wn
find, wie aus München gemtidet wird, ans eng"
iſcher Gefangenſchaft zurüdge-
zehrt
Borträge und Berſammlungen-
[EILE 4 Kv dennen
eee Sa je, Ferner, Greigs-Schroz (ord-Dra.),
DEGA SENG LOWN- ve 030
Houe, 136 Ude, Der! Mänen-&eſ.-Bar- Euph-Iym»
, 0 Dr. Zordan, Inſt. ).

Gotthold und Mario Yieper,
2 Gothe are Vie

Das

EE HDI CHERNEEE

GERBE EI
am H R ihne goldene

ies van Raaiee vai ardüteenftg. 4

är
2x
Elen

7
| x
[rij
8

| Bei ruhigem Geſchäft richt einheitlich.

SERS:

8825
KSRZZE
2228820 8828238828

“.
ip

ze

S882

Lloy!
Fir
Augsb Maj

288;

SSZ828EZ8

885 2
DEERGEEEE
HEI
H

=weeEeeeweweeeeneeee-mmm==emOE(t *“-ÖÖeÖeOeOBGG-=-,EÄÖÜTrnrnmrEZEZÄZmrTOZÜÄOEÄÄWrÖrÖDWGE''ETTTOTOnrnn»nnnn-=z=z

Die Binferausffellung
der Berlinec Sezeiſio!

Zur Eröffnung der Kunftſchau
am Kurfürſtendamm.

Auch ohne „Slager“ und ohne „Raritäten-
Rabineite“, frei und“ überſichtlich, wie ſieh die
ſoeben eröffnete Ausſtellung der Berliaer Se-
Fibon dieſes Mal. gibt, iR ſio bemertenowert:

's wird weiter geſdafft, es wird weiter gerun»
das iſt das heimliche Motto, das über ihr

bar geſchrieben ſieht. Reiner - mog
auc) der alte führer dieſer Sezeſſions«
gruppe Lovis Corinth niht, der ſein Wei-
ferſchreizen mit drei neuen Landſchaften beweiſt,

von denen zwei „Oktoberſchnee am Eee*
„Walchenſee“ außerordentlich) gelungen find. Co-
Unths ſtarke Farvenſreude mah dieſe virtuoſen
Stüdte meiſterhaft. Seine üßeigen Gemälde ſind

nicht fo eindrudsvoll.

[0 ie in ſeiner kraft»

(en Art gemalte große „Flora“ erſeheint
matt in ihrer grauen Äbtönung die zwei
kleinen Landſchaften gehalten. Sedenbor?
zeigt neue heroiſche Landſchaften, ſtark ſtäliſiert,

innerlicher Leuchtkraft, neue Zeichen ſeines
E? fällt Waske mit

[4 jönnens. Dagegen fällt »'?
einen geheimnizvollen, effektreichen Stücden ab.
Iſt ex mit feiner Manier ſchon am Ende? 4

Als .dſter Maler unter den Stürmern

dieſer Shau eigt ſich Mognus Zeller. E

fes Behere| maleriſcher Wi <a
n

Überra, In feinem Bilde „Bollsredner*

liegt die Der rei des

egoriich bie Es ſucht u den Wuteg
moger, häßli
ane MER and ded om Enkel dz

it I
ſeines Wertes bewußt Eri:
Büttner iſt ſeiner Er haug Technik ſatt, 4
ſucht Stil, hat ihn aber noch nicht

wirten nur wirt,

ier weiter, ihm if Sichen Rat eber niht

. icht

DU 1rhe War) Gelage Gent „Gamlii
und irdiſche Liebe“ bleibt ein Zwitter, nie
erdenimer iſt dieſes, Menſenpaa, nit voll
i 4 it, und auch die Lini ſrkt
unſehör; ſeine. Frauenporträts, find unflar und
PTE REE AEN BEESE ÄSEE
|. mit einer n
„Flußlandſchaft“. Leo v. König hat ſeine
neuen Bilder in ausſchweifend dunkle Farben
gehüllt, das iſt nicht wohl getan; fein und fran»
ic Tiger am Waſſer“. Daan

räts, ſauber und voll
wie ſtets; Linde-Walther zeigt fah [Dans

Kinderbildniſſe; Spiro latte Porträt:
die immer Reize haben. RI nex ſind eigent
lic nur zwei korifkoturiſtiſch wirkende kleine
Sainte Zeiſer Ur, der Meier der Berlins
den X j
Straße! „Nach dem Vor dem

Preußiſch-Säddeutiche Slaſſenlotterie.

20. Zinhungstag. 5. Klaſſe. Montag, 17. Nevember-

In Biehung "den
gende größere Gewine ve0dgen: - .„*

10000 M.: 18215 38161.

1 m: 077 1000 10008,

|.
NIL IE
60690 67014 71808 76241 76974 80112 81181 92720
8 1 b-.- [---4 [0] 113406 118149
WRE EI0GN EEE BE 1
5 Bis +

28545 31515 33834 42854 43292 =. F--g 60665
62019 75029 89509 89622 91558 98431 101385 104610

112 232517.

10740 19615 16795 17459 21840
28947 29076 36208 85969 41380 47161 47942
54704 86784 57907 60069 60847 61964 64670

1816 1658

188518 186584 187908 188997

199923 200796 201088 209669 213587 214095 21.90
297588 228084 280362

Mark; 39330.
19 000 Marl: 63741 90718
4090 Mark: 119951 198415 153747 202333.
2900 Mark: €74 18491 3565 38689 58866

96668 112602 116406 120649 124184 191601 147581

7 156004 198258

8

i

170781 17680) 183163 190964

1968 2975 14048 14919 14853 16857
590 35590 86886 38583 4449)
17866 20281 30381 85116 56084
2 64944 68741 70885 71838

79806 64778 LZ]

107275 108965 115470 121102 121679

191119 189998 198735 197301

pn

53:
588

ii
in

H
;
zii
8
H
E
j

T
E

IE
HEEREN
zEERES
zan
|

ap
H
HER
uit
49288
HI
FH

17112;

NE EEEIIHITSDEDDTIEEN

|
As tiles: |

A. Wertheim = Billige Süher

Züuftrierie Helden-Bivtiothek:

Bim ur | Jeder Band 222 ebunden UC OS Pf.

3 .

12557 En |Sffe enes eiligen Aymes Biwglels Arndmleu, Keri ven Soller. 22771 amn Bo p0 I fa
Weigang  Goaije ear bore Rerfges | mf] HITZ M DENG Bg a Georg Gech. annere
(008 Rolands Beonards da Dwel Immanu wel Fant. 53 ves Gefah dee des ronenferh zu6r EE ud Stiedrich von Schlegel. Zutizer
ee parfifal und der Gratin deutſcher Brieje waar Zur phaacht Oeorg Du ae Vara das
aI EEE oer | SÖuge Den weiters Brite [2] Leiwiger Bader. Remy de Gon:mont BE 22

Ging: | Berli). ven einrie Gpiers. Beefhovens erte eu geueb Frauen.
Ber | DerSof der Kölln iſe 224: Bilheim Walblluger, 2 8% Seig Spin, 22 EEE
9er Dolch der Lad Yundel. Zeius von Nazareih. 224222. giarneval. Ein Fehler. Zaſt eine

 ---4 Sine Novelle.
Das Ober; Ansgewählte Gedichte Man" Märthrin. ve novum.
ige KEN Scheid GIER, wren un .5 Ger riumpha- Empfindſamtelt.

-, „er perv: En FI

lente Gamern Ei einen Cet
We R EEE WREN
gehefter M 2 jen, 95 “

"von wer
nd einer. = Ge RIE 3,30 Gentauer. Don Maurioe de Gudria. II =! Jean Pauls. Reitet Smhtnt em "4 Zemne a H,
Ans dem ebeneines Its | Ein Ring. Ne'ortiug "ven ven Baron. won nani ebend. Betrei gebunden M3 1071 18 OS ge
Don Joſeph Freiern von Eiehendors, mi es Knaben k Dunderhern = Zeaiſes | ardefr m = 95%:

Ein Sommernachtötraum. 83. Die Errungenſchaften der Aſiro- Ludwig Vichter. = wee Peaplchet Bader 4 Wafage bn 4.80
Romane ven PO Galen di em EEE EEE 6- Zom Werden des deutſchen

kopp 111 IM eier) LEE: SE nehmes Geienin. 1 üeinen ime. OÖ,

Spielwaren-A rn

in allen 4 Goschäften

1 aM Kriegs-| Briefmarken ne URUOZI GE
ERGEE ien (twaen ed HA BP if fs 823 8
Ge Een EE WSCEE ru mon ram 2 S | e
Rie x 13 M1 11 Wneteleeis Preieilete koetenies, 11 1 1 11 EIIIE "W- Funde nli fü
nw mne | puven Berdbauft bringe, Broz) [“ 275 undenliſte "Vds
GE Aliegzmmleihe:: MSS BY SSSSSS vr KVIE ;
T SI SEE SSID ovmagienſtraße 20--38 (on ver Biewer 1 een: m
ch wuchs zi eg Planuter 82-85, 8
jenſtein u, Bagler, A.-5., Zehlendorf, Neue Straße 14, oder in unſerem
Berlin 0 18 7 I en Hauptburean: Potsdamer Straße 108. 8
ehre Baie, (660 de e [] yy EHedwigshütte A.-G. 3

| Sol SS Auf Wunſch Lieferung frei Haus. “Wl
arm eau dm 2 Un 1530 m Brembo! BDS DED DE DED
2) NeulGeschatzin Sinhabey ailer üöranchen
Ert

vaft, erhöben ihre Tagegelnnahme gas

DED jamegchelnen
M. Kaul & Sohn 0 1a ricin Si "
Bwin NO ear Bienen tar FH.
BaiE eee EI 1a
Kurz-, Qalaoterie-, Bijou-|
mE nwanag ewe I

| FRSAKINGINT Lotterie| Rote-Kreuz-Geid-Lofieris

=|% Ne Eat Pr dr ven ei ermne ve Ens
Hafer m Een ' 400000160 000

et == 60006 50 002
2 50000| 30000

Lose zu M. 3.00 Ze: Zim |Lnge zu 4. 3 60 276 zu
10 LoS8 aut teiere „SOM | 101088 ""wignlehFene

Eine feine Brieflasche mit 5 Frankt, v. 2 Rote-Kreuz-Losn 23 M.
einzehliesslieh Porto und ? Listen.

E| Gustay Haas? Hchfo, (636 7) Berlin
Gesch lechtskranke!
LITE] Einepi zungen von Salrargan,
ded SD. rundere, 2

a. fonten aefuht,
'Geo1 -

Schmierzelle

Verlangen Sie korteplo»
Meier und Sportalofferte!

1963 NUN 15963
Metallkenter

Bordin 3W 68 As databs-rege 138. |> j

Merren- “GRrdearobs

Anzüge » Cutaways » Paletots +» Ulster

Gros Auswahl - Sehr preiswert

Teiizahlung gestatiet

Be'ser, ! oihrinaver Str. 67;

GZ << << << zz<zZz<z 2 <

ER 3 0O0WGs MUN ZWO 1.

2

279 Tu820 82 ZT OEOYTIRTELEIG TRE2E8 KNEIPE NEZPGEIM BORBEH

gut org gnrroaor»" Tire

ao. 2-20 gHd Fors uv
vont

Od Qd Qd QdmQd 00 Wd-

Ee

;
er |;
|]
i

ii2

Ur. 319;

Ditnetag, 18. November 1919.

Mein Zwangsmieter. '

4
H
er
i
1
zw
“Tt
z

ZE
E
-
ä
.
[
Zz
[]

E

IH
H
3] |
fir

4.
[4]
Iz
a
3
E

29 EEEETEUNUTE In
ah
Ni MUCH
jun!
tdi 7
(IEEE

8
LT
8
H

I< machte die <harakteriſtiſche
Bewegung des Zuftens; doc es half nichts. Er
begriff ſchwer, eber langſam.
ee
fragte iH ſcließtih mit unbelümmerter Deut-
it.

führe nur Waſſerflöhe,“ gab er mir zur

t. „Franzoſen können Sie aus dem be*

fepten. Gebiet beziehen, wo man fie Ihnen billig

wlaſſen wird, und wogen Wanzen wenden Sie
am beſten an einen Kammerjäger.“

Da ich aus meinem Hinterzimmer kein Aqua-
-zium maden konnte, ſo konnte ich von der Of-
forte leider keinen Gebrauch machen. Bei dem
Kömmerjäger hatte ih mehr Glä>d. Ich bekom
drei Duhend Bettwanzen, nach Größe geordnet,
und der Lieferant gab mir fogar den lateiniſchen
Namen: Acanthia lectularia mit, tas ic) ſehr
auſmerkſam fand. - Außerdem hielt der Mann

„Spielſochen führen wir nicht.“ belam ich
zur. Untwort, „wir haben nur Orcheſterinſtru-

AußH hier dauerte es eine Weile, bis ich dem
Upargemacht hatte, was ich wollte. I<
bekam in der Tas eine große Trommel; aber ic
Hätte. nie gedacht, daß ein gewöhnliches Bums«
nſtyWgaent ſo teuer ſein Lönnte, Für den Preis
hätte ich jahrelang in alle philhormoniſchen Kon-
Waite gehen Winan. Der Zuſtrumentenhändler
abellte mir die Trommel nach Haufe fenden; iH
DEE 285.18 bitte 19. es, band mit. mit.ein
ilitätm beim Parademarſch, die Pauke
807 den Bauch neßm die Becken und den Klöp-
Pol uttet den Arm und ging. Da ich in erhob-
licherem Mäße, als mir lieb war, die Aufmerk»
famkeit der Paſſanten erregte, fo ſtieg ich in
eine Dre um nach Hauſe zu fahren...
Iv beide Tärflüyel öffnen, um in dek
Korcidor zu gelangen, 195 ich, um mein Inſtru«
xt zu, probieren, ſofort ein Muſikſtä> begaan.
86 wählte dazu das Echlummoeriiad aus der

Betliner Morgenpoſt.

2000 Mark

Belohnung.

Das Preisausſchreiben der „Berliner Morgenpoſt“.

Was unſere Leſer ſchreiben.
Unſer Preisausſchreiben „' auf“ hat | erneuten Fincht ſowie alle näheren Au-
uns eine '“rmenge von L:jrigen Und auch toauri- voröffent-

907 Zuſchriſten eingebracht. Sehr iele unſerec
und Ent-

Schreekensbleich kam meine Frau herausgeſtürzt;
ihr folgte eine elegante junge Dame, blond, ait
blauen und

ſprach, ſpürte ich ein durc<deingendes Zuden an
verſchiedenen Körperſtellen. Ich ſuchte mich zu
beherrſchen, aber das Zu&en wurde ſchließlich ſo
rhea daß I<, immer noch.die, große
- vor'm Dauth, konnylſiviicke Judungen
DBE Ein Fag Apene fiene mir dec
9. Sin: ine ſortierzen
ſelten, Acaniia Joctularia, waren ausgebrodhen
und über mich hergefallen.
WE MED 1667" feöhle. Wife: Er. 36>

„Wonzen“, erwiderte ich bündie
„Vas ſo "denn „anfere eBay Hauer 2 -4

Plößlich ging mir ein Seifonſieder auf.
Alſo das war unſere Zwungseinquartierung!
Und gegen dieſes füße Geſchöpf hatte iH mit
Pauken und Trompeten vorgehen wollent

„Vollteſt Du nicht zu Deinen Eltern fahren?“
fragte ich, um das Geſpräch abgulenten.

„Das könnte Dir fo paſſen, alter Sünder,“
bekam ich höhniſch zur Antwort. „Ader was iſt
denn mut mit Dir?“
8.3 zozirbglicen Zuchen geriet ich in einen

rer Veitskonz. Dieſe drei Dußend Inſekten
mußten unerhörte Hungerqualen gelitten haben,
bevor fie in meinen Beſit gejagt waren. Mit
einem Krah ließ i< die große Tjommel zur
Erde falien und ſtürzte hinaus,

„Bo willft Du denn hin?“ !hrie meine
Freu mir nech. Aber ich war ſchon eine Ireppe
tiefer, und in flipgender Eile rief ih hinauß

„In die Entlauſungsqaſteit!"

Schnee und Verkehr. Nach dem vorläufigen
Aufäen der Smeets die Straßenreini-
gung geſtern etwas energiſcher ait die Beſeiti»
gung der rieſigen Schneemaſſen gegangen. Sie
het weitere tauſend Ärbeitsloſe aufgeboten; aac
ſind 250 Fuhrwerke mit dem Abtraneport
die Straßen blodierenden Schneemaſſen de-
jSäftigt, Der Verkehr bei den Straßenbahnen
jat ſic) geſtern ſhon wieder leidlich abgewidelt;

gegen verkehrten die Verortbahnen noch ziem»
lic unregelmäßig, Geſtern jrüh begann auch,
nach dem Ablauf der zehntägigen Eperre, der

Fernverkehr wieder, und zwar, wie begreif- |

Üc, gleich mit einem gewaltigen Andrang der
erſten hier anf
t. Infolge der
lieſen die meiſten Züge mit heblihE Dis
iefen die mei ige mit ichen
fpätungen ein; die Ungunft der Witterung
draht überdies die während der beiden fehten
Wochen in der Kodlinabiuhr eingetretene Beſſe-
ung wieder zunichte zu machen. Um den Güter-
verkehr und damit das ganze Wirtichaftsledea
50x völligern Zufamm zu bewahren, wer-
den bei ohlenbelieferang zunächſt und in
erſter Anie die Eiſenbahnen borücbfichtigt wer-
den, während Induſtrie und Hausbrand mehr no<h
digje Ginſeänfangen find a6es, wie der Retie
ieie Einſchrän er,
?ohleniommiſſar Geh. Dergrat einem un-
ferer Mitarbeiter , feine beſtimmten An-
ordnungen ergangen. Nö ſeiner Anſieht di
is übel ke Saitetipafahr nach Berlin,
ſ jorgung des Hausbrandes
dient, in nächſten Sagen bein.

yang. 260%
ließen.

Eine Bluttat an einer (7jährigen Frau
wurde geſtern früh in Charlottenburg auſgeded..
In der Krummeſtraße 33 fand man die
untex Kontrolle ſtehende Frau Verta Neßke
erdroſſelt. vor ihrem Bett liegen. Die Polizei
benachrichtigte die Mordkommiſſion, die bald
nach dez

war zerwühlt, die De>e lag auf dem Fußboden
neben dar Leiche; eine Schranktür war erbrochen.
Die wenigen Kleider, die die Frau beſaß. ſind
verſchwunden 3] y' el „Wnner-
beſuch erhilt, wied! (w.mer Tanzer möglich ſin,
den Täter zu erxmittein. Das Verbreen iſt in
der Nacht zum Sonntag verübt worden.

Uaſflärung des Modes
in der Fraukfnrier Allee.
Der Täter verhaftet.

Der Kriminalpolizei iſt es in der Nacht zu
geſtern ge! den Mörder zu verhaften, der
am 28. Oktober nachts den Sicherheitsbeamten
Hermann vor dem Hauſe Frankfurter
Alkee 333 e-ſchoß. Es handelt fich um den
4jährigen Schneidermeiſter Franz Bandur,
der wegen Unterſchlagungen und anderer Ver-
brechen ſeit längerer Zeit geſucht wird.

Bandurs Ehefrau betreibt in der Mirbach
ſtraße 37 ein Seifengeſchäft. Troydem die Kri»
miaalpalize: oiteſea Laden beobachten ließ, war
H, des Geſuchten habhaft zu wer»
dean. Die Kriminalkommiſſare Gennardt und
Irettin, die mit dem Kriminaloberwacht-
meiſter Stoll den Fall beorheiteten, hatten in Er»
fahrung gebracht, daß ſich Bandut in der frag»
lichen Nacht in der Frankfurter Allse mit einem
geladenen Revolver herumgetvieben hatte. Er
hatte Bekannten gegenüber geſchworea, daß er
den exſten Sicherheitsbeamten, der ihm in den
Wog küme, über den Haufen ſchießon würde.
Gegen 4 Uhr früh wollte er mit Bekannten in
das Haus Frankfurter Allee 332 eindringen, um
noch in der Reſtauration von Reppien =- Karten
zu ſpielen. Da kam zuſällig Hermann vorbei.
Vondur ging ihm entgegen und fragte dea
Sicherheitabeamten, os ex einen Revolver be-
füße. Hermann verneinte. Do zag Bandur ſeins
Waſie und erſchoß den Beamten. Die Nachfor-
icunger. nach ihm waren deohalb fo ſchwierig,
weil traß der zahlreichen Augenzeugen niemand

gt Hatte, den ls gewalttätig belennten

in der Polizei zu nennen. Man überraſchte
den Mörder ſchlafend in einer möblierten Stube
im Haufe Voghagenerſte. 98, wo ex ſich unange-
möſdat verborgen gehalten hatte. Unter ſeinem
Batt fanden die Kriminalbeanten drei Piſtolen
und viele ſcatſe Patcoten.

Die
tarifs-
Großen

über die wir ge!

im

der in die Merwaltun, des

ſeoangenan „Großen Berliner"
, in dieſem

. at
iſt in Aa 't genommen, cl
jemeine lung oller 8.
Findahntariſe verpuoehmen.

Erſte Beilage,
Boiitif in der Schule.

Die Hindendurg-Demouſtration im
'Schöneverger Stadtparlament.

Die demokratiſche Fraktion der Schöne».
berger Stadtverordnetenvenſam
lung brate in der geſtrigen Sizung des
paxloments folgende Anfroge ein:

„Iſt dem Mägitrat bekannt, daß im Wex-
ner-Siemens-Realgymnaſium
rend der Unterrichtszeit

er ier, die zum
nationalen Zugendbund gehören, - von
Lehrer der Anſtalt aufgefordert worden ſind,
Unterricht zu rorlaſſen ums „= 7 von
[LI rjammeln, um 7 Seidnartliak.
urg eine Suldi rzubringen? Welche
Schritte gedenkt der Magiſtrat als der
Squle zu tun, um zu verhindern, daß zukünftig
Badu au Taus DU I ZIE
völkerung beteiligen würde, zu einſeitigen
litiſchen Demonſtrationen von Gehlert und.
herabgewürdigt werden?“ Die ſozial«
demotratiſche Fraktion ging no<h einen Grit
weiter und verlangte vom Magiſtrat, im
des Diſqiplinaxverſahrens gegen
in Betracht kor..aenden Lehrer einzugreifen. =>
Stadtverordneter Se uß (Demokrat) vegründels
den Antray ſeiner Fraktion und bezeichnete es als
unerhört, daß Schulkinder zu p"tiſchen Zwecken.
mißbraucht würden.
berbürgermeiſter Dominicus antworteis,
daß es fich um Vorgänge handelte, die 4
im Werner-Siemens-Gymnaſium und auf keiner
onderen Schöneberger Schule abgeſpielt hätten.
Auf Wunſch von Schülern, die dem rationalen
Iugendbund angehörten, hätte der ſtellvertretende
Direktor des Gymnaſiums eine Umfrage veran-
ſtaltet, wer fich an einer Hindenburgſeier be-.
teiligen wolle. Darauf hätten ſich faſt alle Schüo
ler der ſechs oberen Klaſſen gemeldet. Anläßlich
der Beerdigung des Abgeordneten Haaſe hätte
derſelbe Direktor ſechs Schülern freigegeben, die
erklärt hätten, fich an. der Beifchungsfeierlicy
keit für den Verſtorbenen beteiligen zu wollen,
Der Magiſtrat hätte kein Recht, gegen den Die
rektor oder gegen Lehrer diſziplinariſch vorzu»
gehen. Das ſtünde nur der Schulauſſichtsbehörde
zu. Die Redner der bürgerlichen Fraktion ver-
teidigten die Begeiſterung der Schüler für deu
Nationalhelden Hindenburg. Der Unabhängige
Stadtverordnete Hoffmann rief, al8 Hi
burgs Name genannt wurde: „Aäuberhauin
erteilte

an perſönlichen
9.9 men zur
Der Magiſtratsvorlage
wegen Gewährung eines Beſoldungsvor»
f<huſſes an die Magiſtratsmitglieder,
amten und Angeſtellten in Höhe von 750 Mark
für Verheiratete umd von 600 Mark für Ledige
als Aushilfsregelung bis zur Durchführung der
Beſoldungs-Neuovdnung wurde zugeſtimmt,

Der Gellungsbereih
der Spielvzrorduung,
Auf Gaſtwirte nicht anwendbar.

Die bekannte vom Oberkommandierenden
Noske erlaſſene Glücsſpielverordnung hat von
inriſtiſcher Seite die verſchiedenſten Auslegungen
erfahren. Auch die EntſHeidungen der damit
befaßt geweſenen Geri>te weichen zum Teil von»,
einander ab. Geſtern fällte das außerordentlihe
Kriegsgericht in dieſer Hinſicht ein bemerkens»
wertes Urteil.

Giüfsſpiel „Bettes ogen bel Cohn afp,
ſpiel „Gottes Segen bei
worden. Auf Grund der Noskeichen Verok!
vom 10. Eeptember' wurden der Gaſtwirt
die Teilnehmer, a“ dem Spiele Rangon 1
er Staatsanwalt beantragte In gegen
vetreſſenden Gaſtwirt zwei Wochen, gogen die
Spielteilnehmer je eine Woche Gefängnis. Der
Verteidiger, Rechtsanwalt Bahn, den
Standpunkt, daß jene Verordnung nicht die Gaſt»
wirte und deren Gäſte, ſondern die eigent
Spielklubs habe treffen wollen, zumal ja in
Fällen wie der vorliegende ein Reich näm
iG das Etrafgeſeh angewendet werden müſſe,
das für der Gaſtwirt nur Geldſtrafe, nict
fängnisſtrefe e uteft. Roots, als Oberbeithinhaher
in den Marken, ſei nicht in der Lage,
liche Beſtimmungen zu är

'andesverfammlung ni eine rei: [it

Beſtimmung, die nur Geldſtrafe Mie in 0
'dnung dern, di

Kits Ne Sielwinehue auf de M

fubiektiven Gründen freigeſprocben. wis

*
Ordanugoſtrafen für ausgebliebens
geſtern eine aeue

Am Landgericht 11 jelke
166 Sn Mh Gſhnbetnan die zur Giclle Pitts

Ver-
unde

nde aufzu«
', Rochſtr. 22/

bei denen
"und

m wenden Sie
9, Über eine

ſuchung wegen
ahnen

mur 18 erſchienen. Die übrigen hatten | 250 Gr. Weizenmehl. Die Cusgabe von grünen v<
ER EEE WE EE | „„vriefaaſten.
d an und ver! te gegen einen der Or. Marmelade auf Hien Verantwortlich) für die Redaktion des Drieflaſtens:
Geſchworenen 100 Mark, gegen die ie ur 125 Gr. Graupen auf 100 der Hans Horzmanr, Wrlin.
fünf je 50 Mark Ordnungsſtrafe. Groß-Berii azelfarte,
2 Puddingpulver und . Rt
Durchführung der Polizei- ür gg > Leute 250 Gr. rw RARE „and y
(TA weiteren von Kohle er- ert fein a Ee fo d Doc“ von 10 bis 11
weiſt fich Krengſte Durchführung der Polizeiſtunde | Gr. e eien Die Wai 1 unſeren Ge Böiteelunen Rochſtrahe,
und Beſchränkung der Vergnügungen als cin» | 159 Gr. Te Ui aet 'arkqrafenſtraße, erteilt:
gend - erforderlich. Der Reichswehrminiſter Sein 543 Graupenmehl auf 60, 8 militäriſchen un gelegenheiten
Mole welt daher als Dberbeſehlehober in 250 Or, Raloo auf 79. 135 Gr. Aſe (Teeptow- | Fi und vin 3-8 SUR.
folgende Verordnung für den Lan- Aepiewer Haris. recht Mech
Bamalgeibegiet Berlin, den Etadtfreis Epandau | Bei der Beraudung eines ) Güterwagens 8. weder am Mer tes vu Does 3 8-4
DI Mndkreife Teliow und Niederbarnim: | Erfedofen. Der MBtg Ciſenbohnpinnien Beebor edgehalten.
M Geiſen und Gdantwirtſhaften owe | M a Een am | foden: der zig Zeit gedeicht, die Soractun ae
Dd Veran EE aa [9 | Bühdrich er Rolomnenbride zu | Mein der [Karla Etat HR
eber en Eiſenbahnw« de ' - -
x Voltpeiſtunde m Nee ſtare | [18 feh Rlüchlin Jt Geſam. Mehrere ver Röcbe | [91 Ciu gerte it Üderſe verſehenes Kuvert GE
| -K4 Epeiſe Gi 1. el die gewiſſenloſen Diebe ſchon | zufügen. N
"werden. LESE .? Wöhe en agg '*
„ | Fahn-Ueberwachungsſtelle auf reiben der
WRE ue R Rd | Sie R | GaN
Tu ie der Vetrieb. vn R fie beobachtet wurden, ergriffen fie die Fluch t und | werden. Beaden Eje fid) an das Bantbeus-
Rg Ma Big Der | -4 „Sieden auf die Haltrafe| des Wächters wicht ſehen. | Ele Ne Saas x Zeit bet haben,
voll . ee Genie 1 dwf derauf und. der zu- | leſſen Sie fic dort ſeinigen, deb S Sie das Grid zum
-<.- b-.“ „MA “ad farmetbra und auf vv Stelle wm nis Die | -0-4-4 0-7 1.3 gebeduchen.
SENE. 14363 Hah Geööiknäig | "m aſeren Mud auifenuien, Fahnenflucht. Nach de
an den Inhabern er Ahume und Plähe tä511e mwſt DIE] 12 1018 if TE ie Emneſtie:
Foie“ air den“ Beronſialinen Feen Allerlei vom Tage, Reienftcht dagen, 6808) zipedeh der R 3 Rahe

hiervon kWunen die (ne und Pläze
'von der Polizei dauernd geſperrt
ſowie gw

enden W LIA KN) Reinen Gib
lt: Fr ib dena

| Auktionen
Pferde-Auktion

amFreitag, dem 21. Novbr. er „vorm, 510 Uhr|
„R 8 gelangen ferner eine Anzahl Maultiere e Verkauf

Weltaco Anweldung 3 werdes unter guns igen Be
Qngungon 80!-71 euigegengeno

IA ViShoentraleB, mh. ZUMIN
ZunngSterjgeruag Kognak- ersteiger.

Ig dmg Nen 8 Mei ma

Bomber 197 191 3, aware Magd ."&
aufgehoben.

Wenzelbu!

Gebrauchte

Verichelo
 voügichen.

Bortim-Sh dudes.
Temmeioier Suche 17.

GeaisSe vis 1060 H..

Frau WERREE SERIEN du

KLerzengiessapparate

tür Kandbetrled Mark
1. Hablee, Seriins0, OppelnerStr. 2, 11 1.

616 Bikahe bb.

Wir otterieren

Wea Eee

v908.--52)

Uyrren- und] UE et en-Grogghardlung

Maß- Korgeits

= auch aus zugeg benen Soffes =>
fertigt unter dill-geier Proisbervehnung

Bledwig Koß, Bertin SW 68

Nach einer Verordnung des Berliner Polizei-

en dürfen die

präftdente
23. November (Totenſonntag) bis 5
mittags geöffnet bleiben.

.
Am Vußtag bleiben
.*

Morgen vormittag 12 Uhr findet im
Verſamalung der Bodearefz) wu
G VW 3 5 „Bode

Gais
Monaisraten
und gegen ber Vefern wie büBg

el
.t

Kasten- und
Leiterwagen,
Beenches Sie uns,

Marechs: 27 n25l0x8, Berlin,
|ävaufieent 64 = 01

18 | Elektromotoren |

Reparat.ren

Gleleheicom, vrehatrem

7. X. Peper
Comma 17

Marichel u. Vannieke,
Berlin R 4, Chauſeeſtrahe di.

fi innerhald

Strordnung db
Blumengeſchäfte am | ziefslvarnundo oder Itupz
Uhr nach- ait
Autlande auf F. Monate.

die Brotkommiſſionen

erſSlagung
aft im ein!

Gi zi un

anderſt aeſäuiger

nen

Bewöhnl. Plat.-Zahn * 8.=

Sit Plat--Platten verar. Zähne dis M. N= (2306 Gewieht)

ankzut: Berli» y, Kraugenstr 58/28, „Zimmer 1 cHoal

Zigarren'ager

Arthur Buchholtz

Charlottenburg 2. Savignyplatz 5.

WmmDie Bezugsquelile,
NET

für Zigarrenhändle,

Wars Uhr Steinpt 7314 8. 0063
Jar. kobewein Berlin.

gozantier! rein, oon 14 M. pco P.und
an, ioje undin Padungen

Fritz A. Ziegler, adam 00 Eroßanwung

ebisse.;:
Wand, Lvijerſtraße 8.

Platin
(1-44,

98 M.
Qu.cksilber

Kilo bis

eneie cim wie awc) zerbrochene,

Hei SW 68, x 0 . 30.

w York 27 270| Seldtiaks (10) 288, Ruz Gai

R tcp A

uE D.oke Türken

GoiMinko-XNavy Cat
Zigarren
Zigarotton-Vortr ed

Kolz, 8.10 O, ||zer

EEN
aſe, 346 Zgurteladen.

ader Truppenteil des Iniends gemelde:
im euzopäiſher
ändert ſc diefe Feiſt auf 5, im außereutog

jerner darf der

halb zwei Jahren wegen eines 4]

traftireten der erordnus
oder en Begehen zepte
verurteil

des
Weideſriſt fonn mur dud 6 einen eis u bejonde

fttreten der
12 11019, bei einem De

n Auland ver“

irn
begangenen Ver-
[& werden.

en Gnaden
nd muß dann

laagen kann, wolle(

Achtung! 1

R > Brikettvergorgun?! 58

und
Serie von 8. die 6 Vir
Gleiwstrasge 62 (Nordbahyhol am Oteim'ur nei)
Puntbuzer Strasse | Ecke Demminer Sirasce
„münder Strasse 121 (Zionskircbpiatz)
Schönwalder Strasse 26 (Wedd.ng)

Havz-ieferun auf Wunschl

Wor dis Eintragung v& zend der 'ootae-etzten Stangen Die vornehmen
rundkarte wit Ausweiaan vaS0r Hauptgeschältgenden

Gebr. A. & J: Podzuweit,

N31, G'eimztrasze

ſenen, die € e
NIL:
werden gut tun, ei! -. Cuwels bi ier
ie zu wi
Der Mietvertrag, den Sie mit dew, -
Wirt abgeſchloſſen daden, iſt auch für den
ENEN
EID
eidem vag noc Tait, int Whee
mE zu ze] “zi

€. 100, fa Wenn Ihnen dis, V

behölilos.| das

hat, dis Sie ei
nur a T
pflie 1 en Hir einen Monat [m vonous
10 können Sie demnach der Mehcwetreg zurüf-

Ee Reh Stadtfparkaffe ein»
thaben wirt Ihnen niht verloren

"ts iſt anzunehmen, deß es der Reſchoregie:
das in den Reichslonder bei

lungen zu feinem

Ihnen die Regierung nach der darch

M eiebenavertrag übernommenen Berpflicdtung den
es erſehen.

Die Sparkaſſenanlagen find gegen, das Kore

eds» WR. ih Seſttegen, Im Anpuſt 1918 ww den

indien Sparkaſſe m Berlin 20,8 Millionen

Mart eingrchlt, die Rückgohlungen detrugen 82,8
1919 wuchs der Detrog
pv:

Millionen Mark, im Aug.
der eingezahlten Gelder auf
Summe der Rüchahlungen bel

die Monate Septe'
ie hen Mitteitungen Über

ZEE

bs € ietZahns'e  vndüblen Mundzeruch

Achtung! !

die Kunden Eaus>rand,
bis 25. November 1919
ron Lagerplätzen:

FTITTEIITTTD

Pernruf : Humboldt 3671,

CEI TEE

KÄAUCHTASAKE
Engliide Zigaretten

Zigaretten

engiliche dekannte Marken,
| Sta Wold 13: 20,25)
en "wig

een
ban" << mad URG

Zigaretten

art. werten un: daupeiee

Zigarren

8 10

Navy Cut

Neeber v.
ſr BV.

Türk. Bieaeten bat
. vd.

ig.
Panfomer Met WB,

IE Wi,

2a. | Buchmann, Name
| Murad, Natural, kn

KI ar
Ladenwal

NEEEE EIE Kön

Cowerbehai

Aie Tabakiabrikaie

Plewa.)

Ia Zinarr:

ein 2

130 Mart

(ütanniol) M. 280-=,

Tapztan, Navy- [57]

Orka. Siannioipedem Bi. 78

Veil,
ME Weber, Zeteteed,
KIK

Veber ia32; preis, zankt
= Platin, Go!d, Siiper,

P a.inzänne

ves Linke. 22

Pär Wiedz2iveirkäuier!
Zigaretien u. Taiak:

Doautzehe Zigaretten:
2 rt

I pe? 1".
Beelen an Boaüg und mR

7,B. 0. Kuutimunn, Ser in 314,

nte et rw ngen.

Zigaretten

groaus ATiwahl, v8rlt., e8FDt Get e

Zigarren, preis vr

Verkauf 81 rauher und Gestwir'e.

Lc] DESSEN 36 lin C:5,

AIB

is Rauchtebakz

voin U*beraon, 6 ud run Wake

„.|9a20. Widmer, OE nR Kenkölin
Cabakgroeevaer on Nr. 1544

-
nn Eher

Vor Verka

Slibernitrat (8

„avrufen, able koakurrenriese Proe

En ta.|| Metalikontor, kto 4rkoatr. 138.

Zaarde
.üme
NI
abring
Des
Manie
Qebnor
Urbeite

vüme
dei. deb
Beige

auf 4

3
ortſ. der Ki. Anz,/ eiderin x EIE Q
| aus der € Beilage wat de = FEN x j
dh! Naſers, ix
G = EE EE | |
! ae joſ024:4-| jucßt v613. 4. auß |
Reatitratur. x Seiptebe derlangen M ir EN Ganterze, didit, Bias |] Ä
iheft. ze als B-352 u Gfk Grade iRin i |
en GE ee bga nfehn.  Betiers REN Erg 4) |
PIE ENEN GDE we ]
je aa WE a
auſein x SI awer dem. Dale fü RERE,
ebi wi H “Binſen MIG; Gepa Ei
Bias ve
„M, UO EST rhei junge
zom 19 EHId Viren fit ERTE ier, | Siagtriehſr. 5
iht Konweordelien gel Kermgg te < nu | dinguſen den. 'Got-| obi. |
ume ne done, Waer: be | |eberian fam, Gais, Ba wet Grune ACHSEL "act Be zie Wteung,
- . um eee ante deel. [Tgel SSbneherge Wir Diebe: (Span). fich weiwe I 7) |
1 EIE an üben, |>, Zuverläſſige „x | lien vo:genen Öfen |
na Lehr Em) rT vor aber nad. | Fu fs EEA a nn img
> EEE en u | Zeiten Cad wad vel Et Bat Eura A. t
is "kein, Sofſmann, Gut | Ir 1. 4, M fher; a Ban mE wd
4 Seid polpſeroße 4. Aade Vol gemä KOENEN Tm jop; iu je fei L
a R en Boon "Beene EE EE Vrent- IEEE t
A ine Dfas iE Bete UE dne | „Mſn WE T amen bo Fr: hren
. NM E17 Nn deve Bal dei Pede Ee | Stoamann, 1. Bole, wagi vy IDE in
en , in JE) EB.
ehefeäu ndert feta 7 u Winter, Bopp s
Melgit, Warigufen: diae FE Beer, zul er en I das „Gitttnthue] 0877 3
na de ue Etre 3 tuen 4
Midben 8 jm 55 ME | Om vn Ii, a üherin ft: te be
[he ede 048 Bt Bre
---4-? Eppan, mol, [Sea ME [rit Zelhainer
Übe Ofterden wit Gopetis- 1886: 53643, Slaiher Gi Etaliher Ett. | Diva Es n - [5% Wm [ Leine |
Ent ege 0m we EE n nage Gav.
WE färrwa EE E Mäſer ak TUT:
„Feuerverſichermne; LE u [aubeen del Keler
Figge f uu vit Ehe [Benneter Begatntperin FE ET un iriſh 1 TZE
fingern für 4 earn. Mas . [Berlage Hainer Gewin räfti| Weer. | an dn nE ;
Greed, Arbeit ede Sehe bd... Müphen zum Pide, ſ: hende Baan, |
Ohe! .iae EE a RE EIE EN Wüdhen 7 wee] ei 1 R, |'
11080: | gde 4 Bier M FEE ng Gebaut, | uud Bawens 2750 Binder, eirtt Gele Watte A et mE “umd
ZEERDENun, u ÖERIEN Gun | 3, BiRPREEIEEET at SBN: KASSE 8, u 4 "anwerben "Auna
erte ee te Bi |MiGayft 8. Favaruge Die tien ves Mas erm | endlwoe Erni Rie Kw
NE a Wa 2 Me iR A dani Biaeiher Sir. 122, M 0 Nheiee&
ea Tad Näherinnen www
alle EBE X 1 Unte 8: eiri, igs - GEERT IR]
Steppericlth eie Hanf Ab eriat | Beies dert Mar NS NW Swan :
näherinnen ding ve Birei Swinemünde | ngemenn, Heheiit. 6 |Kreft, Kurfürſtenitt
tion, A, Shoberh u. Eo.,| Üntertailien- nir
(aue (ew MI: „Fam Ear in, Hovſe verl RIIde Ie
EE EN (SUM HINTS „iE * EIE Pm Möbelſpediteur
Meitettrahe 5 EAI 2 eherne Ea Runen Ibä7n. FELLE LUNGEN
wps; m ON Daveih weer EHE NE, Bi u Gen Rene
Wa Ei mt BRE 3 nN EEE
EE -< ME RI ue] Kad HEN .n LERE „Ee |
(Re Beuth, 33. [08 00, "Dobe, Miie: Bit 5% tber Banton, jun: TN ima Vet om x t+% Gif ]
Sire aahermarh  * Peſehnleit, | Ber emede Bede See en BOE !
| eahet Wärge: verlangt | eafophemdon- Mahe, | Shelter hr eit ebtrögerin, A Nn wö
ih Böen | Kenenbweat hene Segeln Eher Braut Ezu m ue [erer Er Na | et mmme |
a | fe REEL. Eide 1 Gian ve IE GE |
ene [ef Sauſe, Ei. Biergerhembene [ett im Win vn Tel Gi u tvends | jen far: vl Franz. | rei
(Siren bert | pverinnen verlangr Keora |Seniam5en, Boiprin | fm A ehen Dohm ve SETS IN f
iet a Golirger, AerrendBhe [nen Undein u. Co, er
e! | otie Dandaaderiznen auf 128518" Bed Fma 5160 . 1-48 reini FE
Beteinfeglelan. Befun Fea Upon, Ge referer x] ti |Zewen 1.8 mt
mg | Rieber 0 I aper ee ed a Ei | Gerten 18 Beef „ESWE
EG NE mE Ee eaebS Ike | VEreriabil, Keuenbuz | Deere FG |
m IEE emm |C,
. berbemden- Toranche En FSE EN ae 87er
Sielatän € Wie. Ku [5000 al D veteie judt |; 2 Beier
Wenſrähe 3 er Tahmann, Runge: 1 220 Wehen [89 N lar Hererpeed | el Nef Z |
"We Zuorbeiterin rah - [Bitoie, Vezenbera, i
uE Bbertnnen, in EE | Siehe liererin | Wena 34 Tüchtiges -
Wlbrigt, Bieſentn, IE Nefbferahe dt Er ME ee, Gt GorÜerEE a | Bäder ar aun at lm |
aeähte Derlen ie aten |
EIE ernäter, Eri, fu KM Wente adee'3 Dezemder verlangt j
eiterſunen COrihſtrahe | Martha Loewenthel, Tl Borſtellane nah vorherigen “|
N Beat iderei etiendrahe 37 1aN3D1 | Zimmer 03%: Aozefegene
"Manſell, |(etianzt Stumann Frits eis Bi, A [den weenie Betis 8
Manie Zeitumt: (m. [deen ji wut, a ver Et
Waltlichläger, Driefener Sir 8 Anarbeiteriv, EE) ſel, Frit Ta aul mee
c>" mami EE -. Eſte ir „|. 4 5
Sttede 38. 17. trbeiter man, = verfefte, enlererinnen. Dole Bet en Wogen 7. [48 5 1
auf gu BEE er dT M1 EE wirs je de Geläniaen 04, der a Ee eg AÜ
oizeiehe vn & Ge 20, | gteidernibetinen: im Ve berllaider de = Rjeberis Ürgen Wnbrance (nden dovernde dn, Gian jade | Dienſmadätg 5a Kelele eiii enen i
"ohen Lohn weren Et atbeabn Eien de Bier Birkner, 2. ee Eur nen möbiert mi: Benſen,
dis 1. Mayer Er. 11. [Arnold ... 'Ä 2“ äl ren eren, beſjeren Here:
a 'Qofedamer S'e, 750, Aufwärierin, A |19- anes für ftr. 138 It tell
TERE obern. [ftr Tiegeldee vos 8. Uhr [fel (3 Berfonen) Ju 0. Odin:
Biah I ege, „“ EU ple, | Beüb'e Mieherinnen Fam meint, Meder | lig 17: re Feber, Bwef gum 117 Rällerg
=== |venhagener Tir. UNE N ZTSIESN es vn ti, Wp 3 |Inkerberere Sir, 1
Z Vipſew DiſheE van is EEE K [maten EEN Dreödener| |
Mäherin Erlan "imer, - - m M vormittags. | Freue 8. [
ſener Str. 8, Santen, Berli iner 5 un uber Wa ur
ki (USENE EN | 1 AGTSOGIBEZ EPs | Dausidürye 7 Auherinnen, | Sate: „|E Monoaromwimn A oder Rees 'epber verl
Kym mee (dee en beine führ Erie enen ve | = Gunman XIN Är '
KER Gees m INE | Ehn MEIR 31 |[gukwartea de ogg ee
= 2e' morkſtatt, hetburger| Wäechore "Bolariſtinmen,. A [erl Umload, Greinere| '
EEE ETL EURE MIT TUTNDNN a ENE uuml vs '
24 m Tiek Frankfurter Wee). gj Ne eeren 8. Babe, ante 18 Ehe NCE RS 0. - „Aufwortefron. a 4
[5 Myſterarbeiterinnen |* Kyavilocknäherin, a weihe dirven- u. Fake, eg R Gehrer | Bums 5. M EBEL us aten, j
aufe ge | rm "Edin. | Baden vari - wels riſtourger Etrof
dwenbera, | hies ZUE, Aomnderer wren a FIEL GINN aI [Sheibeger En EE j
Etrake 68. Nb ak Straße ie vermit Ruge [3
Tehhen err Gde [im wake de Ae eer a 1
Mar Seffere, 13m a Engere Suhien 38 | pormittaet. Borth Gmeii| ESt eg
M Tw Sind, emden de ayitändines Mädchen ri 7
Weben | Si»ieum Dr 2 ozernde Beih WIEN ien SEEIag (Wie Re ut |
Zei dab. Lohn uv. davernd. |vovem Gidolt, deſättigt 7. | (uten Verdient, oje Dawn 200. ibis, fwct Fovterbals Dales. | Wpenicter Etz,
x 5 KIN inn WETT NENG ahn, = 1% llen - ji
„Cberbengbee fap game - De für den 1]
aue ve Real | dena“, Kamen 8 | ſten eg. 077 SETZEN SIEM) N
Sen! Doig, Venſräut 4 Wei A [iiher Brahe 100, 0 Ie eee ea ;
. DID FREIIN pet, | trahe 88. Minis - HeSwehe j
„„MyFarbeſterin, x 2; I Gewand € Zei, j
Behn hn dar Gm H Tee beennen verlerg | eier oben 3 | and TE Ode | Zu OR 70 Ma 1 vu
vm, eidfeitt. ee mmm [Steer Veentfarier Wi «ee eid) a a in u] van dun Een Di ECE | Ut Soieide Su
Rod be A nrbeiterit ESL ae | Aemärterin, möbliertes. warmes ims
nden baue ds De Iam aſchinenöben Pidkterei, wal R Stunden mer Nöte Vorſchauer h
Belm Krone Bars) erlangt D u] Vel [« Nano > Wu IUR IM |
u EIR oe burger trat zu y 1 png "wget j
tu Geübte par) auf Zambinigane de A je I Ber Aeg |
AE SEE Jenſerpein fn het | auf Lampen kee rwädehen, |

Ee es menos BOE
ek dabner- | 'ehr kodem Lohn, auß vm. 3 ee fa „dis Matte,
EE EG ert ſtreben [Mz
EZ ES aaltit Wie 2 WE EE

Bebe

„Oker|

1 Ee det |nzel, Boner

oſtern bien, a md FS,

Blue! Aendern Er. Efftein u. Co., Wiſch

eee ER euter | „Ee hubileifew I| 1 9m nenn

Be! "walſet- | rbeiterinnen, Salmo und DI)

Beltplge En ke UE 1. iG | WE aI
nh |  Eberbemben-

:

ark m Bdn wan!

e
(Bu

Bange Mm Darf,

n man Maſtinenäh Maternnen nue | Liatterimte ait, ner, Sele] SfnfnGern DE EREN
Roiheuhe Ett. Ba, EE I et (| Iehnende dovernde Be64)-|.Su!'fre! verl, Efnger
Jacken, DENNEN A |E zunn woher AS [NIGRSG Demohwtieen | Mtzen td 06:08. .
1. Gagen und Handnäter'men auf k as

werder, Bit waffen 1-42
am

I Der u
Süden ader Srtdäe des
"a Bee
.] |Woripp:: eb

alone he es

thee Samer 008
Mony unweit Bals

E
LEE EIE ;

SMS

Ere ban. wert. zie

le en Bredow, | 0" Sei NE

Korten dana |E Sohar
3.7 Wis

Gde amen LE] Bine we
Gm ve

Steppen uud

PRB:
ES dad.

berger Etraje nl |

GEE Aienäber 5 ed |
ne

ie
USſchmehs M nwalder Str.
aud antrdert Wuſernähorinnen
Mee für ewa 191 Den va Eid
86 Tage gencht, Aiſber, et verl Erez M

Bleanderufer 8 IV lint, Berbel Diner
TT iirier Bahnhof.  +Dedebheimer Ger 30,

ne.

3
u zzg m

(am .
„Detinäg BL. Adonnem.-Vort.|

Maria GEIE
BREE RIEN Falt
Volksbühne;

MERL

Kammerspiele,

Dain Hu derperteerane |

Th.i.d. Königgrätz. St.
3 Uh Kin Tranmepiel.

E Eden-Theater.

Alte 3a-obeie. 30
V. A. w.

TTäxlieh 48 heat.

Maskerade.

Ladmiz Fal
Nitty.-4: Lovnoowittohon|

IRE
Ee
: 7

"a notiendortp.|
Bete EX

„Dar Relgetielie

x Die“ Sklavin

Sa Fulda.

'Wilweimet.* Tb.)

in "8 Greich
Kieines Tneater.
vs, Er kam nicht befehlen.

7 DEE Block 12.

jadt-Kavalier
EETET «Theater.
7 Uhr: SyuIn 1

aria Sfuart|<

Ros8-T heater.
7% Virt

Das Gezotz.

Walhalla-T Thoator,

Eine Frau wie Du.

Dienat, 18/11, abds, 7% Uh

zum Wf Malo

„Aphroi ui

Georges Blanvalet
ald E2344, da Hjid.over,
Vorb. 4. Novbr. - Sahlager!|

rope
Paul Jülich
Hamoriet
Mac Turc

EBER Blauer SSarafan| >, 3, Rngir Bnnatöchen FEET
I Ric! agel. "|

Friwdeleniranes 218
7'ts Sonnt, 3'/44,7%

Zelnik

im Sehausptel

Die geibe

Friedrich

Komworlledeplle wa

oO“

3. Woche Friedrien
2. Woche!
Eine schwache Stunde

MOIN afiäazzirmenn
E

im Sodausplel Baus ormann
Das [em -K der

Köpenicker Str. 68

Wytlonat-Tnaater)

lobt im Paradiase , ,]

Reinhoid Schünzel
Wanda Treumann

Ein Augenblick, g8- ||

Fiim-Palast
Kanmerzäls)

EN

Sporf-Palast
nN a Hochbain Bülowatr M
Das größte Kino der Welt

ü Jer ersien Liebe
goldene Zeit]

Leonutine Kühnberg
M Am Kreuzweg dar Leidensphaffn,

Konzerthaus Franzigkauer

Täglich EIKE re IE

Keine Kaffeehaus-Moalk Groves

104 der aroße Vilm

Die Siebzehnjährigan

Ludwig Anzengrübnt,

Joden Dienatag, Mittwoch,
Donnerniag und Sonniag: |

222222222
|Prachtsäle|

ges Weatens ; MÜNZEN
"Sz / | LPNOUEN

Detektiv - Abenteuer
in 4 Akten
kanischer

Lichtspie! - Palast ||
Hasenheide 52/53 ||

KNURF SSE 01045 4!

mit outs Ralph

Der Weg des Leidens | were meh
Rin T7aumspiel mit

Dos Buvstanes wogen bleiben amKittwoe,den 19. Nov., die Theater ar |

00, | SPEZ. - Behandlung

Harr, Geseblechteld.

peaieaeE

med. Hasche

pertate Are
at eg. Grütering
Nf

voi Rbopgrat-
verkrämmung
Lehre. Bros)
vchürs vondei|

| SPIZialarzt

4.0, mod. Wockentuss
* |Fex

ronen, Brücken, Plomben

"| Zähneinl = 6

(63. 109 Aus/ührungen)

|| vv. zehlungeerieiehterung aueh
Kabaanmigiegen

Dir, Koppe's *Zahnorzätz- Institut

Mapdeburger Str. 28, Ecke Lützowetr. Kurf 1230
2) Alexanderstrasz0 14b

ohnpIl paeb mogerwer Meilen
iele Leiden vetweralone wiekteizehe

"| zg Durchleuchtung 3

) Weiszert, invalldonetr. 147,1, EokoBergatr

18 Kro «. Kilnikon tätig goweeen.|
det [ZFK 0 So M noche
" Ünterznenn ves.

Tühne mii echtem Friadens-
kautschuk v. 4 M, an.

Sommersprozzen, Mitens

vonatige HautunreinEE
== |vieher wur „Part ne er

Geiwven Teint, Dore X 4.50, Deppeler
Zxirn, nur durch Ve: Haus Reher: Berlin:

Spezial Behandiun

korzeiohe me
aube din

EIR EN

1 SpezialE Behandlung

Jeder Art bei Männero u. Frau

|. (elekt. Dure)
ts

AEG
Ee ee En Gene
Js Sehduhauser 84,35,

„il
Geani.;

3) Kantotras0 49 ||“

ichel EZZ „lomb

Des Rilesenerfolges |
wegen bis Donners- y) ||
fas ANR

| ene) ||

| Das Tagesgespräch |

7 Fane,

Nur echt dureh, Dre

H, Bocatius, 887)
Bekönhapeee

Augentl. große 24

Magendr.,|
Mngenka:|

Doppel 4.50 M1.

1iefert

“ J9egen bar

Leinhaus Moritzpiatz

Orautente. 586.

Fombardipeier. Js

lauer
ſchicht
Es u
einen
mit

war
Kerbl
Übrig

Brie
imme
ich m
Para
wirk!

über!
Kuve
wesh
Went
fehr
Was

enpoſt |

Des Kaiſers alte Kleider.

Roman von Frank Heller.

Einzig autoriſierte Uebertragung aus dem Shwvediſchen von Mario Fra
(46. Fortſeßung.) Nachdrad verdoten.*

Ein paar Augenblie ſpät faß ich dem Manne gegen-
Über und wußte, daß ſein Ran Laplace war. IH muſterte
ihn mit unverhohlenem Intereſſe. In der Nähe machte er
noch mehr den Cindruck der Stärke. So mußten in alten
Topen die Landsknechte ausgeſehen haben. Dabei war etwas
in jeinem Blik, das ſeiner einſ<hmeichelnden Stimme ver-
wandt war. Etwas, das entweder Altersſ<hwäche oder
lauernder Wahnwiß fein mußte. Er wiederholte ſeine Ge-
ſchichte, beinahe wortwörtlich, und reichte wir den Brief.
Es war ein altes, billiges, vergilbtes “Kuvert mit höchſtens
einem Bogen Papier darin, wie ich fühlte, Die Adreſſe,
mit Ausnahme des Namens, war übertlebt. Die Marke
war fort, wie er geſagt hatte, und von dem kreisrunden
Berblaßten Poſtſtempel waren nur die Buchſtaben N, H, N

ri;

Ich geſtehe, daß es mir ſofort in den Fingern, die den
Brief hielten, zu kribbeln begann. Die Neugierde war
immer mein Hauptlaſter. Sie hat mich dahin gebracht, wo
ich mich jeht befinde, und hat mich aus dem bürgerlichen
Paradies vertrieben, wie einſt unſeren Stammvater aus dem
wirklichen. Laſſen Sie ſich w. .nen, lieber Herr Hegel! Was
war das für ein Brief? Was war das für ein Mann? Und
Was war das für eine Geſchichte, die er da auftiſhte? Jahre»
lang weggeweſen und den Brief in ſeiner Wohnung vor-
gefunden? Unwahrſcheinlich, ja mehr als das! Warum
überklebte er dann die Adreſſe? Offenbar pflegte er das
Kuvert Fremden zu zeigen, um ſie um Rat zu fragen; abr
weshalb brauchte er ſeine eigene Adreſſe zu überkleben,
wenn er nur im Ausland geweſen war? Der Brief war
Fehr au, nach der Farbe ſchloß ich auf zwanzig, dreißig Jahre.

Was war die Ertlärung

Plößlich kom mir blitartig ein Gedanke. Mir fiel eine
meiner erſien Affären ein. Es gab einmal einen Mr. Bate-
an, der ſieben Jahre auf einen Brief von mir waridte.
Er bekam den Brief, denn es war ein Gefängnis, wo er
Faß und darauf woriete, wie ein artiges Kind .
ſtes Geſicht, und“ während

'5zahl, kein Datum! Wenn

doch wenigſtens das da ſtünde
„Inwiefern hät*2 Ihnen das helfen können?“ fragte
über,
Form der Ziffern, beſter Herr. Faſt alle gedruc-
nalität, namenſlich die Ziſfern.
, H, N, hier hat ſoviel Nationalität, daß ich behaup-
er Brief weder in England noch in Frank-

Cein/a- n. Baumwolwaien

fuchen wir fofort
einen tüchtigen, energiſezen Herrn als

Eintäuſfer.

Nur (oke Bewe n ſieh melden,
die Vranme

ein'großes Veron

Perſönliche Waid:
mittags oder 5-

A. Fandorf 6 Eo.

Beile-Allianeo-Str. 1--2.

eren Wann

mi zelojen "Verdien ienft |

Tüchtige

Gtenziypiſtin

ſlot und gewandt

A. Jandorf & (ov.

Brunnenſtraße 19-21.

Werſette

Tüchtige

Kaſſiererinnen

fotoer geſu

Meldungen: 12--2 Uhr mittags
1-4 war abends

A. Zandorf & Co.

Brunnenſtraße 19-21.

1 Wi RTE Beigende

| etenöihbittin

reich abgeſtempelt iſt, aber auch in mehr. iii Mu
ein paar Ziffern zur weer dann glaube ich
daß ic das aN jroblem ſofort Löſen. önnte.“

Saplas in höchſt ſ<mei Emeicelhafter Weiſe an

5 fange 0. as al zu EI ſagte
pätte"i Ich nie gedacht. So, Sie ſagen, daß ex weder (n Enge
land noc in Frankreich eigenem iſt? Glauber. Sie
Geen Sie, daß er in China abgeſtempelt ſein kann?“
< fuhr zuſammen. Seine Stimme war ſo geſpannt,

daß Ww zitterte.

„Chine,“ jagte ic
zuſprechen. Haben Si

„Durchaus nicht,“ ſagte er haſtig, „Nun, wenn wir
England und Frankreich an iegen wnken Sie mir dann
einen Ort mit N, H, N,

„Ein Duhende jagte 1 N „Reuntirhen, Riſ<ni-Nov-
gorob,Neu-Hannover. Sie ſehen, es gibt ſolche Örte auf
der ganzen Welt.“

„Sie ſeherzen mit mir," ſagte er, halb klagend, halb
ärgerlich. „Sie ſehen ja, daß das erſte N dicht beim H ſteht
und das «adere kann kaum mehr ais zwei Buchſtaben davon
entfernt ſein. Einen ſolchen Namen ſuche ich,“

Der vöſe Geiſt, der dei ſolchen Gelegenheiren in mich
fährt, fragie aus meinem Munde:

Seit wie lange?“ “+, 5

Er fuhr zuſammen wie unter einem Schlag, > | =)

„Nicht ſo =- nicht ſo ſehr lange,“ murmelte er.

Ich bereute die Worte des böſen Geiſtes.

„Benn Sie mich ein Weilchen in Ruhe laſſen, werde
ich nach beſten Kräften nachdenken,“ ſagte ich. Er nite zu-
frieden, und ich vertiefte mich in Grübeleien. Ich drehte un-
bemerkt das Kuvert um, das er mir noc<h immer gelaſſen
hatie. Es ſtanden keinerlei Aufzeichnungen irgendwelcher
Gefängnisbehörden darauf == am Freilaſſungstege zu
übergehen oder dergleichen . . . Aber er konnte den Brie?
ja auch in die Hand bekommen haben, als er noch im Gs
fängnis war! Dieſer Gedanke hypnotiſierte mich. Man

enke, wenn -ein Mitſchuldiger den Brief abgeſchi>t hatte,
um einen Kameraden oder einen Feind in feiner Ohnmacht
zu peinigen, um ihm mitzuteilen, daß er herrlich und in
Freuden von der gemeinſamen Beute lebte, während der
andere hilflos eingeſperrt war . . , Oder ging meine
Phantaſie mit mir dur<? I< hatte ja nicht den geringſten
direiten zu glauben; daß Laplace im Gefängnis ge»
feiſen ba on:mol fuhr der böſe Geiſt in mich, jet
von einer Anzahl eingelodener Freunde begleitet. I< ſagte:

„N, H, N iſt ein Myſterium, das ich m<ht ſo ohne
weiteres 1ö7en kann. Man ſieht ja nicht, ob die Buch-
ſtaben zu Anfonq des Wortes, in der Mitte oder am Ende
Dinge bleibe:: meiſtens ungelöſt. Ich habe
en ähnlichen Fall erlebt.“

„Vas ſaven Sie? Sie haben dasſelbe mitgemacht?“

„Darüber wage ih mich nicht aus-
Grund, es zu vermüten

"In gewiſſer Weiſe. Das war einmol, als ich in
Amerika im Gefängnis ſaß, Jemand ſchie mir einen
Brief, der =“

I< kam nicht weiter. Was ich aeſc

horie, war heiz»
1os. Wenn mon auch ſieben böſe Geiſter im Leibe hat, darf
man ihnen doch nicht erlauben, auf dieſe Weiſe aufzu»
en. Laplace riß ſeinen Brief an ſich und ſprang vom
jel auf. Er blieb vorgebeugt ſtehen und ſtarrte mich mit
Augen. an, die in der Finſternis geleuchtet hätten. Ich er-
da es unhöflich iſt, zu fihen, wenn ein

Tüchtiger Verkäufer ||.
aus der Eifenbranc<he

zit. „arändlicen enmtatiſien in Werkreugen und
Vas eſe ge Deere

[]

gen pee

und eine

“) Berfäuſerin

für die Abieiung

Betten, Beitſtellen

ſofort gejucht,
Meidungen von 11--12 Uhr vormittags,

gaujhaus des Weſtens

G, m. b. H,,

Bertin W 50,

Züchtige . Kontoriſtinneu

O!. Gute Londſchriſt und ſicherer
Bedingung Bot vel,
und Zeugniſſen von 1

Sebaits- Box Nuo Wäſchefabrik|
SEEREISE * SEIEN
Tiliglleiterinnen u 1. Verfäuferinnen

dum ſofortioen, Cin Gebolt nebſt T
Auloge !aut M ves Erber enden, ..]

FR. I. Neuſtadt

artin-Sutber-Strahe

Geid zu veräienen! %

237* | Bluſen- u. Aleider-
Näherinnen ;

jeidzändia im vauſe ve
dauernde Wrbelt.

G.
Kommandanten

Hausmädehen EE

En WIe: fo unbefangen ich konniet

war damals! be fo gut

wieder eigelaſfen, Wes Derjeklgn der des Seh I
Es t. Laplace ſtieß ein Knurren

im ER00r I [98 Baplaoe Rieß ain Auen if aan

Türe. Ug daß er mich haßte wie den obe 1-0 „und fah

19 wa wahrge is in Sukunft nicht inkognito an ihm

rbeug““ wm lS EE Gr
Ain Aber 14 blieb nieht [ange nach hm. Und die Urſache
wat für mic nicht rühmlic.

Während ich ſo mit dem Brief in der Hand daſaß, war
ich wieder. von ener unglütt ER Neugierde Sepe Wal überwältigt
taungg 5) E..4.- Äuert au ic<,
Dem Glauben, das es finan Beef enthielt. ;

Es enthielt einen blanken Bogen Papier. ;

Der Brie“, der ſich darin befunden hat?e,

Taſche, und ich wünſchte mir nicht, daß er zur
iyn verlangte, I< ſhämte mich deſſen, was ich getan
hatte, zu jehr, und I< war auch nicht ganz ſicer, wie es mit

ergehen wrde, Ich hotte genug von Laplace geliehen, um
zu wiſſen, daß er vor einem Totſchlag, nie zurücſchre>en
würde, Zwei Minuten nach ihm verließ ih den Klub.

Dieſe zwei Minuten hatte ich dazu 8 die Adreſſe
in Exſahrung zu bringen, die er dort angegeben hatte.

Das war der Anfang meiner Bekanntſchaft mit Laplace.
Wiſſen Sie, was ich noch an demſelben Abend tat? Ich
löſte das Rätſel R, H, N. Es war eigentlich nicht ſo ſchwer
zu ervaten, daß dieſe drei Buchſtaben alles waren, was vom
PBoſtſtempal Kopenhagen übrig geblieben war. Wie LZ
der Bricf, der mit ihnen zuſammenhing, aus ji
gekommen ſein konnte, war wir ein Rätſel. 34 be hätte 1:4
einmal in dex Stadt gewohnt, Und damit bin ich ſch
bei der Fortſehung.

ch habe Sie bei Langhams eingeführt. I< werde Sie
jeht in eine noc< zweifelhaſtere Geſellſchaft einführen ==
drei Herren, der eine Franzoſe, der zweite Engländer, der
dritte Schwede, alle einer Klaſſe angehörig, die die  gefeh-
lichen Behörden mit einem Mißtrauen betrachten, das ſie
ſis gar nicht zu verbergen berzühen. Sieben Städte
rankreich und ebenſoviele in England machen es. fich
ſtreitig, nicht als Geburtsort der zwei
Herren zu gelten. Der Dritte iſt nicht ſo wurzellos, denn
die Gemeinde Dunderyd in Shwedca hat a ein für alle-
mal als ihren Sohn anerkannt. Aber das iſt lange her.
Die lezten acht Jahre hat er es vorgezogen, ſich der Obrig-
a in ginz anderen Teilen der Welt unangenehm zu
36 weiß nicht, ob ich genug geſagt habe, damit
Bie die geachtete Firma Graham erkennen, die Ihre Inter»
eſſen in Kopenhagen vertrat?

Warum ich Detektiv in Kopenhagen wurde? Sie kön«
nen es mit Recht fragen, und da ich die hohe Meinung
kenne, die Sie von den Detektivs haben, weiß ich, daß Ihre
Stimme kalt und ſtreng iſt, wenn Sie dieſe Frage ſtellen.
Verzeihen Sie, daß ich Ihnen einen ſo ſchlec)ten Begriff
von den erſten Deiektivs, die Sie trafen, beigebracht habe,
Denn nicht währ, das waren wir doh? Sie machten den
Eindrus, eſe Erfahrung in Detektivs wie in Bes

brechen zu haben == ich hoffe, Ste faſſen das als ein Kom«
pliment auf? (Fortſehung folgt.)

erſtgenannten.

Tüchtige

Berfäuferinnen

für die Abteilung

Bügßer

foſort gefußht.

Medungea: 12-2 Uhr mittogs
Uhr adends,

A. Zandorf & Co.

Velle-Allianee-Straße 1-2,

Stei

wear gende

verlangt

1 |Textil» Fabrikation G. m. b. S.,

zaſe 13.

Automobiifänrer-|
Ausbildung

Auzkün!ie und ?respekte durch lo Geseikäfizzielte
Charloitenstr. 85, !', Tel.: Meritzpt. 1216.

Selbſtändiger Härter

für Reibazten, Fräſer 3 64 mi dem Hirten folder
a füge

erfiklaſtige

Lehrenſchloſſer

von Lertzeugjadrik im unbejeyten Nie!

|Tärigfeu fins zu rieten unte
Ghariettenwung Berſtner Straße 6.

Sia ehe
vr Kia Penſionsber. K2 <tiwach-Beamie
Korfkarbeiter,

undeiottene
dete var Aontags und Venetian Em1E UE

Hausarbeiterin

für Kartounagenarbeit
gegen Tariſiohn ſofort geſucht

Zigarettenfabrik Beneſti

N 37, Kaſtanien-Allee 12.

a 12356.487 LO 0X Serbe Wün

Das Wor Korten Pi, in ve 7 T ühr für Anzewten )
Rubrik „Stellengesucne"“ GPF, .. . 2 mit Kennzeichen ve.riet
Veberzehriftsworte 1Kk. 1 50 Pfennig; einschlieszlich
uv] ortol Vebersendung

,r Antworte M

ä
unhaat 1: Aeon free
X + . TE

gepr eb enb : -. dr | Beg mäzieln, Gate Ber | 1 Mis Wehelt Eb
ozean den . Ze - um i0i | 5 tragen 2>.
ox LU as 4 I . RIERT
EIR, 17308 En veran . be:
ius 600. Dduwier, Dale | kroßt“ 6. Wehren us Eſralbobrer
Bache 30. Eptinarts, | wegen ): | Rerwanntraße 3, Lehen: faults Ribe? Girlahe
| " | ge | wine der Er PIE 9 1„Sletiroms

Bete: Ganfniett, EEG wd „Eoderein Teak 1.58,

pirall
ret R „Delitateſiene [187 . nee tauft Molt Sicgan:

W wen | jan Et ie tae | Jotje Bietiac
MOE N ar 088 e uber, weder aBers | Rte mie nat arzeren
tein EEN "vu |;
Mn giemtere.
aua | Öſſen, Ager 3.
ar 4 Es PRE EEE bg 2020
5%

7 SE

Kö!
, WEHR (ane ven, gegen Rie Steder fem Brahe 105
] GT ER R Eſſer Sn EE
| Bre [ve u. Große Drantaties be 'e. wieſel TD M 3
: a - vs

Gar | BRRG Rat | Bhatt 0 an 8 u IREEN | wn
j en 10,0 |H 7a .n Js: GEIE TIE]
| wu ee | Zu Siege 1.0)
( 20 (nen fend, weg. M tei | ch ve ewe

; aa Nett le ws Berlegl [wan an m ODE EIN EN

3 dei Cazerlr. 11 nie), Gale | Sethe gg wee S (Raſſen. Elomnns ee walt mts |V:dferſ
| ip

N 7
fes SIDE 1
Beprat in Buber ut | Fuhren Gbuniet, Bas Geggerend 607
"7, Jan ER. TIE ei efer telbar" Wert mi
rei 1 Buhs uid [17 nur 8000, fall, 4 in nN | *x1"Mhaaaaä-
| Ben Rbebiann id Gu iE eG [1 ZE 6:4
v | = ku? Gir. min e' AES[banben e) von! 1 4 einbettig 45
M 8-4 Dregozerſ, 16: 41000 en Beplahen 2900 x Geben, m,
ut | Sindeln verfouft Diſhes k den ſowie
Eg 3 Beider, Beds
zende Deri

er

Stüntomuſten! -
at, RER PSETE: me |varen? Eezfzelerinen! Mf
eider en font

R en mb Werte NEE Eiter BD dE Wrctähen. | alle
ſn Beto erin, ebeii DE Aigen, Be I R u
meſdere Sr I 6 Anffetane
für Heren y. Dom nage 6. R iralbobrer, Y PITCH
Mn aus Bebel der | rad mati am. Wirte ber. 8. a.“ WEIH Bien Fz hte | 200 0:7
me R | '6aſt, verſäuflis, Waden m.
EDE Ee WÜITIRE vc. [ven . M6 NE
d u .| eie Ire mmm en bas jür Gelegen
[SU 24 EK, CS Ee Deri, Springen Eni u BEE Euter zu0n eig Bel
| Ballte, 19, € Lelpylger Str. 68. raue und anzee |L dre Es Greiſewalderſtt. 67.7 | 5, ITZIM
DE unent werke Saieferhf Ne its Fe Bien Re en
Be Bücher, 1/1 Äätgeberde: K+50 N v 7 ft iN 0

Cole Za EE
Bel zeen.

2 3 2 NEE aw 46 Gir. M Geri
EE IR ebd, ri i ze IEEE Ci K
vekelie, Meiden zen 36. »| 7 -
T: nR RE TITA BEES «7

or 6 M

em ten
07 (Ceponit Fängen
tie) ers

-"" Tebenömitiel [ge] GU
Seeehndet, erzfalte, Rahe
NEIN.
Mittler de

ET aogebia2]
Kudreaeitt, di. Yoden, ERSA | Regt EIR | tan breit A ..
l * un eiern GBelawarengeiäit | ae mI TLN . a Beeilzaan Perf x
Berti EH wettert | age Gemüf » Ra ea ie R zu

| 300, 978, 450 Efimötros |:
(gen, Muſt derfäuflic,
mann Ehbneber

. Ee ix jener Str, 2 1

Bean 8 Cermantug 03. vem. 10297" je [7 v. nandbabn Bayerl

47 210

Im Berner l; eme "i ob
j Pp lae dn 13. 5 -- - a%. ir ung ] Goblins | „Belge .
] Giavierunterriät, | “- | a „Re billig vertu] AE tiſterſtrahe

PRI | „Bi ME We dear R ; EE ENE 477

indie v 207 Miehe, z1ſabeen, tauche
u0, EIN Dili mi "al Gim 2 | =
| kr Ble leb TI aG top,
M. obne Ware vers N .- My 8 dürl öhe u wel Sadaden in at Bittdefen,

1m ). „Äuſäriften „WWt-| „She. 232865 Utein (a ler-fmges | erdeiteie Wuſerihe be's E| dr363870
| RE EE des Abeegaa | Bi EEN RTR E MEIN 13 Si8de4n Die
! --- .. | kerzen Etrahe Mändherwaren u | Zoezia baut, Drefden

ur Nen | uE Dua Wine EU RERE FEIEREN | WERNE EHE IUEEN
11.000, leme „Dar DI eran. (EIE Fodreht Deeg 10,08 uwe M "ind. bie im Bis
m AGE] EEE EM IWW ENR UNIE | Te <B 207
ER WE NER at pur Fb ES Berg EM STG INN TEI ED
neelauragt [3 Ü Laufe [end Bebip. | hevener Sir:210, 4 " [etbef ie Oueihe. | deltttäahe in Vertfahen,
=| Be He Ee ak EEE ORE zm j WE

Rinte ef glwindelkänte,| an zen 30
Miemenſ<heiven, „ „Dönge: | utwah! zn hob“ eleganten! ( Res Leſſeiſreße
Ent: | fealt, Beweilna Bits nn Eng 8 LI Ei aa]
n i I verple). E d| | 9 u. [x en DK gn ji. Wiel Sievibäſe *
(ue 41 EE WRELZI * Bau EE it zuin
Gſt ee Ei 8 | Bak fet Be | Bee Ee
inis bei Deamben: | zem  Eijadecen Einbin 5
in Bartige Kainer | En en WiR Vie elt,
Epen 812 ht. Veewaer Eire 68
( NEE [8:60 GER EN
1% 18 Eu Dat Diwanbedten, |S .

r an 4 Tln 10. Ei | EIR NE UR

( n . ii 7 % Balan 2 n
u 8 ] / 4
IT Gawain Ruatnergt ZIE Ea Meeue Bier 330,
20300, - im TLC

| Oricht 06, Relen | gane ha enga De Kleines ehh „| kake 7
|j mm (-; trohe - Mgniabwe See
| 2. emm] Foyer jed eb
( lins, |

ſichert Juli 2] -Moobi! 17d» | er Dv. 80,-- „Künſtle
ſ . ; [3 155066223 12 22 IEE nm 2770270 Enes Bader u

take Bertreier, T 1e verrehmber Be

|| X Schiri
| EN oo Enſmg -. A Fee Bereitet, y

0 „Epi Bette am Reh Ww E "8. Guend.

SE Gen
ka FING 193 Ci:

zept
Wineermeniet Seine Aß

2%, Lange.Dei zieh

aun EN Betten, Bae [Ti [nn

ig 'd inden
I

302 il dam" Ei 38 Einf: [zeter

Ä ;
ae Egan a 46 (am Seth kat 2 be; BN

Gerber R

Ein

ian
Zederdatt, * Vozed rümpel, oder Euub':3ei kaufe zu
Vrin.

ME 7007 odeen engen ERDEN EINEN HIER
ze FE aue 1 ar Bert m [alb 0 M M 7 MN RI] |
29000, N fwcht Boll Einedethaſte 19 |
Rm EE ER We
Kes Eun x Ei
xen, Wegnerleihdaut, - ue

: 5 EEE
Wfa BL ie Lon ndeaMa,
Te

er
deijende eÄbeaie

Rebe
ſe E:r. 39.8

ve: Eee

derggogen van M.D |Senihla. Gievagag:, M9. Eat
indergarnie | Finderwagen,

wen, welt, „ch IE HE

zune
det

18 (Br
tenlt m ni 24 vb

mhtes
ſelten ihdnet

ſeb!
wedeinel
€:

|
2 |
|
|

+9 .. ;
[9 18. za en, [3 tan R
|=] Bieale | Settdrier“ Deum iW Ei M Sei Berben ]
KEREN MRDUET SE Ga 4iiMfhd Zar, veg Sew.
Ze Kari Ee TUTTE 1;
ie dR "Dole karen vLEL: dee FETEN Bew Bernau NLS | 2 Eu, j
Billard eotner Etre de D-ihol | Zeibeihe. I6 Könbfee wute| | Möbel (mae |
«ab NEE KIS as wie Rhei Mb ij
mit eite da 12 DRIG Batch Wo WENGE
Ziianlt a a SER dik eider Baan Gatut TZ len Benet Gde
Tas Müdiene u, Barde eiepante, gediowene Epeſſe«, 8. a... vertolt eber 8 merin; |?
H Giau: Beten Wars] ae. Bapiadenh. De ee 3
5 zwar m. Küßen fiehen zu LE hu Sundefutier, Das
Qualen Gi nD, Bezor Gie Kiniafien Breiien vum Bere pere "ee aa Böelgton
FITCH jen Wel mE zmn, V en, kan a ung Tis El
er I, Eeden
Ins + ftöpie nge Biet
KE ERR ) Kur, ER EE Ew 2 a
„orm ig Kin NEE agen | Ea Ede 00 Drops |Einde 3. Küche, Kum ie Helfern Kain x uad |
rohe Bah 6: Stumnenſte- s| bens ?
E - viele Vive, Bt Be in 1 zue GEE, j j
Badaniit I i
- Treneann igen ingenden Ber | „eile | x
[ans Ehen ; eich [3 n SUN INE 1 j
EEE Eun MELLE G GEMEIN CLI En dd I NIE EE
nte Hertenreglen! 4 ofe. Cheſt |jimmer EN 2 12.2000 a hr „de“ 4. R 3 d
En NEHER: et Wa ae 208.777 EN. MRN EEE |
Beene Ber Dem . 5 En Aude Ne zen ee I
SN] aw Fee [mun DEN mſg m Safes |
ne End he M amet Beat an. Veudfteret, 1] EE
in ETL: Ria Ei 13. Einander“ ifäveſeipfanf einen Biardet ee ode 3
Bir ede ge Gerben SS Zabralfen M Same amel Bin en 19 Etenerl „EiRFeleign inen Rabel aufs Wade
1308 Kat HCI0 06 Lar [blos Aairohmenote 103 173 CHE 7 H ge EE
(0 Küns | edes bonutn da Star, Chrufeejtr, 198% Fog har, Anderedfrehe 3
dive aud feinem | Biener ehren legen Viani ne
EIE AER DOR) (0078 bergen
ug da be Mean | Ba Fehrbelliner Gir. 20
ui ueben ihnen FE Brich Kin 1171 faut Kratowil €
Oronienſtreße. = = (Singer) verfouft Behne, | Ale "38, uf! Krato: h
Ba | imb | Ginge) Sepfoaft Suhan, EE me wen ges
arderebe, ſchide u. falide| ww. ];
(8 Vraikaen Einigen von) MEI '
Mom un, Tiſchdecen ww 148 vertu j
EE „Diwande>ken 79 00 | derofenhars Brouipe dingen Beriten
- Verſione, | lane Et! [me |Nöbel am bekien 3
Gee jeher in Bae Ee
zu Wait | LR TRL WB En ih GR H: au
Behr nteaede 137 Bieden 7.30 ZIE page... )
dertifer, Bei Einkauf d-.| Benngeichtern. [Nia eigene, ji
300,00 Ki'Wdede 070108. | Trontbeime: Sir. "3a, 7 |Ruſheidehee See
Melle. Bene" 3 | Winter gi EEE, wine ek ADRIEN) EIT NENE)
Aiptek Mil 1. fam Bie | 1297 Meſelt, Gotſdatt| ingereBeiin Im Ade FE | - Sumefngpgefhrenign >
ee und Bauer Sine . epn
Wet a R ee ae Freren, | ve Fefe cher zs | SSt Ga
Unger Bie gun ai 10 NE eam Eg „Sent. vent 4
SEES 4 . Bei 20 a ad ER es Ee Ne he un
ER EE R NN WURM DY (DEMEL EE WI IE a "W| ater „a 16608% Unlbeine | 4 &
. ME Rar R a EIE [Mei zm Gei Kie ? []
wes | 11.0005 arohe, Reine, zert. Bens iehtie, Sorat | ahb, as ſg, 08 |
ME EISI ED gem | Beten waGen | 2011. Smet OT | Sarel 0 Eihnäun, (aus 1AW Pg ee i
Sdeitung In alis Droits [Mailt een a deitule 4 Diatgtrpeioben 8 j
be 119. Sedanſtr. 68. ie er, | 475, Pie) "Moch.ter EI 7 ?
EURE 1 bn faufe* Mofehunde,
RE Rei | SE We | Bae KNEE |
Gee Ketag (Gs tm Bale ElaENN ae Bane 02) Wabbendel |
Tabeifot, 1weifia, ir | RE ICI PIE 4 |
3 3a 1 Ca GER |S ew Za Wai ;
GEieberverfänf öbel-Cohn, Müchen. eid 3298. R460 900) bei; 7: Brezargeie, fai ;
vide. Ahr ben "WieihurSeee | zn Ober; 8 Mranderter [men mit eb  IEEECHS . . ;
Agum as baben. Banfoo |Atoahe 28 hnf Min. dom ſred u pe € dir depit, aur Dem,
Bet EI dies
DUET ZEE ;
= et EN urge aua BES EEEr a wam Bd
Imi (ale graße Felde 1020, „Melden Brune 8.7, Auguſte. 35.

„Sirio 5 antine vertan Enth 35 eBians ]
Ban gi vi in NEN j
Saa ae erſter Hand| " Bano kauft 1]

ut fe BR Gere ES Een fahr EICHE dgerg, Beltrug, Sharfotlenburg
57 GE Ve WIND Wt SEI wt Bult Sie I !
Bede ae Ur Ls ERINIERTEN j
WB Ett R WIN SRH EEN (NEIGE ]
2 (iche [fenden '. Bi 1]
Difeeten febit NE EEE ERICH Fo finan ee Ki dr Graimmoph
ie 17 E. KINAINCH CORI Diver 14. ea :
voten Rertenſe, -- aeg de ER am v>E-44 AUEEEED (Bemer Str.
deten EEE EM 7 R
rai Guten man P-- 5 . SE EN SS R GILT TD Un: Zl we
36, Seiſedtuche | Geriauedene atu noten uf FIRES Ea ieh E88, eue Eeienren |
Hol Barterre. "| Sehnymaer  eleie| dees, 8628 Ei teemfa EIS ee eu |M Ga M ee Rt EEG
Gaus me? Deirenzimmer Speije: | boden. billige Vez idertiadſef mdr, ale Gtiforten, | EE GeelineEieenbeg | Bian'no (*velwetall + Elpfaufd 4
iterman ls EN eMparat Sie Beads: wbb wa eu Geke, Beira * Ban ene un Beten Rahe 83. [Seher du
Kinderberiſtelle, [7617 vernan Sref, Den, Re: DUN in, Cavige pa TZ 4 Fg = 7 j
Qaafwub: * Garfoher Eu | Gnentleri Di Ehaiſeionaues,  [Ieahinthei Buche, 8 Biano, Grelſaufrab Bieten
eſ, 3 aut CHa mt und| doGparierie linis "vm ut erhal femars,| zu Wrellaufra | N
große, De Berrtehlier, Fd Furflrſtendewm. onfülle, verkauft Hudert, | 4 "aeh auß ei
(224 iſte 5 Weiwei Bi UE = Efhäg [Sehn Warit E0 Et We fe ;
texſe +R 9-7 dann H en Briplert 2236. 2236, 1]
1 vgn enbeiterne| neze, nt und vane Uw [ſpi Vertikos Dette erhalten, 'e 3. Demenrad, jaſt nen, |
IMEI in ae FER ENRERRIG PRIMELN ]
jeu 77) | Beben Nhereie Zs Binier fte KI 0.70
af eibhehen Beben Between HH, dt EE iedentieie wa Grete: nl
EN Z Re ehen RIE Manet 3 ]
ELE IRE PEINE] was 217 Stan Ni fie en IE ]
R, NN ds Menboline, 1, |*, ie eb 1
GEE u Aud | Garienh! lnts 19. 18408 Fi Ve berdante BER Weia Id Bene TT |
Farne a 2 EN A NIT | „Moebe]. Berber Nate ir einen HN
“ 3738. Bata ahe 8 GREEN enEE Bo DERE IE RNG em Motorräder, Sn SEE
aße 29, linter Eifl. 1.| Zeeie. | vihtune 150-Wiefena» vwadl.
.- „Dgletet ens, g 1
[M GEN 12 []
inen, tore Dhein u 1
Geigen Bn
et Ne Ge NEE |
GI (38. Feuchte, WW; Yradt
ve ei vene Weiten
verfäuf na Gran y , | verhalten 190, M, verf,
BE BE RIE | Atzen eee 8 6m SIE R weng IEE: es NIE
ze „8300 Flragenaräder ver 007 aa | Gramme 1 Bele, 8
: (ea Ran TEG Ve elbe, Brahe fa 8 Has 8 mb iE
(akverwalter 1. | Ett. 12. Mori) ue merit » Breadt, t->-? Fi 3840, Niete Äh Straße rig]
Ü Ea Del ven, Wein vin nbdel. ?
el | 57 EE gw KER ZUN I
a | | Bi erir lung „ |E Merl Rite Bie Dt
- [252307 wö 396, Ein: | 17thutade vEG kol moderne 1 öbeleinfaul |
erle, er IG | Ehiefiimmer, ' Kunde, Das enn Dream ps um SIED;eis ne amber
x m | nw Een (ranße, 6 dt. rechts. dern. | Vorites Fet-heit 4 15 E6ieſziume €
Y ei, . | She einpelnr Sr, -Mödeſge« kauft

[2]
47

En 1ö2,|
Bi Bie |

TE

PREDER

Dia ve u
ate, Bed

Que? Zattunlt (St0fs Hanes. uner ve M Ex (ohn unte Aubiführer CRE erze)
Behemae Sinerſt R va den a Me)

ath 318047, Win (Fobult, amm 27 PVortier-

po „Büfett ie" Pau! telle gegen war
8] eb (Es Reiniger zu 2ergeb. rauen pelle [Melt Barten, Du Ere eg in du:
.. „gewiſſeha| Ie ul
1a Geen. H (in grt EEN WENIG eam, Ea EE EEN Weier CR
'Areibmaſchine, ee ekt > Gi | Bintan Bere

wicht 185 jede „fielne
Blatt ldoile der Dedane
BVildereinrahmer A (ber j<öne
ee | mura mit
Kngant fige da
em mme GESANG ISS MUK:
WEISSES IG x Be? fee ):n50 dau- | Näheres durch Dr. Möh-| ße.

verlauf: | Bertrauenövolle [eines Nerezient a ae) SauTmeler

WEIT Be bet Riet dard Dien mn

- 2740.2| H« aj 9:1u%t, deſſen Frau
N y 9 ebe [amme "Sit. 23, 1 Traz0e.*
ENG SWE. 2.2EMN rbeigguhrwert Ian

Sattler edes
. Reiſender & Fefted
Ei

1] mei

. FRE EN N

ie
Ueibuahe 30.2. 20 Dſr BetEieles dauj

EIN Sc Ce
veut a
1: | Bebuzen 1  Fuom pow

Sund,
amn, Si
1 eailulen. „Segen
cen

Me12.00 177 KE
Ache € Bork Gelaber
Miihe Es

FRE deim
ER Wh Kim
IEE] SEE gu | dart Mrs Dada

u 9
M anweiſen R
al; wehe bi endete | 1. green iir hebe ade Met. |E ehren gegen em] für Nahmitags Beſehäfiis| S

' 4 Buttiiraiec, WREN 3.| 200g En Ü malige Kbfirdung ais eigen! pp Gn, Gio. Karin ng
j Sehreibwmaſäige „, |2zi10dr Baa. Gerkan u Eu LACK ] | 0

id Jg En ii 8 nf Gain] ME Rit: | vort a SeiiEt |D
| Beierte & R. mans EE Een die 110 Ee | Gtioh 3 Felt I SEIEN 4

/ Schloſſerei „D, D, 11604“ Ulſteinhaus, | " T gwen
| Dufte WASCHaUSIBLEN )) | Abena u Sohirahen k.. 00 Tire 81.
|| Midi) Zint! Vi unten Hs aßen wei 8 MK Heusrel
! [MN E Di wd IN BtoB, EEE: ven IE CN ver PERS fta us
| Übr'e)e, Verſiees| alt Waſhaufioit Bäro:r | Maple geben, m, | „Unton*, Ehmidſtr. 18. Aina Degen het E
|| rungspolicen gibt Vaabo|s- m. d H. Vertia EO] a Tine Haug [eini „eBorirätreiſende X EEN een pid
verein WilmerSderfer Gtr Sen Wr 340 Zel IDES ime, Neus aud | gpg Indertoieg erün ſus Sethe Eteife | Mort Er
j Bite: Eke EEE Da WE 193] Ren ain WeDeigt Mhh
| et KE Rb Beis Eſters BEINS: anwen FEE de
| verſachen, Uren. Kebnge zeqnung aubgefal etui EE uſcht. | Sober Verdient. aer Bauſe
| Aria an me AL Gan 15 M Geaau) 2779 ae
| vi RE vm REM GEE Eun [E FN et Wadi
GE ) [2038 Seele Tea Gau 8

Firma. Rat
MN Allee 220, S| Straßturver Fried:

ve Eifer 3 pn 221.00

f. Berlag,

TB IVT ung

8
jm . 11660 Ribeinhaus; So: |autzona ei wird eim
|| ELER ZERI Eg | Dei "8: as | „Neele Ghevermitte [eilen ZE a wid fue h „eGertänfern
Hien Dam Rade Etw | cf Bet Ronin, € eiu] DE ig GE asf Reelle | ete |oebilbete Been er aierin. &
| R Enn ar 1ede Wert'ohe, Diand- 4 ". , „Fn FEE IHG (NMTELD RUM 1 M EEN Trakttvunte
j TEB ETUI [MPN ae Ei LICH
] FER ben [SD anal, 33, GENRES | Ran BE watt | are 1 Ehe EEE | KOPER Mat a, R EE *
nmedrähie, Motoge | Metaltentge? (Atte Safed eau rs Waren | mur (möglichſt aus | Zogſteabe beiten. DSA
Gian ampen 8 (amtli Rehe 139, 7 Garten] Batitundt  Beetebaben | Dea jede mungöwelen (mati aus | Augien
Sade Keepin WORB un ZI GEE a MERGE RE EEN aN) EE PRS UNREINE
R WI I DUL 2ul meines nen I VO eymaen etch, ;
ahrräder faul [ - eftri friedeie , nahe ven, da ic für nichts aufe| rin A
Aitwelät 28 Setät | und Beet fifa je [ee u: ee Be ee EE femme. Dans Bos, Ern | CH 6 Nie Betti | PRE Bien 8] [
geyenſhamdt Gold, EE un Koſten! [Buöſrahe ü. 1 Aniedote unter Chiſſre| 4 N
gg <= Dr "| Wem Vege OE alt: 7 TL 11640* | >»
Hen em Urt, Iiple | Elfafer Etre, re ET Run: adun an SE ud per | ezoff
; Breiſe: Setthaut|  „Fipderpngen en Gerig "Bens | Bebrdelle 224 eiſen! TL [0
| IE Gilberfa | 82 erg Berch GIs | aerfarte 33, Fokamt 1 | de 2 fun. Berau Dir. Kar jeh Taten Wee 15 | py I.
Balboa, Eheitione, |E ares 2m: nn wi Bem) Naar Die eile 3 m |E bet Dand
Ze [end; WERT Hin et er R 272 = iE ori,
! ZEE Geiſer. (em tt; ves Sl wn Rid |a2 ee Ber
Kg MEILE. (“4 Eiielaaiüine
(Autfunft) Enthintt Jüngerer ie joſortigen
„UiGrÜbieE "Tenn „| Oh. Seat
EI] Veitungöbote, a Land
weinte Bu 2 Eu RESI in. Feitungöbote Als,
EN Citaeme |Crtendrih: Wie. Tire 8 er eeberten di 6 Beine Ber
EEE Berr iri Baan 8 | Newarügioberg, Zel er op Bine 0 Pepe nt abu ER Bein eil Ei Zeitu
(0, Tetephoy Nr. n., Gde Botta der Eit.| J a. 4 rufſungen 4
au Erfilier ez, ae ELE WETT PM W LIND IM watt SIEGE 3 Lan p
ak [ag Atiegbaneb [27 erat, Ber DI | Zebamme Ort Jere | 2 ne Euſongaeln Fetwrngh Ks Indi
Agere Ee EE feuedl|2 a ep EN zurüg
[ater ertranenövonte eber wnektäneige Dome Sedat tz Srlhen, [=
| ee abt" Dam | u84 1 Wehnäg Had (wait Guſe 1 j
j En iat 3 AER pe Ws (EP: a m “
vefzahld, Deiben rr 4 viere, etungent, ertranenövo! [eſo it |Firftenſte, 88. ns unf
zenbetapink 5 Unis aeg erleim, | Seingtentetge, Vandtheine; | gevotet =| tzt“. Ausfonſt Bedamme| .. 1 1 mapa 3% bi ſür In Ey 2 Uma bo.
dag Stelnpon ah vad GSeat fuit Recht zühtn Banter Uſedomſte 6 6 |ntetaen" rebeegwande Verte E8 M
EITEN [EE - aut Beeonintreke |Sowre Fet eim Berlin | garter zan d
j je, Rabel, Dan „ ehen. Chejachen, Wl Vertrauen Seb, (82) F+
| Feier präbt ei 125, Rentenſachen, Beobo| fz ſrahe, 'Borttellen
3 befahe moteen, m | ange e „81 br. din
+ Jeſtnote“, Neanderit, HIERIN,
| ekt Tem Tonic »
j we GE I 342 Drufferlehrlins A je öffen!
1] offexten „Nav.
j Ue“ vetoidän "Jungen. x) Befaner Eir. 30:0, "Oed
! | jag Feſer vn | Buttervertäuferlinn eilt
j wann, Reut Kön.eſtr. Ken, Anunke, ME EE II
' derplah. Lelephen erano vw laude, Öbermatiir, 8. |3040, vam Band
| eie ni Entern 2) ua Wſbnrihen | pale. R IE
j Vorſchuhios, ERN CNIH [15700 " vert ann Ganten | DEN vatbr
SUED See aa | Ea eheNInG X | UTE. Nn DinGe wat
"u jen M . jr FEE
j Fie (69: Nee Wi tate abe EEG tte H »
| [> | Se Si Mwotn deine den | Böhler [lee 163a feet Beit Bride bahn
| NGE GEE mi quis BÜR up der gg, WrbeltöbuefhE I Anga mh Einen
Beat, EH HE WIIEN 05ER EST I M ZUNDER) u Gel kemi
Kr perfele, SIe fel, = umd | Verfän/erine “
"= ume ſowie eke enderen| n rkr. urft, uter (7 -
] v.a EREN nund| Ace 228 Boe“ „kauft 20 eint Tal), eue führt
j an Deen Benne 8 SEZIE jon Beile
|| SILIT 1. 0 0009 bis 1000) Mar Due ante : D
j deen mi (1258627 N 1 EE lat [.-
Ww at Ma (ngen wewiſienbafte Weiche Eaweitermeißer, Wald: | zur oh ehren neue
Wever, Ch Z ewe |weteneae EL ich | Audig“ kas
|| 4. en nE nE ieme Waiſt
ee Bemre Ge Oba G
bn Ee eben. 7158. Shu
| -  Rhotoapyarat, > [Luefucf: "erfahrene elo]
pri 120 Klte, SS Deunten- M |: be
j de Fuſs "Siren, Beplertefe dn. „Bul ug niſſe
amm Mioſumier „U.S. * w
men, meis Beander.e, 19, Do BIeinbaal, Sadie eik, Laufbarſche. DN
m. Seat Prang TE
| 22h zir) Ea] pit un
1 At Bergmann, Mifiands EEN * Berirauenövolle, , . Dian der mere Arbeltöburſchen .“
Zeühe 7 7807, end |D benitaufenRie, Sotbmiee | 72 um Leto menden 1m
j jerfäde, | radi; 38. uur [ZIM Jähen ht, aus dis
| EE REN R EB Beteili m | Zeil ge iim deten, den
Bare Gelent aſt fe, Mas | (ragewee Ter) en min wr BAER me ei tiven
gelaielen, Beün| Fdebkaſie Getr [M0 3 ade; Git Et wg
Me ten Felten, 5 a feel O5. as Bin, vertan DARE E Rute, | T
Weit um. Germeben |“ zm. O8. 7808 Wiſe SEE EINEN NOE 21 BURLHSNR dis
1 inerte kauft es | iteie Betrtu Eee H Mig zeilen |
Beomnenſer, 168, | Vertrovensvolle | Kandi „EiRchleE A | Dag el eeelhet Dir
aine FE WEIGL 2| Auctanſt auf Ene itieeaat, 41 |Sriepeim zi aht Ma et |
kaa Vetriebtwertſtatt für| . „laue Ber, Ae Belanateah "eint | 19003“ WW inoHR. | Bausreinian rim. 2
Plnentonfeltien. Gaſs WEIDE Is" R Sen 28 (005 ei 100, fr Heer
| . 55 FE Ri ee EE man Fans EN Dehs ei) m
ate Nr = Teide G3EPI6e8 Sor, ds. [5m wnpeiwRiate "Ba: TEER 3 177 erent, Daid
- „Biſſtär| Ben ENTEN gen |(Forr blume), Des halter Sanol), Rus [lowſtraße 84. inter. 48.
aus deſet Di (09 Grtrobolt Reltrg fre Seng Büter Al Srtränfen x :"%
SR Ben air Betaies Br (Peer Üapugtunt bortommenhe aha Ente R aner EE Kie HN fr
x Bindſeden, Shmußacen,| =. Wan pes mee | Zend t=-Mog 83 Anſchnelder, „A j1i2o. unent. 88
Säte kauft Sühnann,| uten rt „Dame |demalung ſocht Bött<her, | ye Fraft, ver ſofort für] behrwähken X no
Gothringer Er. 25. Rot, is Männe:-Sejanpverein.| |, „Gartenhaus Heirat; | Neuenbargt Mäntel von Arbeitsſtnbe| HEN
zi 0. Be Behtegeird „Sejang ve 5.7 kamin Beda DR Ea uDal| ZW Bard EE |.
1 EESREET 30816“ ÜlliteinwFliele "Der: fr ſof, 9“ Dor! "ders, wert
oltede |E Geſe EE be Minnolet. +| Re Sw Fei diwe
GERE Bieler enen ER Benfenen Ran ged Infehneider, a [debe 19 "wa 1,
Nu du EREN „enn BN UGS URE:AU et WE EE iat). Sefefränlein X
Se Gen Borne “ iR [E/*e Potsdgmor Straße. "| Heia m möchen, für Jahreäſtol ur Reer 8 Sager wit T
I T 1 wn enn Ber, LA Bee DI GEO, 7 |D, Wrudt Dene Bel ger
affe Arten Dioſfreſte, Fut-| ir Were" "m Letens [nete zentrale Buttuntt, | Ntrithoit, mäntel Made rſehneiber(in) A | teh 7%. einz
dee, Segeldeſl, denden, Bote pet, aus andere |Rlhe erfehrene Bedommi |Sben eber nnen an Gere Ee | emm emm venh
Tm m] IE Fen 3 En mrd Waden Freer .„. =
ene] Zum Kurfürſten, Pantow, | verſte. 3, Totdamer [mit Bild 1. „Tal. 33274* Navypapo"t, Neue Schöne | FOr der "We
Herles Sir, 262 Gde Näh kiah, BÜR 18, Bägejabat IL. 1. Beil, 3. Teltts: ſin
N]
j
