' M 425  A 231  Morgen-Ansgabe.  15 Pronnig -  CH  NOEOGY Begründet  Berlinische Zeitung vo Die Vogelsche Zeitung erechefnt fäplich zweimal (morgens und abends), an 'Sopin- und Fexttägen vur eixmal. Jeden Sonntag die illustrjerte Beilage, „Zeitbilder“, Sonztige Bellagen und: Rubriken:  Finanz- und Handelsblatt, Grundstücka», Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung, Literarische ' Umschau, ' Wiegenschaftliche Sonntags + Beilage, Allgemeines Verldsungs + Tabelle,  4 FED R LEZEN MTA DFT 17  |  Im Vorlage von Ulletein & Co. Verentworil. fürdie Redaktion ; . (mit 'Ausnahme des Bandelsieil«): H. Bachmann in Berlin |  / Abschied von Weimar.  “ "Shriftleit  50.00 Wi 4; n Staats- und gelehrten. Sachen ' Bezug: Monatlich 8.75 Y..vierteljährl.11.2s1.-In Groß-Berlin und Umgegenö-aron eigens-Boten tigl. zweimal frei ins Haus, 80nst durch die Post. =“ Anzeigen: Zeile 1,30 M. u. 244/4%, Tenernngeszuschlag.,  Familienanzeigen 1,93N. netto:die Zeile. KeineVerbindlichkeit fürAufnahmein eins bektimmte Nummer. Annahme im Vllsteinhaus, Berlin 8W. 68, Koohstr. 22-26, und in allen Gezohäftsgtellen des Verlages.  ung: Berlin 8 68, Kochstraße 22s26, -  1 Sreitag, 22. Anzust 1919 /  15 Pfennig  '  Fernsproch » Zentrale: Ullstein & Co, Morttzplatz 11806 11.801,.11803 bis 11.8s0, a0wie 15 380, 18.281, 15 282 bis.15 29?  „chien von Weimar. | Die Vereidigung des Reichspräfidenten,  R ; X Weimar, 21. August.“ Die Nationalversammlung : hat "heute" feierlihen Absöied . von  Weimar genommen. Die: Voxeidigung des Reichspräsidenten, als  des ersten Bürgers des. auf die. Verfassung neugegründeten" dezit- schen „Volksstaates, gab Beranlassung zu einem Rüdbli> auf. das Werk von Weimar, und. der Präsident der -Nationalyersammlung, Hexr Fehrenbach, fand schöne und wirksame Worte-der Genugtuung und der Zuversicht. ' Wiv- stehen „heute dern. Dingen noch" zu nahe und sind zu sehr bedrü>t von den Sorgen der nächsten Stunde und des nächsten Tages, um die kurze, aber :entschheidungsschwers Ges schichtsperiode, die unter dem Einfluß yon Weimax stand, “gerecht  und ruhig, ohne Ueberschwang, aber auch. ohne ungerethte Härte zu  beurteilen. .  Mit gutem Gründe“ durfte. der : Vorsigende der Nationalper- Jammlung die beispiellose Arbeitsleistung des: Parlü- ments 'zühmen. Es ist ein 'ganz gewaltiges Maß. angesttengtester Arbeit geleistet. worden. . Um 'nur eine Ziffer.zu nennen: die Zahl der „zum Teil „außerordentlich. umfangreichen Drucksachen hat eit, dem. 6. Februar nahezu die Zahl. 1000. erreicht. - Es. ist buchstäblich  Iag und Nacht gearbeitet worden, mit. all der Redlichkätt, . der  Treue und dem Fleiß im Kleinen, die die deutsche Arbeit in den bosten. Zeiten vor dem Kriege: auszeichneten., Es ist-auch gelungen, die Schwierigkeiten -zu - Überwinden, die aus dem: Mangel '.an parlamentarischer Schulung und Disziplin ' hervorgegangen sind, und die namentliH die Arbeit der übergroßen sozialdemokratischen Mohrheitsfraktion außärordentlich teich. .an Reibungen. gestalteten. Aus dem Widerstreit -der Meinungen und Wünsche Ust unter"dem Einfluß der: alten NEN airfd: zicht. veibutigslos, „aber  doch. raseh und, prher funktionierende Maschine geworben. .  Es war mehr als ein“Austauscchh der Höflichkeit, wenn die Herren :  Fehrenbach und Payer sich das Verdienst "an diesex. Entwitklung gegenseitig bestätigten. Der Einfluß. der alten Führer. war: in der Iat-in dem Weimarer Abschnitt "der deutschen Geschichte. vorhexr-'  seteird. Was an ehrlichem Bemühen" unter dieser Führung, eps“ reicht: werden konnte, -ist erreicht. woyden; und auch. hier -muß.man, gerecht sein. " Es war ' weniger . der, Wunsch : dieser alten „Führer, -  am Ruder zu bleiben, der sie- wieder .in die erste. Reihe stellte, als die Tatsache, daß die deutsche Revolution so wenig. neue Männer an. die Oberfläche gebracht: hat: Sie war eine Revo- Tution, die aus der Erschöpfung hervorging, nicht aus einem Uebermaß von Kräften. M  „Wenn heute die Unzufriedenheit über das Ergebnis-von' Weimar  Überstar?- ist, so liegt das, daran, daß die. wirtschaftlichen Aufgaben, die an Dringlichkeit. dam „Verfassungsbau fast: noc< vorangehen, teils verspätet, teils Überhastet, teils unzulänglich, teils gar nicht angefaßt und zu Ende.gebracht wurden.. Hier zeigt  fich, daß der Pärlamentariomus, auch wenn er beim Aufbau: des“ Gtniatslebens die eifrigste und nüßlichste Arbeit leistet, auf. den  Gebieten, die nicht nach den Rezepten der Parteipolitik behandelt werden könneit, versagt. Dies Versagen droht ' ben Parlamentaris- anus auch dort: zu 'entwurzeln, 'wo er 'dauornden Nußen stistet und eine upverlierbare Berechtigung. besißt- "Dem Parlament, . von Woimar fehlte die Grgänzung durcchh-die Kammer.der. Arbeit, durch die Vertretung der produktiven Kräfte des deutschen Volkes, die, befreit von den Formeln und -Bindüngen des Parteiwefengs;. die ungeheure Arbeit des wirtschaftlichen. Um- und Neubaues. in Angriff genommen hätte. 5... Ee 2 Gerade wenn 'man das . Wexk von Weimar. durchaus. würdigt, wird 'man das Versagen in .den Fragen. der Erneuerung des 'Wirk« Ichaftslebens als einen Beweis dafür ansehen .müssen, daß nur  das Zweikammersystem dis Aufgaben erfüllen kann, "die |. einer wirklißen Volksvertretung in' dem neuen Staat der Arbeit '  zufallen: Bei diefer Teilung. der Arbeit werden sich ' politische  Filhrung und Kontrolle der Verwaltung -mit verstärkter Autorität  durchführen lassen, während gleichzeitig: die grundlegenden: Eike  die sachverständigen Träger des. Wirtschaftslebens. in. der Kammer: der Arbeit rascher, gründlicher und fruchtbarer getroffen werden. Die Weimarer - Periode der deutsche : Goschichte ist . abgeschlossen. Muß abges*lossen sein. Pi ga gigi i >.  Auf Weimar folgt Berlin: Aus der 'Isoliekung der kleinen, im Brande: recht zufriedenen. Rentnerstadt kritt: die. Nationalversamm» fung in "das flutende Leben einer vpn -dem wirtschaftlichen Zu- Jammenbruch doppelt bedrohten: Weltstadt,“ die. sich in Gärung nd Gchhmerzen -und Wehen -gegen..die drohende. Vernichtung -auf- jehat.. Der. Reichsfinanzminister : soll. in- eines Zentrumspexsamm-  Jung in -Weimar die Rückkehr der «Regierung .in Ausficht. gestellt“  haven und ' die Erhebung ' der Thüringer Mittelstadt zum Re- Pierungssiß des Reiches. "Das wäre "die Resignation, vielleicht as Ende.“ Wer noch an die “deutsche Zukunft glaubt, der: muß pön seiner Regierung verlangen, daß sie die Berührung mit: den Aach Erneuerung. ringenden Kräften! der Nation mit: Bewußtsein Jucht und 'den Kampf. für den energischen Aufbau gegen : die Go- molten der Verneinung mit positiven Mitteln führt. Arbe t's» demokratie und formale Demokratie vereint ergeben die Enevgieequellen für die neue Zeit, die troß allem, im. Zeichen Berlins, der Stadt der Arbeit, stehen soll, : "  ' behrte. „Auf. dem freien Plaß vor-dem Nationaltheater marschierte ' von: Paradeuniform - auf: grüner Ro>,: weiße Hose, Stahlhelm;  , Uhr die Anfahrt des- Automobils, in dem der Reicsmspräsi«-   Gtaatgoberhauptes zu pörhalten habe. Sie hätten ruhig. dabei - sein können, denn-es-gab. nichts, was ihre Gefühle hätte: yerleßen |. können. Dayon Übergougte sich der Abg. v, „Graefe in. igerer. |  . an diesen'.die Aufforderung richtete, 'den Eid 'auf die Verfassung  ich; ] ' / „'wissenhaft erfülsen und Gerechtigkeit gegen jebet» scheidungen in Frogen der Produktion und 'der Organisation dur -|!  ' hie Artifel 42 als ' Gebrauch, 0:  Drahimeldung unserer Weimarer Redaktion. | Sn M 3% Weimar, 31. August“,  Die “Arbeit von :Woimär. ist beendet, Der dautsche Volksstäat- hat “eine. Betfassung,. und. als erster Bürger hat der Reichs» präsident heute vor. 'der -Nationalversammlung, die ihn“in sein Amt“ eingeseßt hat, bis die endgültige Wahl dur<: das Volk erseßt.ist, den Eid.auf diese Verfassung geleistet; Der feierliche Akt :gab- Veranlassung: zu einem Rü>bli> auf die Arbeit von Weimar, -der von dem Bewußtsein getragen war, das: Beste Bemo GHlimmena verhütet und : Ausbaufähiges erreicht: zu aben. -.  Die- äußere: Aufmachung zeigte 'die Anfänge eines repüblt» kanischen Zeremoniells, das nicht: dex Würde ; ent«;  um '4 Uhr eine. Kompaznie: der Landesjäger ineiner neuen. Art  Toxnisfer- mit: -gerolltem Mantel: und Kochgeschirr, : .Schallendes Kommando, „Präsentiergriffe, klingendes Spiel bezeichnen um fünk  dent, begleitet von seinem" politischen Berater, Unterstaatssekretär . Nä dolny, zu. dem .Plaß der feierlichen Handlung fuhr. Er wilrde am Eingang: des Theaters von den Vizepräsidenten Hauß* . mann und. Löbe und. den: Schriftführern 'Dr. Neumänn-Hofer.und Dr, Pfeiffsr empfangen: ..., .. . .- - zig de bd  Inzwischen“ hatten. sich “im - Sißungssaal - die Mitglieder. der Nationolvspsammlung: eingefunden. „Die Bänks waren verhältnis. mäßig staxk beseßt mit Ausnahme.7der“ Pläße 'dexr Unabhä. Hien und: dypx: Deutschhnattonälen,. die [ey  14.0.6816: Beibe: Oryppon ber Opposition hatten äuf diese Weise die schwierige Fraye' gelöst, die einst.den Sozialdemokraten. piel Kopfzerbrehen bereitet. hatte, wie - man. sich beim Empfang, des  Perspn;. wenn auch nur pon der Höhe des zweiten Ranges aus; | w9'er"als einifacher 'Zuschauer Plaß genommen hatte. Die Deutsche  Bolkspartei-haätte- sich. diefer -Taktit, die offenbar -als Demonstration" gegen die neuen Staatsgrundlagen gedacht war, nicht angeschlossen: U.a. waren. ihre Führer, der frühere. sächsische Minister Hetaze und dar frühere hessische Minister Be > er erschienen, : Die, Ränge: des Hauses waren überfüllt. Der Shmuc>. des Hauses. trug. wie. bei: dex Erbffnung ein. besonderes Gepräge. Mit den Farben fear ept-npd, mischen fich sottes Grün, und diskpeter Blumen»  . Kutz nach'5 Uhr betrat: der, Raichspräsident unter Orgelklängen;.. gefölgt. von den Mitgliedern des Reicchhsministeriums, den Saal." Auf, der rechten Seite waren die Sessel. für die Minister. aufs gestellt, dazu 'in' symmetrischer Anordnung. links eine Reihe .von Pläßen für die Mitglieder des Reichsrats, unter denen' man- den: preußischen Landwirtschaftsminister Braun, den sachsen». weiniartschen Staatsminister Paulsen, den württembergischen Ge« sandten: Hildenbrand bemerkte. Von den Reichsministern . waren fiußerdem Reichskanzler Bauer, der Vizepräsident. Etz berger, .Dr.. David, Dr. Bell, .Schmidt, Schlike und. Giesberts erschienen. +; ... . j : ' Die Nationalversammlung erhob. sich. von den Pläßen, „als- Präsident Fehrenbach, der den Reichspräsidenten stehend. erivartete, zu leisten.“ "Ein Exemplar -der Verfassung in den Händen, verlas  Präsident "Ebert mit “Betonung jedes einzelnen Wortes den feier- lichen. Eid, den Artikel 42-vorschreibt: WEINEN  : "'„Sth schwöre, daß ic< meine Kraft dem Wohle des |:  "deutschen Volkes widmen, seinen Nuten mehren; : "Schäden von ihm wenden, die Verfassung und die ' “Gesehe des Reiches wahren, meine Pflichten ger  ; "Mann üben wovde.“ | nen Von“ der Möglichkeit. der Anfügung einer religiösen Betönevung; zulässig hezeichnet, machte Herr Ebert. keinen  | Dis: Au sprache des Präsidenten Fehrenbach, in der: er den Reichspräsidenten ; beglücdwiinschte, erinnerte an“ die“ gemeinsame Ablunft, aus den breiten. Schiehten des Vortag: ; „Wir beide,“ so erklärte er, „die heute bei diesem denkwürdigen Vorgang einander gegenüberstehen, wissen und bekennen es mit dänkbarem . Angedenken' an unsere heimgegangenen Eltern, daß bescheidene Heimstätten im Badener Land, am Fuße des Odenwaldes und“auf  den Höhen des Ghwärzwaldes die Tage unserer.. Kindheit be=-|'  sHirmten.“ Weiter erinnerte Fehrenbach an die Opfer, die der; Krieg: von dem Reichspräsidenten . gefordert habe, dem von vier Söhnen. zutol: aus "dem „Kriege “nicht zurü>kehren. Dann fuhr er fort: , 8m ' „Es ist ein. do ynenvolles Amt, das in der shwersten Zeit des Baterlandes auf Ihre -Schauliern gelegt wird, aber mit ruhigem Gewissen können Sie jods Schuld .und Verantwortung än- der trost» losen Lage des-Reihes 'ablehnen. Sie suSten- Fortschritt; Freizeit und. soziale Wohlfahrt nurx:auf dem Wege ruhiger Ent« widlung zu erreichen, Große politische Vorgänge wirken wie  ' Returtteianisse, unaobwendhor und unbeawinalic, Auch bei-ainemr  anderen Ausgange des: Krieges wäre. bei den ungeheuren Opfern  blieben;  Liebe bewahren.“ * ] Die Ansprache scchhloß mit dem Ausdru&> der Hosfnung, daß es  dem Präsidenten gelingen werde, das ganze deut she V oIt  zu einen in-vaterländischer. Gesinnung. | t Eberts kurze Erwiderung gipfelte in dem Gedanken, daß  die'euige Liebe zur Heimat, zum Volksstamm' sich harmonisch ver- +  binden müsse mit der Arbeit am Ganzen. So löse sich jedex Wider- spruH zwischen: Gesamtheit .und. Einzelstaat; so werde :die engere  Heimat. zur Quelle der Kraft,. In diesem Geiste wolle !er:zu seinem -  Teile die Verfassung halten, vertiefen und schüßen. Mit .dem Ge» söbnis zu dem neuen Lebensgrundsaß des deutschen Volkes „Fr ei» heit, Rehtund soziale Wohlfahrt“ schloß die Rede.  , Damit wär der' erste Tcil der Feier beendet: Der Neichspräsi- derit nahm :neben dem: Reichskanzler- Plaß. '. Von der Höhe dos Prästdentensihes aus hielt dann Präsident Fehrenbach die GHlußrede; in der er die Arbeit des Parlaments rückbli>end usammenfaßte. :'-Er. gedachte in warmen. Worten =- „nicht. ohne  'ehmut“ '=- der gastfreundlichen Aufnahme in. dem jedem Deut- *  schert, ans “Herz : gewachsenen. Weimar,. in dem .die Nätionalver-  fammling: vor mehr als einem halben Jahre, fern von der: Groß- e 1 und ex : nilpfts daran einen Hinweis auf die Stiftütig Zugunsten des *  tadt. und “ihren: Gefahren, ihre Arbeit: bögonnen . habe Theaters „und. dos Schillerhundes. Kreise, | ische samitliuhg vicht. freundtich geoe  Nac kürzer. Erwähnung der  borstand, fuhr Fehrenbach fort:  „Unsere, Hauptaufgaben in Weimar waren die Herheifüh» 4  rung des. Friedens, das Schaffen der-Verfassung und die Einleitung einer umfassenden Stewergeseßgebun g als Grundbedingung einer gesicherten Wirtschaft. Den Frieden muß- ten-wir. schließen nach dem grausamen Diktat. unserex Feinde. Das Sdlachtfelb von Jena liegt. nahe genug, um:-uns vor Augen. zu führen, , welehe Demütigungen ein: geschlagenes Volk : auf sich  nehmen muß,. Die Verabschiedung der Verfassung war eine her- ' Vorrägende . Tat.: Por hundert Jahren. haben : an den grünen +  Tischen des Wiener Kongresses Fürsten und Diplomaten die Völker um die Früchte einer mächtigen patriotischen Erhebung und eines bkütigen' Ringens: gebracht. An den grünen Tischen, auf welchen während des eben erst hinter uns liegenden Völkerringens die Karten der. -Kriegsschaupläge, die Tabellen unserer Regimenter,  die, Listen unseres Mannschaftsersaßes, die Aufstellungen der geg- . * nexischen: militärischen Kräfte auslagen, wat das richtige Ausmaß  für die 'eigene Kraft gegenüber der ungeheuren feindlichen Ueber- macht verloren gegangen, und das Gnde -war die Niederlage und“ der „Zusammenbruch unseres Staatsgebäudes.- Aufgabe der Nati(önalversammlüng war es, aus Trümmerhaufen ein neues Gebäude zu erbauen, zu dem das Volk. den Schlüssel in den .Händen hat, das allen. Volksteilen- bescheidene aber wohn liche Räume bietet, auf. dessen First die Fahne, der Freiheit uns der sozialen Gerechtigkeit weht. In der Steuergesehgebung waren wir gezwungen, dem Volke. ungeheure Lasten aufzuerlegen und noch weitere größere werden nachfolgen, aber wir müssen es tun, wenn unser Staatswesen nicht zugründe gehtn soll, Wir glauben, die Grundlagen für ein wirtschaftliches Weiter- leben, allerdings in bescheidenen Ausmaßen, gelegt zu haben und. wir bauen-auf die bessere Einsicht, den Opferwillen und den vaterländischen Willen unseres gesamten Bolkes. ;  ) Die: Nationalversammlung darf sich vor Gott und der Geschichte das-Zenanis ausstellen, daß sie .in unermitdliher Arbeit in einer,  . in der Parlämentsgeschichte -käum -exlebter Kräftcanspannumz und : in echter vaterländisccher Gesinnung die, ihr gestellten - Aufgaben  gelöst. hat. Gache des „deutschen Volkes wird es jeßt sein, -den  ' Willen zum. Leben dur< Wahrung von. Ruhe und Ordnung, durch  unermüdliche Arbeit, durch treues 'Zusammenhalten in unserer  : neu“geschaffenen staatlichen Ordnnug zu betätigen. In den Händen  des Volkes liegt unser Schisal, pb wir zugrundegehen odöx ob- wir, wenn - auch: langsam und unter vielen Opfern, zu einem staatlichen Gedeihen auferstehen. Wir glauben an das deut» sche, Vol"... | KORAN  | Die Worte Fehrenbäche, Die er mit starkem Nachdru> und feier- lichem Schwung, vorgetragen hatte, unterstrich das Haus mit star- kem Beifall: Abgeordneter v. Payer, der langjährige Präsi- dent der württembergischen: Kammer, sägte in besonders herzlichen  D Botton, dsm:. Präsidenten den Dank der. Versammlung  "seine Geschäftsführung. ! In seiner Erwiderung dehnte Fehren- bach diesen, Dank, auf die Vizepräsidenten, die : Schriftführer und das ; Personal des Hauses aus. . 4.) em! Pp  | Mit“dem . Rufe: „Unser deuisches Volk, unfer geliebtes deutsches .  Vaterlaitd, es. lebe hoch!“ wurde die Weimarer Tagung der deute schön 'geseßgebenden Nationalversammlung geschlossen. *  „| Vor dem Hause hatte sich inzwischen eine immer größere Men» feenmenge angesammelt, an die. der Reichspräfident, umgeben don: dem: Präsidium: der Nationalverfammlung und: den Reichs» mnistern; eine Ansprache hielt, Er wies auf das Doppel» iandbild: Goeihes und Schillers hin, zu deren ein drittes Ha:  sich, geselle, das Haupt Ludwig Uhlands, di! di Reselle, das Haupt Ludwig Uhlands, MIENE M  . des ' Volkes das kaiserliche Deutschland. nicht: mehr dasselbe : ge» . Mit dieser Niederlage waren auch. die - Würfel über - Staatsforu: und. Dynastie. gefallen. Das sollten jeht 'auch dies ) jenigen“ anerfennen,: die, den alten Einrichtungen im- Herzen -die  heren politische. Grfinnung. der Mehrheit: der. Ratsonalver« "m. "m N | N  „zae fuche bie Verfassung Ff verwirkt Sie vont dem alten Neccht aus, das mit uns ge Te "ame und Glauben“ => so schloß die Anprache =- „erneure ich vor duH dem Schwur der Treue zum Volk und zum Völkerrecht! Ihr alle habt Anspruch auf diesen Treueid, Bürger, Büvgerinnen und Soldaten, die ihr alle Mitinhaber und Mitverteidiger dieses Rechtes seid. Laßt uns zusfammenshohen in dem harten Lobenskampfe amseres Volkes. Ruft.mit antr zum Gelöbzis dieser umnlösbaren Gemeinsamkeit, das von hier, vom Horgen Deutschlands, rgänol 9. Den Hinausngt | ing 8 gange eutsche Vaterland in Städds und  er, : eb . een bee ; Werf ; nfer ge + deutsches Mititanepeste wunde von der Bfenbe ie wurde von | Opf [tb on rT endköpfigen Menge das doittsche  Verdidigung der Reichsminister, Drahtmeldung. / | *  ; Weimaxr, 21. August. Nach der Vereidigung des Reichapräfidenten Hdur< die National» wersammlung vereinigten fich die Reichsminister beim Reichs- Präsidenten, der sie mit folgenden Wovten empfing: „Nachdem "die Berfassung in Kraft getreten und die Vereidigung des Reichspräsi» Penten auf sie stattgefunden hat, haben gemäß Artikel. 176 der Verfassung auch alle Beamten des Reiches den Eid auf sie abzu Jegen. Als die ersten Beamten des Reiches bitte ich Sie, in dieser Ehrenpflicht voranzugehen und die Ablegung dieses KLides hier vorzunehmen, indem Sie mir nohsprehen: I< sHwöre Sreue der Verfassung, Gehorsam den Gesehen und gewissenhafte Erfüllung meiner Amtspflichten,“ VR:O X Nach der Eidesleistung der Reichsminister hielt der Reichsprä»- Kdent folgende Ansprache: „Moine Herren Amtsgenossen! Nacho dom wir nunmehr alle den Eid auf die vom deutshen Volke gs» wollte und gescchaffene Verfassung, das Grundgesceh des neuen Dieiches, geleistet und damit die formelle und offizielle Bindung nld unseres Tuns und Losfens an dieses Grundgäseß Hergestellt haben, wollen wir uns no< gegenseitig geloben, in Treue und unermüdlicher Pflichterfüllung, nach bestem Wissen und Gewissen alle unsere Kröfte in den Dienst des Neiches, unseres golicbten, jeht so unglüdlichen deutsch'n Vaterlandes zu stellen. Wix wollen alles tun, damit auf den Willen des deutschen Volkes, das sich diese Berfassung gegeb:n hat, und auf der treuen Pflicht erfüllung aller seiner amtlichen Organe, die junge Republik em- orwachse zu einer starken friedlichen Zukunft, 34h  ande Ihnen, meine Herren,“ ' zh  Die Nbitimmung in Nordichleswig. . „Zrahtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  t ? X Hamburg, 21, August.  * Aus Kopenhagen wird dem „Hamburger Fremdenblatt“ gemel-  Dat, daß man in dänischen Kreisen darauf rechnet, die Abstimmung  Fi. der ersten Zone bereits im der zweiten Hälfte Oktober  Fornehmen und die in der zweiten so beschleunigen zu können, daß wischen 'den beiden Abstimmungen nur zwei bis drei statt fünf  erben Liegen, EREN 1ER; : in  Zt » Kopenhagen». 21. August. | -"Die internatiomale Kommisston; die die Abstim- Biutig in Nordschleswig beaufsichtigen. soll; ift, wie die Blätter melden, zurzeit mit Vorbereitungen zur Abreise nachh Novde Ichleswig beschäftigt. Die Kommission besteht aus dem britischen Grfandten Marking, dem französischen Gesandben Claudel, idem schwedischen Landeohauptmann von Sydow und dem Direktor Heftye (Norwegen). Das fünfte Mitglied der Kommisston st  noch nicht ernannt. Der genaue Zeitpunkt für die Abreise der |  Kommission nach Nordschleswig ist noc< nlcht bekannt, da er von der Ratifizierung des Friedensvertrages dur drei Großmächte adhängig ist, Sie wird ihren Hauptsiß in Flens burg nehmen und von dort aus nach verschiedenen Kreisen Reisen unternehmen.  und unter den Klängen der |. .; Der Ausschuß zur Prüfung der Arbeitszeit im Bergbau hielt  Währens der Wbstimmungszeit wird -fih ein Enkente» geschwader, wahrscheinlich aus drei britischen leichten Kreu- dern, einem französischen, einem italienischen Kreuzer sowie einigen Torpedobooten bestehend, in den nordschleswigschen Ge- wässern unter dem Kommando des britischen Admirals Boyle aufhaiten und gegen 2000 Mann Besaßungstruppen landen.  Die deutsche Koblemnv.....  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros, + Essen) 2% August.  am“ Mittwoch vormittag im Saale der Bergbauverwaltung zu Essen eine weitere Sißung ab, in der die Vernehmung der Aus- kunftspersonen festgeseßt wurde, Unter anderem nahm daran duch der bereits jrüher erjchienene. Geheime Kominerzienrat K13 >ner teil, Nach Auffassung dieses Sachverständigen steuern wir in sehs Wochen einem Zusammenbrucd ent" gegen, wenn es nicht gelingt, die Förderung von Kohlen zu steigern. An Lieferung von auch nur 20 Millionen Tonnen an den Verband sei nicht zu denken, In diesem Falle würden sämt» Iicche Hochöfen ausgeblasen werden müssen und das Wirt« schaftsleben käme zum Stillstand. Eine Einfuhr ausländischer Kohle sei, abgesehen davon, daß im -Auslande selbst -ein großer Mangel an Kohle herrsche- durch den ungünstigen Stand unserer Währung so gut wie ausgeschlossen, 0.8 em  Um Donnmerstag vormittag wurde die Vernöhfnung der Sach- verständigen fortgesetzt, Zunächst hielt als Bevivover des Reichs» kohlentommissars für die Kohlenvertsilung, Gemweraldirektor Kongeter, einen Tängeren Vortrag, worantf sich wiederum eine E anschloß, . Seine Ausführungen gipfelten im. dem Eingeständnis einer geradezu erschübternd geriwgm Versorgung Deutschlands mit Hohlen für den kommenden Winter. An Hand eines sehr umfangreichen Zahlenmaterials wurde dies Im eimelnen nochgewtesen. Die Darstellungen des Generaldirektors Komaoter machten auf die Teilnehmer einen disfen Gindru> und werden wicht ohne Glnfluß auf den weiteren Verlauf der Bre- handkungen des Ausschusses bleiben. Uoebereinstimmend wurde der Wunsch geäußert, daß die Oeffentlichkeit mehr als bisher Über die traumbze Lage unserer Kohlenversopgumg und damit die Erschütterumg des gangen Wirtschaftslebens urtervichtet  vd.  Eine von Arbeitern aus dem Boeliner Bau» gewerbe hatte ein Mitglied nach Essen entsandt, um in bi wegten Worten die Bergarbeiter eindringlich zu bitten, die Kolilonförderung zu steigern, da schon feht auf dem Berliner Baumarkt täglich Hunderte von Arbeiter entlassen werden müssen, weßl es an Kohlen zur Herstellung der nöbigen Baustoffe fehle. Bei &iner Verschärfung der Lage wirde eine Katastrophe unwer- meidbich fem. A Z 3  | * rh den Streik in Oberschlesien wird die Kohlenversorgung in ganz Deutschland derartig ar we daß an eee Stellen empfindliche Betriebzeinstellungen notwendig werden. In Leip- ig hat die Gaganstalt die Abgabe von On My den WE RHIT n eingeftellt, die Straßenbele gän; au altet u die Sperrstunde auf 10. Uhr abends jeforsehe. "Das säbtische-Gleb: trizitätswerk in Mag'deb ur Bv das“ auch "die “Straßer *ahn'“mit GStrom versorgt, bt bekännt, daß es wegen Kohlenmaugels..ge- nötigt ist, seinen Betrieb größtenteils. einzustellen. Die Zufuhren für die bayerischen Gaswerke drohen aufzuhören; der Reichs» kohlenkommissar ist nicht in der Lage, aus anderen Revieren Ersaß u schaffen, Das große Kraftwerk Franken und einige andere große yer! Betriebe nur nochh für wenige n Kohle, In Gtuttgart werden am Sonnabend und Sonntag Gas und  trischer Gtrom gesperrt.  elek-  Die Vorbereitung der Arbeiterratswahlen. Det Vor» Aißeiwde des Gentralrates Cohen sendet uns folgende Zuschrift: In der Morgenausgabe der „, Heit“. vom 21. August d. Z. Hefindet fich ein Aufouf der Berliner Gewsrkschaftskommission,  iin diem es nit Bezug des  auch deshalb entgegen sonstigen "Maßnahmen einzelner Gruppen bezanntgegeben, daß sch Diejer Ersassung der Wähler die“ Gesamt- beit, Eichen hat.“ y  Diese Behauptung entspricht in keiner Weise den Tatsachrn, Nivgendwo hat der 'Zentralrät irgend etwas öffentlich bedannt» gegeben, daß sich im der Weise. deuten ließe, wie es "in dem er- wähnten Zitat geschieht. ' Der Zentralrat verweist auf seine Be» kannbmachung vom 16. Auaüst d./ Z., in der die entscheidenden Stellen lauten, daß die in mnchen Orten in Angriff genommenen Vorarbeiten. sich den Beschlüssen des zweiten Rätekomr=csses an» zupassen haben, und daß! die Vornahme der Wahl nu: nach der vom Zentralrat zu erlassenden Wahlordnung stattfinan dürfe,  “ Die drohende Kohlenkataltropt e in T 17.111 Deutich=Geiterreich, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, 7  4 3zt Wien, 21. August. Alle politischen Sorzen, selbst über den Inhalt des noh immer nicht überreichten: Friedensvertrages, werden in Deutsch-Oesterreich dur Stunde in den Hintergrund gedrängt durch die Angst vor einer beispiellosen Kohlenkatastrophe, die wieder in unmittelbare Nähe gerldt ist und die namentlich für den bevor» stehenden Winter äbzuwenden heute no< kein Weg sichtbar wird. Geit vorgestern ist der. Shnellzugsverkehr in ganz Deutsch--Desterreich eingestellt, so daß nicht einmal die bis- her über Deutsch-Oesterreich geleiteten Ententezüge verkehren. Abex auch mit minderwertigen Kohlen, die zur Not für die Fährung der Personenzuglokomotiven hinrcichen, sind die Staatsbahnen durchschnittlich nur noh für acht Tage versorgt, Einzelne Strec>en, so die Nordbahn, sind nur mehr. noch für 24 Stunden mit Kohlen versehen. *  Eine. fast ebenso große Sorge bereitet die Aufrehterhaltung des Betriebes der Wiener Gas- und Elektrizitätswerke, Wie in der gestrigen Stadtratssißung mitgeteilt wurde, würde nur eine Einschränkung der Arbeitszeit in den motorischen Betrieben auf vier Tage in der Woche-und sehs Stunden täglich, sowie des Etraßenbahnverkehrs auf zwei Morgenstunden den Zwang zur völligen Betriebseinstellung no< einige Zeit hinausschieben, An die Vorkehrungen für den Winter ist unter diesen Umständen nicht zu denken, und in wenigen Wochen beginnt die Rüben- und Kartoffelernte, die alljährlich in allen Ländern und zuinal heuer die scmärfste Waggonnot hervorruft. Die Hoffnung, der Bevölkerung im Winter halbwegs nennenswerte Mengen von Hausbrandkohle zur Verfügung stellen zu können, ist bereits aufgegeben, und alle. Bemühungen konzentrieren sich jeht darauf, wenigstens die Küchenheizung durcchh Holz sicherzu- stellen, Aber selbst das droht an dem Fuhrwerksmangel zu scheitern,  Aktuell geworden ist die seit der Zeit des Zusammenbruchs der Monarchie immer wieder ausbrechende Kohlenkrise diesmal durch den Streik in Oberschlesien. 700 Waggons Steinkohle liefern, wenn die Tschechho-Glo»- wakei, wozu sie sich verpflichtet hat, 2200 Wagen Braun» kohle nach Deutschland abgibt. Diese Bedingung ist sicher niemals erfüllt worden, und so sind die Kohlenzufuhren aus Deutschland auf ein Minimum. gesunken, Der Bürgermeister von Wien hat. bereits -am80, Inlt .ein' Schreiben zan .den Retchspräfi» denten gerichtet, der in, seiner Antwort. auch versprochen hat, daß Deutschland alles aufbieten werde, um Deutsch-Oesterreich zu helfen. Gleichzeitig. finden ständige Verhandlungen in Prag und Warschau statt, um dis Kohlenzufuhren aus der Ischecho-Slowaket nach Polen zu heben. Nach den Erfahrungen, die man bisher ge» macht hat, -muß man jedoch allen Zusagen von dieser Seite mit größtem Mißtrauen begegnen, obwohl sich die Wiener Entente» missionen für die österreichischen Wünsche einseßten.  Die Not ist so groß, daß die Gemeinde Wien sich bereits damit abgefunden hat, amerikanische Kohle, die dur< französische Vermittlung angeboten wivd, zu kaufen. Der Preis würde fich infolge des gegenwärtigen Tiefstandes des Kronenkurses . auf  TNP zZ = ZZ = 2722 -Vz2zz2w5:GG::;G.:7ZZZZ:EÜCTGGTCEEEEEEECCCCCCC Gr“ BEeEISVMMMZZzZz=« uiü“"l  Die Gemeinschaft der Mütter. ' ? Td: Seifen.  ! UNeberall finden wir ein starkes Bedürfnis vorhanden, gemein» Famen Interessen eine Möglichkeit zur Aussprache innerhalb eines Bereins-oder einer Berufsorganisation zu geben, um an ihr einen Maßstab für eigenes Können und Verstehen zu finden und ein- änder neue Anregungen zu bringen. Die notwendigste Gemein- samleit aber wird außer acht gelassen: das Zusammenhalten der Eütter. Bei- den eingeführten Mütterabenden, vom Kindergarten ausgehend, handelt es sich meistens nur um Mütter, die am Tage Hevuslich verhindert find, sih um ihre Kinder zu kümmern, und zun an diesen: Abenden Zwiesprache halten oder allerhand Be- schäftigungen für ihre Kinder lernen, Es ist auch angeregt worden, Eltern und Schule gemeinsam arbeiten zu lassen; eine Notwendigkeit, die m Schweden, in Dänemark schon längst er- kannt wurde. Daß aber die Mütter aller Kreise und aller Stände eine Gemeinsamkeit bilden müßten, erscheint mir als Grundlage jedes soliden Aufbaues, Die Mütter, die bei Kriegsanfang ein- Beln klagten und einzeln weinten, und deren einzelne Schreie une gehört verhallten, weil es nicht ein einziger gemeinsamer, großer Echrei gewesen war, die Mütter, die einzeln anachtlos. waren, müßten dach die stärkste Macht bilden, weil sie die gebärende und. erhaltewds ist, - > j  An.den Mütterabenden, die ic< meine, sollen die Mütter hre Erfahrungen und Erlebnisse austauschen; sollen Anregungen und Vorschläge bringen. Die Vergleiche sollen nicht der Mütter Ehrgeiz anstaheln oder ihre Eitelkeiten verwunden; die Ver- gleicße sollen ihnen helfen, dem eigenen Kinde näher zu kommen, Die Mütter würden von der beliebten Vorstellung ablassen, ihr Kind. wäre besonders weit und entwickelt, wenn sie hörten, wie ein fodes irgendwo eine besondeze Reife, eine Überraschende Ent- wilung zeitigt, die sich beim Kind, das frei von Hemmung und Anpassung ist, freier aufde>t als bei Erwachsenen. Das eins hat  ein staunenswertes Gedächtnis; ein anderes Überrascht mit seinem |-  Eprachshaß; ein drittes mit seiner Beobachtungsgabe, Die Tütter würden aber auch von der Vorstellung ablassen, ihr Kind wäre besonders wild und ungezogen, wenn sie hörten, wie bere ul die nach Betätigung drängende Kraft oft durcchß mangelnde Er- danntuis der Erzieher falsche Wegs geht, Vor allem aber sehlt  "den Müttern meistens die Idee, die sie ihrem erzieherischen Be- ruf pugrunde legen; der Ernst, aus den gewonnenen Beobachtungen selbständige Kentnisse zu bilden, = Nicht, daß sis sic) in päda- gozische Bücher vertiefen sollton, nein, gerade bei den Müttern Ut es viel notwendiger, die Prazis immer wieder an der Theorie. zu messen; aus der Prazis das Urteil zu bilden ind mit etlichen gleichen Erfahrungen umd Urteilen eine gemeinsame Theorie auf- zubauen, eine Iheorie der Mütter.  Warum nur mußte ein Luther, ein Comenius, ein Pestalozzi und Fröbel u, [. f. den Müttern die Rezepte zur Erziehung goben? Sie, die den rein physischen Zusammenhang zwischen Mutter und Kind nicht selbst erleben konnten, die immer nur Erfahrungen aus Vatergofühlen gemacht, immer nur Erkenntnisse aus Vatererleben geschöpft haben, wie können, ste Mutter und Kind das geben, was sie eigentlich brauchen? Liegt nicht hier der Grund, daß in keiner Methode eine tiefere Wunde zwischen Theorie und Prazis klafft, als in der Erziehung, weil immer nur Männer sie gedacht und Frauen sie gelebt haben? .. Luther nur hat aus seinem eigenen. Heim heraus seine Erfahrungen, ver- werten können. „Pestalozzi, Fröbel, -. Basedow, „Salzmann vgr- suchten ihren Wert in Erziehungsanstalten, Kindergärten, - alfo einem verkleinerten. Staat zu erproben. Die Mütter: nur wissen, daß im eigenen Heim Vorsäße, Anschauungen, Prinzipien-selten mit der Ausführung in Gleichklang bleiben, weil es nichts-in' der Erziehung bei Kindern gibt, das sich zwsimal oder für zwei verschiedene Kinder mit gleicher Berechtigung anwenden. ließe. Mani wirft unserer Zeit vor, d3ß sie in der Erziehung fo viel mit Psychologie arbeitet, wodurch ir Kinder mit unzesundem und verzärteltem Empfinden heranwochsen lassen, Würden wir uns nicht von unserem psychologischen“ Hang befreien Wrinen, wenn wir das Wesen anderer Kinder vbenso tief erfassen könnten, wie das der unsern; wenn wir bei vielen Dingen, die. uns wundersam und psychologisch interessant erscheinen, eine. gana natürliche Lö» sung finden dadurch, daß andre Kinder gleiche oder ähnliche Rätsel ausgeben? Wir würden viel weniger „bewußt“ erziehen, wenn wir nicht unser Kind sondern das Kindliche Überhaupt tiefer bt- greifen könnten.  Wir besprachen bishor “uisere Beobachtungen: bei unseren Kin- dern vielleicht mit dem Mann; kann er, der sie selten teilt, Urtetle fällen, die maßgebend sind? Wir besprachen sie vielleicht mit unserer Mutter; hat sie nicht das Wesentliche .vergessen, und ist sie der Anforderung einer fünzeren Zeit gewärtig? Und die  Jungen Frauen nun untereinander? Sie können nur mit Müht |  gegenseitig Ned ' und Eitelkeit verbergen, und “die Kinder der an- dern Mutter sind ihre Feinde, da sie mit den eigenen Kindern den Plaß an der Gonne teilen wollen. Ist unser Muttergefühl echt, da es mir auf das sieht, was unter Schmerzen zum Gigen wurde?. Müßten wir nicht aller Kinder Mütter sein? Golange es noch eine Stiefmutter gibt, gibt es keine Mutter auf dieser Erde. ! " ,  Auch im der Schule muß die Sache eines Kirides die Sache aller Mütter sein, ' Gerade. hier bedarf es der Vergleiche, des Ver» ständnisses und der Liebe, damit statt der falschen Eitelkeit zwischen den Müttern das ehrliche Interesse erwaccht. Daß die Mütter, wenn sie sich nicht immer nur für die Leistungen ihrer Kinder interessieren wilrden oder für die der anderen nur aus eitler Newzierde, einen viel engeren Zufammenschluß an die Schule Überhaupt finden würden, bedarf keines Zweifels. Würden die  Mütter zusammenhalten: und" " einen gemeinsamen Weg be.  schreiten, so würden auch die Kinderfräulein und Kindermädchen ihre Aufgabe ernster nehmen, Ltegt es wirklich nur an ihnen, daß auf keine Vertreterinnen irgendeiner Arbeit weniger Verlaß ist als auf. diese? Wieptel wäre, an diesen Mütterabenden aufe zubauen]. Wirkt es nicht recht lächerlich, daß. pädagogische Artikel immer nur als Anhang zu einer Modenzeitung verwendet werden können, und: daß ihrer. alleinigen Daseinsberehtigung mit Aus» nahme wissenschaftlicher pädagogischer Zeitschriften, deren Leser Lehrer, Erzieher und Studenten sind, kein Glauben gesenkt wird? Einer unserer größten Feinde, -Weinimger, wirft uns vort „Die Individualität des Kindes ist der Mutterliebe ganz gleiche giltig; ihr genügt die. bloße Tatsache "der Kindschaft: und dies ist eben das Unsittlichs an. ihr.“ I< möchte diesen Vorwurf dahin abschwächen, daß, wenn uns die Individualität des Kindes nicht gleichgiltig ift, unbewußde Eitelkeit und Selbstsucht die Motive find. Wollen wir unsere Kinder nicht weniger gut, Flug, bes gabt sehen, weil innermenscchhlichste Erkenntnis uns treibt? Wollen wir sie nicht vielmehr besser, klüger, begabter als die andern schen?, So daß also schließlich Immer wieder, alles auf die Eitelkeit hin- ausläuft, weil bie Kindex unsere, nicht aber, weil sie Menschen. sind,  auf das Vorgehen Berliner Voll » rats heißt: „Der“ Zentralrat der „Avbeiterräte Deut hande at  Deutschland soll täglich *  16000 Kronen pro Waggon stellen, gegen 2s00 Kronen,  Erst wenn aller Kinder Zukunft „unser“ Muttergefühl erregt ..  erst wenn wir aller Kinder Freunde sind, so daß eine Mutter zur andern sagen kann; wenn ich Dir meine Kinder Übergebe, so übere gebe ich Dir Deins Kinder, Wnnen wir einen Anspruch darauf, machen, unsere Bestimmung mit Stolz zu tragen, Wäre es nicht  in diesen. Tagen der Fünfte, Gildon- und Genossenschasten an der 3  - vwfe zurzeit für die tschechische Kohle zu zahlen find. Der Frtedeng- preis betrug 240 Kronen, Größere Ankäufe ameritanischer Kohle . wiirden unter diesen Bedingungen die ohnehin “schwierige Finanz» lage der Stadt Wien unhaltbar machen, da der Ankauf amerika» nischer Kohle eine Erhöhung der Gas» und Strompreise auf das Achtfache erfordern würde. Eine wirksame Hilfe ist somit von dieser Seite nicht zu erwarten. .  In der gestrigen Stadtratssihung hat Bürgermeister Reumann einen leßten Appell an die Stellen gerichtet, die das Aergste von Wien abwenden könnten, Wenn die leßten -Wochen. vor Einbrud) des Winters unbenußt verstreiczen, dann werde über die viel» geprüfte Stadt eine so entseßliche Katastrophe hereinbrechen, daß alle Worte zu schwach wären, um davon eine Schilderung zu geben, Wien stehe vor seiner Shi>salsstunde,  Die Szegediner gegen Erzherzog Joleph, Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“.  oz Rottervam, 21. August,  Wie scchon berichtet, hat Erzherzog Io se p h beschlossen, zurü>- dutreten, fjobald die Nationalversammlung ihren Willen kundge» gebn hat, Jeht wird aus Budapest ergänzend gemeldet, daß dieser Beschluß noch eine besondere Urso>e habe: Die Mitglieder der früheren Regierung von Szegedin haben sich gegen den Erzherzog erklärt, weil er allen Annäherungsversuchen mit den Südslawen «ntgegenarbeitet,  X Wien, 21. August.  Die „Ungarische Post“ meldet, dte Wiener. Unterhandlungen zwischen Vertretern der Entente und ungarischen Politikern. seien beendigt, Der Sozialistenführer Garami-und anvere Politiker seien bereits nac Budapest abgeveist, wo heute abend die Verhand- lungen zur Beendigung der Krise abgeschlossen werden. Erzherzog Soseph ist grundsäßlich bereit, zurü&zutreten, jedoß will die Militärpartei, welche hauptsächlich sein Regime stüßt, nicht nachgeben, und versucht, ihn zur Beibehaltung des bisherigen Kurses zu bewegen. Nach dem gestrigen Empfang Andrassys er- schienen bei dem Erzherzog der Ministerpräsident Friedrich und der Kriegsminister S hm eß ar und ersuchten ihn, fortan politische Persönlichkeiten nur auf Vorschlag des Ministerrates zu empfan- gen. Diese verhüllte Drohung ist bezeichnend. Die weiters Ent» wiklung der Lage hängt davon ab, ob die Militärpartei, welche sich der geheimen Unterstüßung der Rumänen erfreut, Mittel findet, den Rüctritt Erzherzogs Josephs zu verhindern.  Dey ölterreichiiche Friedensverirag. Drahtmeldung.  Verfailles, 31. August.  ' Nach dan „Scho de Paris“ foll der Vertreter Englands, Morley, in der Dienstagfigung die volkständige "Revision der wirtschaftlichen und finangiellen Alauseln des österveidischem Fries Honsvertrages: verlangt haben, damit ste. Ur Deutsch-Oesterreich erträglich witvden. Tütton"i habe dem widersprocen und er- Klärt, daß alles, was die Wiederaufr;chtung des alten Oesterreichs Goainstigen könne, den italtenischen Interessen zuntviderbaufe. Infolgedessen glaubt. man, daß der Vertragsentwurf ntcchht wesentlich abgeändert werde, Der Entwurf foll am - 23. August fertiggeitellt sein. Die. österreichische -Deloyabioni-4halte- alsdann- ! fünf Tage- Zebt zur -Aeußerung, : fo daß die Unterzeichnung des Berivages am 30. August erwartet wird. Einige Blätter gäauben, Renner werde während der fünf Tage wiedevum nach. Wien .veisen, den Vertrag aber nur dann zeichnen, wenn die Nationalver- Fammlung ihn dazu ermächtige, ;  Belgien erhält kein holländilches Gebiet.  ! os Rotterdam, 21. August. „Auts Paris wird gemeldet, dor Oborste Rat habe der beloischen Regierung mitgeteilt, die Beratungen hätten ' ergoben, daß  Lein holländisches Gebiet an Belgien abgetreten wrd. 5)  H--------mZ1EZ "**."-e--eBeZÄwweeteEewweOOeeeeereEE€ZenerzeweeneeterrIleeereteeÖeeeemn>ee-eeeQcwrmm----mnmmmmm-m--mmm--ner-“eremQOnm(etlhllleueetbOeeeen-neere ee.eweeee?--zn wezeeeeeezzzz.=-  Fmerikayifche Ladungen | SEE DITIDN ; für Deutschland, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  08 Notterdam, 21. Augup. ' Die „Chicago Tribune“ meldet aus Washington, daß man in Amer!ka augenbli"i< damit beschäftigt ist, sehr viele Schiffe für Deutschland zu laden. Aus New York, Philadelphia, Bal» bimore, Boston und vielen anderen Häfen dürften. dieie Schiffe scon in den nächsten Tagen nach Hambuvg und Bremen abgehen. Ueber die Frachtpreise wird mitgeteilt, daß die Fracht von novdatlantischem Häfen nach Hamburg und Bremen 1% Dollar pro 100 Pfund oder 50 Cents pro Kubikfuß beträgt, das sind 25 Cents mehr als für Frachten nach Belgien, Frankreich umd Holland. Die Fracht für stark gepreßte Baumwolle von -Amerikas nord« atlantischen Häfen nach Hamburg umd Bremen beträgt 1,70 Dollar pro 100 Pfund, für gewöhnliche Baumwolle 25 Cents mehr.  Eichhorn in Jena, ODrahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  X Jeng, 21. August.  In seiner bereits angekündigten Rede vor der Jenaer Orts- gruppe. der U. S. P. glossierte Emil Eichhorn zunächst die National» versammlung als das Theater von Weimar, über .das heute nach der Vereidigung des Präsidenten, die beinahe wie eine Krönung ausgesehen hätte, der Vorhang gefallen sei, Damit sei zweifellos ein gewisser Abschluß der Revolution erreicht. Bei einem RÜFbli> dürfe man nicht vergessen, daß der Bauplan zu dem Ge» bäude des neuen Deutschen Reiches vom Proletariat stamme. Am 9. November sei zwac die bürgerliche Gesellschaft ohne jede revo- lutionäre Kraftanstrengung: wie ein Kartenhaus zusammen» gebrochen, aber an-die Stelle des Gozialismus sei ein faules Kom- promiß getreten, das die Revolution totshlug, ehe sie nog recht geboren war. Man- hatte es versäumt, die Macht der Arbeiter« klasse nach innen und: außen zu sichorn. Daraus sei der endlos traurige Weg zur Wiederaufrichtung und Festigung der bürger» lichen Gesellschaft gefolgt, Eichhorn maß Deutschland nicht allein die Schuld am Ausbruch des Krieges bei.  Die Versammlung verlief bis zum Abgang dieses Berichtes ohne Swischenfall, |  Politische Tagesnachrichten,  - Das Vetriebsräte-Geseß. Den Bericht Über die gestrige Sißung der Nationalversammlung, in der das Betriebsräte-Geseß in erfter Lesung verhandelt. wurde, veröffentliczen wir in der 2. Beilage. * ß  Die Bischofskonferenz in Fulda. Zur Bischofskonferen; sind in FN Üb H EEE Ar pE Buse foto Ur bismof von Breslau, die Bischöfe von Trier, Rottenburg, Lim» burg a. d. Lahn, Paderborn, Münster, Osnabrük, Hildesheim, Ermland und Sachsen sowie det katholtsche Armeefeldpropst Kraut.  "Glnilabung des Preußischen Ministers'*der - öffentlichen Avboiten. wurde am 15, und 16. 'Augtsf ir Heilbronn von Venrtredern der Länder der Uebergang der Wasserstraßen auf das Reich be sprochen, der mach der Reichspevfassung spätestens am 1, April 1921 statdöfiwden foll. Dabei tt eine weitgehend eKlärung der schwie rigen, hier in Betracht kommenden Fragen erzielt worden. Die Besprechwmgen sollen später zusammen mit Vertretern des Reiches fortgesckt werden. 53 8s60 |  Die vom Luzerner Sozialistenkongreß eingeseßte Pressekommisston, deren Aufgabe es sein soll, einen internationalen sozialistischen Tele- grammdienst sowie einen sozialistischen Berichterstattungsdienst auf der Basis des Austausches von Berichten zu organisieren, beabsichtigt, wie aus Paris gemeldet . wird, einen internationalen  Beit, diesen wichtigsten aller Zusammenschlüsse zu bilden? Goll | tipsben Richbungen und ihrer bedeutendsten Vertreter zu zeichnen,  Fiese Aufgabe, wieder in den Händen von Männern bleiben oder Frauen, die als Pädagogin aber nicht als Mutter reden? Sind 'wir es doh, die die neuen Keime in uns selbst ragen und zur Lntfaltung bringen sollen, auf die eine ganze Welt niemals mit Frößerer Erwartung und Sehnsucht harrte als jeht. Wie aber kann, Line bessere Zeit kommen, wenn wir kette besseren Mütter werden?  Zutwenbungen filr vas Seobachstift, Das Marie Scobacsbist in Weimar, um dem alle, ohne Angehörige. daftehende „Bühmrenbünstler einen forgenfreien Lebensabend beschließen follen, Hat neuerdimgs vinige erfreue Zuwendungen erfahren, die aber ach idringend vonnöten waren, Das Mitglied des Kuratoriums, „Schaußpivter S5 013, machte nämlich die Wahrnehmung, daß es N alten Damen und Herren im, Seebachstift gar wicht gut ging. „Der für die tägliche Bekösbigung der Insassen. ausgeworfene etwag war s9 gering, daß man fich gewiert, foine Höhe zu nennen. „IDementiprechonld war auch die Verpflegung, "Daß nicht scchon - Bängst ivgenbein anderes Mitglied des Auratortums dahinter kam, daß die alten, beilwegse ganz Hilflosen Leutchen Tangfam, aber „Jicher der sehwersten Umtewermi .  A  . dihrung verflelen,- nimmt Wunder, + Berr Holz teilte. soine Wahrnehmung dem Generalintendanten " Ernst Hardt mit, und divsor nahm die Sache des Stifts: sofort sm die Hand, richtebe an Bühnengenossenshaft und Bühnenverein dringende Bithen um Hilfe, und nicht, ohne ME 9. Jener sandte 3000 M,, dieser 19 000 M. mit der Art eiindligung, diese Summe alljährbich zu Zweem der besseven Ver- 3 enstonäve des Soebachstifts auswerfen zu wollen,  3. pslequng der « Darl de beidem Gubpentionen ist es möglich geworden, den alten „Routen eine ausveichenidie Beköstigung zat. fichern... (  &  Der. Geschichtsschreibex der Mathematik, Das 90. Les -| Pensjahr vollendet am 23, d. M. der Nestor der deutschen Ma» | hematiter, Geheimer Hofrat Prof, -Dr. Morig Cantor in 2 eidelberg. Cantors „Geschichte der Mathematik“ in vier 7"Pmsangreichen Bänden, die die Entwi>lung . der mathematischen „PErbenntwis von den ältesten Zethen bis zum Ende des 18, Jahr- „Hunderts verfolgen, ist das größte und bedeutendstes Werk dieser „„Mrt und eine der hervorragendsten - Grscheinungen- der deutschen “ „Wissenshaftlichen Literatur überhaupt, Ueber die Bedeutung und „Po41 Wert dieses Werkes, das in Fachkreisen längst den Ruf. der lasfizität genickt, ist kaum noh. eiwas zu bemerken. Cantor hat “Hur seine epochemachende Leistung nicht nur das Interesse an „der Geschichte - der mathematischen Wissenschaften, das feit dem 8. Jahrhundert fast ganz erloschen war, neu belebt und dadurch Wweitoven. gründlichen Speztalforschungen angeregt, den terom Auflagen feines Batches zum Teil Jelbst wieder zugüte ge» omnen sind, ex. hat. es anchh verstanden, ein deutliches "md Uber- *Hhhlliches Bild von der Entwicklung der 2, „ihver wic»  / das nicht nux für den Fachmann, sondern auch für den hinreichend vorgebildeten Laien im höchsben Maße anziehend und belehvend ist. Besondere Anerkennung verdient die Sorgfalt, mit der namentlich für die ältesten. Zeiten die, Bezichungen zwischen dem Stande der mathematischen Erbenntnis und der sonstigen kultur eshichtlichen Entwieklung der Völker, ans Licht gestellt werden. .u< sonst hat der gelehrte Verfasser diesen Beziehungen stets ein lebhaftes Interesse gewidmet, wie seine „Mathematischen Beiträge zum Kulturleben der Völker“, seine „Politische Arithmetik“, seine Schrift über dfe römischen Agrimensoren u, a, beweisen. Da- neben hat er sich die Ermittlung der Lebensumstände hervorragen- der Fachgenossn alter und neuer Zeit mit Vorliebe angelegen fein lassen: so hat er für die „Allgemeine Deutsche Biographie“ die Mehrzahl der dort enthaltenen Lebensskizzen. deutscher Mathoma» tiker verfaßt, Von 18s9 bis 1896 gab er mit Shlömlich die „Zeit schrift für. Mathematik“ heraus. Cantor,.ein 'gebovener Mann- heimer, gehört mit seiner Lehrwirksamkeit ausscchhließlich seiner badi- jchon Heimat an. 18s3 habilitierte er sich im Heidelberg, wurde dort 1863 außerordentlicher und 1877 or.dentliczer Honorarprofessor. Bei Bogrlndung der Heidelberger Akademie der Wissenschaften 3909 wurde er zu deren Mitglied -gewählt.  Theaterfulturverband und Reichsvergntgungssteuert. Der Theaterkulturverband tritt, 'wie seine Heidelberger Geschäfts stelle mitteilt, in einen Protest für eine „Abänderung des von allen Karltur- und Volksbildungs;nstitutionen einhelbig ver» urteilten Entwurfs der Reichsvergnügunzssteuer 'dahin ein, daß mindestens eine Dreistufung der Besteuerung erfolgt nach Stätten bezw. Veransbaltungen: 1. niedriger Unterhaltung (z. B- Zerlus, Kabarett, Schaustellnumgen, Tangverganüqungen); 2, höherer Unterhaltung (3. BD. Operettentheater, - Lustspielthoater, Varliets usw,); 8; solchen, die der ethischen: und geistigen Erhebung. der Bevöllberumg oder der Volkabildung dienen, und daß die orste Gouppe mit inem dreifach so hohen, die qweite mit einem dop« gelten Prozentsazß der vorgefehonen Sdewer zut belegen Ut, wie  je Zweds Feststellung, welchen Kategoptem die einzelnen Unternehmungen zuzuteilen sind, wäve eine besondere, aus F a <- Leuten zufammengesehte Kommission echbnzuseßen.“.  Aus den Theabern. Im Theater in der Königgräßer Straße weist die morgen stattfindende Neueinstudlerung von Strind« bergs „Kameraden“ diese Beseßung auf: Axol == Alfred Abel, Bertha --- Maria Orska, Abel =- Grete Dier>s, Willmer =- Kurt Katsch, Dr. Oestermark == Iulius Brandt, Stark = Zeinz Gtieda, Frau Stark Amelie <. abitha Geibel, Macd => Kiy REp pl 2 Regie: Carl Meint  ... eidel, Magd -- e er et Carl Mein«- KE Dekoration: Rochus Gliese, 7% S  Friedrich-Wilhelmstädtischen Theater sieht man et den AGI PI AAIAUE] vor! SAE bu Bebe, mit  M eigen (etnem der. Autoren) in der Hauptrolle. Aus in Bie ie EEG fl wett  [ t mascher s| eit beleuchtet, auf das beste, Ein poar -schmierenhafte Züge der Darsoltung störten des Gesamtbild  *""Dev Uebergang der Wasserstraßen auf das Reich. Auf: |  Kongreß fozialisti er Zournalisten einzuberufs., der ines Init der TIE AES Genfer Konferenz agen soll.  „nmmmememteinegnineneeenenn  Der „Segen“ des treien Handels,  Die Vorgänge am Häutemarkt.  Die Kreise, die in der Rü>kehr zum freien Handel das H: ilmik- tel für die deutsche Volkswirtschaft in ihrer gegenwärtigen Ver- fassung erblicken, dürften jeßt einigermaßen enttäuscht sein über die Vorgänge, die sich in der Lederindustrie nach der Aufhebung der Zwangsbewirtshaftung abspielen, Wir haben bereits in un- serem Handelsteil über die riesenhaften Preissteigerungen berichtet, die bei der ersten freien Berliner Häuteauktion stattgefunden haben und wir haben an. gleicher Stelle eine Zuschrift aus der Leder- industrie veröffentlicht, in der darauf hingewiesen wird, daß große Lederfabrikanten bet dieser Preisgestaitung vor die Frage gestellt sind, ob sie das Risiko der Verarbeitung [so teurer Häute noch Übernehmen können 'oder ob sie nicht ihre Betriebe vorläufig ein- stellen sollen. Diese Vorgänge beanspruchen nicht nur das Inter» esse der direkt beteiligten Fachkreise, sondern sie haben eine allge» meins wirtschaftspolitische Bedeutung. Wie der freie Händel bei einer an Rohstoffen so knappen Wirtschast wie der unsrigen. zur Gefahr wird, das beleuchtet besonders klar. eine Meldung unseres Leipziger Berichterstatters über die gestern vom Schußverband für Häuteverwertungen Y.teldeutschlands in Leipzig abgehaltene Zentralauktionvon Häuten und Fellen. Diese.erste Leipziger Auktion nac) Aufhebung der Zwangswirtischaft konnte nicht zu Ende geführt werden, weil der Verband sächsi- sher Gerber Protest gegen die Weiterführung der Versteigerung eingelegt hatte mit der Begründung, daß angesichts der abgegebe» nen hohen Gebote, kein Gerber in der Lage sei, derartige Preise anzulegen. Der größte Teil der AukttionstFlnehmer verließ dar» auf das Lokal. Unser Berichterstatter fügt hinzu, daß die Ware vermutlich für Rechnung des Auslan.des aufgekauft wird, Diese Bermutung erscheint nicht unglaubhaft, wenn man berü>- sichtigt, daß der Stand der Markvaluta dem Ausländer die Be» zahlung unsinnig hoher Markpreise viel leichter macht, als dem inländischen Produzenten. :  Wie es bei der Fischversorgung nachH Aufhebung der öffentlichen Bewirtshaftung zu wilden Preisbewegungen kam, wie die Hafer» preise im freien Verkehr außerordentlich gestiegen sind, [o zeigt sich in noch ausgeprägterer Form alfo in dar Häute» und Leder- bewirtschaftung, daß der einfache Uebergang von. der Zwangswirt» schaft des Krieges zum freien Handel der deutschen Produktion nicht zum Segen gereicht. Es liegt uns. fern, aus diesen: Erfahrungen den Schluß zu ziehen, daß die öffentliche Bewirtschaftung in den Kriegsformen, deren Mängel von Niemandem bestritten worden sind, beibehalten werden sollte. Wohl aber muß an Hand dieser Erfahrungen - erneut die Forderung erhoben werden, daß die Er- deugergruppen gemeinsam mit dem Handel zu fachlichen Selbst» verwaltungskörpern zusammengeschlossen werden, die ihrerseits unter Mitarbeit von Vertretern der Reichsregierung die Bewirtschaftung ihrer Rohstoffe und Erzeugnisse vegeln. Die büro» Xratische Zwangswirtschäft muß abgelöst werden „durch gemein»  „wirtschaftliche Selbstverwaltung, aber nicht durch schran?enlos freien Handel, der der neuen deutschen. Wirtschaft, wie  die ersten Versuche bestätigen, kein Heil bringt. Die Vertreter der Produzenten und der Verbraucher können aus den Vorgängen am Häute» und Ledermarkt wertvolle Lehren ziehen. "FB. N, 7  Der Bankrott der Rätediktatur,  Die Mehrheitssozialisten veranstalteten gestern abend in Berlin und in .den Vororten eine Reihe von Volksver» sammlungen, die si) mit dem Zusammenbruch der inter» nationalen Rätediktatur befaßten. - In allen Versammlungen wurde die folgende Entschließung vorgelegt: R  „Getreu dem Erfurter Programm hält die Versammlung an dem Grundsoß der unverbrüchlichen Demokratie fest. Die Erfah» rungen der reinen Rätediktatur irt Braunschweig, Bremen, Mün» <en, Ungarn und leßten Endes Rußland lehren uns, daß nur auf dem Wege der Demokratie der Sozialismus ver- wirklicht und die Befreiung des Proletariats ereicht werden kann. Das deutschhe Proletariat, das bis zum Dezember 1918 an diesem Grundsaß festgehalten hat, den seine besten Theoretiker und Führer unverbrüclich verfochten, darf solcche Experimente nicht über sich ergehen lassen, die leßten Endes, wie auch das ungarische Beispiel zeigt, die Reaktion ans Ruder bringen. Aber auch der Inhalt des Friedensvertrages, so hart ex ist, zeugt davon, daß die Entente einer deutschen Räterepublik das gleiche, vielleicht noch schre>lichere Gdchidsal bereiten würde, wie es das ungarische Proletariat er- leidet, Die Diktatur des Proletariats in Deutschland läßt sich nur durch die Einigung des Proletariats auf dem Wege der Demo» kratie in die Tat umsehen. Hierfür zu kämpfen ist unser Ziel.“  Die Versammlungen verliefen zum Teil stürmisch, da die Säle von radikalen Elementen durchsezt waren, die planmäßig Störun» gen versuchten, Do< wurde die sozialdemokratische Entschließung Überall angenommen.“  Die Geschäftsführung der „Retag“,  Zu dem Bericht Über „Die LiquidatiowWder Retag* in der Abendausgabe der „Vossischen Geitung“ vom 20. August Endet uns der Vorstand der Reichs-Toxtil-Aktiengesell« ER Waren DB zestonen m emm, Szm) je Drahtmeldung steht anscheinend in engem Zusam: mit dem Bericht von Ende ul d. 3. über Gt die in En Gißung des volkswirtschaftlichen Ausschusses der: Nationalversamm- Tung an der Geschäftsführung der „Retag“ eübt worden ist. diesem Bericht hat der Pressedienst des eibawirtimhatenM iniste» riums bereits mitgeteilt (vergl. Handel3teil der „Vossischen Zeitung“ vom 6. August), aß lediglich ein umständliches Geschäftsgebahren der „Retag“ gerügt wurde und daß ausdrüFlich der Vertreter des mit der Beaufsichtigung der Reichs-Textil-Aktiengesellschaft beauf- tragten Reichswirtschafts-Ministeriums' zu Protokoll gegeben habe, die persönliche Unantastbarkeit der Direktoren der „Retag“ sei über jeden weise erhaben. 7 % GSalich auf die Angriffe gegen „die verkehrte Preispolitik der Retag“ zu erwidern, daß die "Retag“ eine eigene Preispolitik überhaupt nicht betreibt, sondern sich streng an die Anweisungen FN er vöm Reichs haßministerium, Reichsverwertungsamt erte; . Ww “ ! Im Übrigen wird es der Vorstand der Reich9-Textil-Aktiengesels- schaft dankhar begrüßen, wenn ein Parlamentsausschuß zur 1 de wachung der Liquidation der "Gesellschaft eingeseßt wird, damit die schweren Angriffe, die .angeblich- aus allen. Kreisen en dd „Retag“ erhoben werden, sich als ungerechtfertigt hevausstellen. Der englisch-perlische Vertrag, Der Sclußstein zum englischen Landweg nach Indien.  Am 9. August 'ist „in Teheran zwischen der. großbritannischen Und: persiichen Regierung ein Bertrag vollzogen worden, der in Der Geschichte des nahen Ostens einen Meilenstein, in der Ge» seichte Englands einen Scchlußstein bedeutet, mit dem eine über Zahrzehnte oder eigentlih sogar über Zahrhunderte reichende Folgerichtige Politik folgerichtig zu Ende geführt wird, - „Bezeichnenderweise fängt dieser Vertrag (ganz wie der Vertrag von 1907) nach den, ühlichen einleitenden Vorworten in Punkt 1 mit der feierlichen Vorsiherung Englands an, die Unabhängigkeit und. Ir.tegrität Persiens unbedingt respektieren x wollen. - In Pun> v wird: nerabrevet, daß die v=rschiedenen Zweige 'der persi- sher Berwoltung durch englischhe „Ratgeber (a4visers) mit ent» Precher von Voilmäachten“ ergänzt weroen sollen. Punkt “8: trifft  ein Ab?ommen über die Lieferung von Waffen und Munition zur  Errichzung einer modernen, Truppe “in Persien'=-. unter britischen-  Offizieren... Punkt, 4 stellt dte Grundzüge einer persischen Anleihe  in England feft. „Punkt 5 enthält ein Abkommen. über den Ausbau  dac Verkehrsmittel, insbesondere von Eisenbahnen, und Punkt 6  behandelt die .Shaffunz eines gemeinsamen. Ausshusses für Zoll»  toriireform. Ein Zusäß stellt die näheren . Bedingungen der An-  leihe in Höhe von 2 000 0900 Pfund Sterling fest, die mit 7 v. H.  zu 'verzinsen ist und in20 Zahren amortisiert werden muß. Die  frühere englischpersische' Anleihe (von 1911). in Höhe von 1.2s0 000  Pfund Sterling wird mit der. neyen zusammen dur<. Verpfändung  oller Zolleinkünfte sichergestellt. Weitere Anlagen beziehen sich  auf. die Vollmachten dex „Imperial Bank of Persia“, auf die Be-  Teitwilligkeit Englands, die früheren Berträge, zu revidieren und  Persiens. Anspxliche auf. Kriogsshäden und eine Grenzverichtigung  Persiens zu begünstigen. - Von der 50-Millionen-Pfund“-Anleihe,  die int den ersten Berichten über das Abkommen besonders ins  Auge fiel, ist nichts darin enthalten. | “ wb408  - Drei Tage nach Unterzeichnung des Abkommens, das von dem  Hritischen Gesandten Sir P.' Cox und Wossug-ed-Dauleh unter“  zeichnet ift, wurde der junge Schah, der nah englischen“ Angaben  den Vertrag „nach Krästen begünstigt hat“, in Richtung :auf Lon- don in Marsch gesezt. Wossug'ed-Dauleh begleitet ihn, und die  Reise geht über Konstantinopel, Paris (wo der kurze Aufenthalt  für. junge Souveräne zu Bildungszwecen traditionell ist) nach  London. Die wenig wohlwollenden Kommentare der französischen  Presse lassen vermuten, daß an dieser beschleunigten Abreise die  Empörung der persischen Patrioten über den Vertrag und dem da-  mit besiegelten Verzicht auf - die Unabhängigkeit Persiens nicht  ganz unbeteiligt ist. STEN T ? “  No< läßt sich nicht erkennen, wie weit die Uebernahme des Protektorats über Persien durch England mit Zustimmung des Geheimen Welt-Kabinetts 'von Versailles erfolgt ist. Für eine folche "Zustimmung spricht die Tatsache, daß die in Poris weilende persische Mission vergeblich um Anerkennung ihres Landes als ein „neutrales und um Beitritt, zum Völkerbund ersucht hat: . Es-läßt  : fich annehmen, daß die neben den bekannten. Verträgen - ab- , geschlossenen Geheimverträge England sreie Hand in dem  Bereich seiner Interessenzone, dem indischen Glacis von Sollum  (Kyrenaika) bis zum Khyberpaß gewährleisten. Die „französische  Presse ist indes mit den Konsequenzen dieses Entgegenkommens  gegen England durchaus nicht/einverstanden. Im. „EHo de Paris“ jc.-.vedauert Pertinax, .daß der anglo-persische Vertrag dem... Völkete. “bund nicht vorgelegen-hat,-da- dann- ... Lung der Bedingungen :-des.- englischifranzösischen. „VBertrages:“üher „-« Syrien im. Zusammenhang: mit“: dem: persisthen Vertragi:hätts zur:  Rechenschaft gezogen werden können, +Die „Liberts“ bemerkt: ziem»  lich bitter: „Zum Schuße Indiens ist Großbritannien nach Aegypten  gezogen und hat sich dort festgeseßt, zum Schuße Indiens nimmt es  Afghanistan- unter sein Protektorat, läßt es sich in Mesopotamien  häuslich nieder, beabsichtigt, Palästina zu. behalten und macht- uns  Syrien strittig, “das uns nos: dem Vertrag 'von 1916 zugebilligt  war. Und so,“ bemerkt die „Libert6“ nach Wiedergabe des englisch- persischen Verträges, „sicht ein Unabhängigkeitsvertrag aus, den  unser “Alliierter “Persien auferlegt, “ohne. einen Auftrag von“ dem  Völkerbund einzuholen, ja, ohne die Ubsicht, diese Vereinborung  “dam Rat dos Völkorbundes -statubengemäß ' vorzulegen!“ :.Das  „Journal des: Dubats* . stellt“ fest, daß die öffentliche Meinung  Persiens - die Regierung beschuldigt, das Land: verkauft zu haben.  Es scchlägt. vor, das Abkommen zum Gegenstand einer Besprechung  zwischen dex französischen und dör englischen Regierung zu machen,  damit Frankreich nicht die Ginflußzone. verschwinden sähe, die.ihm  Has Abkommen: von. 1916 'im Orient zugewiesen habe... Offenbar  liegt auch in bezug. auf Persien selbst eine gewisse Rivalität vor.  - " Nachdem kürzlich in persischen Kreisen der Vorschlag aufgetaucht  Wär, schweizerische: „Beiräte“ für die persische Verwaltung zuzu-  ziehen, wie überhaupt das System der Veiräte seit Jahren (vergl.  dit finanzpolitische“ Tätigkeit des Amerikaners Morgan ' Shuster) von Poarsern. als -das Mittel zur Gesundung der -persishchen Ver«- hältnisse: angesehen wird, hatte die Delegation Persiens bei der  Friedenskonferenz in diesem Sinne versucht, offenbar als Gegen-  gewicht gegen: die damals im Gange befindlichen, aber noch nicht  abgeschlossenen Suprematie-Bestrebungen' Engländs, eine Anzahl | französischer 'Professoren für Medizin, Jurisprudenz und  Philosophie zu gewinnen; 'die in Teheran dozieren sollten. Der  neue “Vertrag, der die Anstellung irgendwelcher Ausländer 'im  persischen Staatsdienst. mit Ausnahme der- Engländer ausscchließt, „wird derartigen Bemühungen. natürlich ein Ende bereiten.  Man muß das Ergebnis der englischen Diplomatie. in Persien neben dem Friedensvertrag halten, der mit Afghanistan einen Tag Zuvor, am 8. August, in Rawalpindi abgeschlossen wurde, um die ganze «Tragweite der: englischen Orientpolitik zu verstehen. 'Auf Her einen Seite Wird. ein scheinbar besiegter Gegner so glimpflich behandelt, daß dem Emix nur die persönliche Apanage strafweise, und auch nur für. vorläufig. sehs Monate, entzogen ; wird. „Auf Her anderen. Geite wivd einem Staate, der nac< der Verträgseiti- leitung shon. bisher, dur „enge Bande der Freundschaft“ mit  ' England. verbunden. ist, die militärische und. wirtschaftliche Selb- ständigkeit genommen 'und ein Protektorat in optima forma er- „richtet. : Belutschistan ist bereits Schuüßstaat; -um den Persischen  Oolf herum werden Duodez-Fürstentiümer in völliger Abhängigkeit "von Pngland unt--halten (der Scheich ' von. Koweit hat“ gerade  wieder wigen Vosattenbhzsuch in London, abgestattet und das Üb.riche  filbergerayymte Bildnis King Georges. erhalten); Mesopotamien ist und bleibt. wohl zunächst. einfach britische. Kolonie, das Königreich  Mekka vegründet anscheinend. die Oberherrschaft über Arabien,  die in Aegypten aufgeflammte. Unabhängigkeitsbewegung ist im "Blute erstit worden. == Fazit: -Der“ Landweg nach Indien ist in „englischer Hand. ' 8:5 .? , 6 . Lange Jähre hat -Rußland diesen. Gielen -der englischen Politik "Hindernisse in den Weg gelegt. Wighandstans Selbständigkeit 'be-  ruhte auf einer Umwerbung durch beide Großmächte, wobei: aber  England durcchh den Vertrag von 1893,-der dem Emir 120000 Pfd.  Zahresrente und den: Titel „Majestät“ 'zubilligte,' ein. wenig :im  glamd-wegen Nühtausflih-+]:  der afghanischen Grenze nicht naß dem Innern führen fassen. 1907, in. dem Abkommen über Persien, verpflichteten sich die englische und - die „russische Regierung gegenseitig zur Aufrecht- erhaltung der Selbständigkeit und des Bestandes von Afghanistan und teilten. Persien. in eine ; nördlich» russische und eine. südliche britische Interessensphä e auf. Nur 1n der Witte des Landes, etwa über „die Linie Kermanschah--Hamadan---Teheran--Meshed lief ein ungefähr 200 Kilometex breiter neutrale» Streifen, in dem die Perser ihre SelbstänSigkeit recht und schlecht behaupten durften. Der Zusammenbruch der politischen Macht Rußlands gav England freie Hand. Die Verträge von 1907 exishieren de sacto, und'da Rüßland zurzeit keine vön England anerkannte Regierung hat, auch de Jurs nicht mehr. Das Recht Rußlands, eine persische Kosakenbrigade in- Nordperhau aufzustellen, ist endgültig. beseitigt. Und wenn, in Afghanistan ein 'Emir,-in Persien ein Schah weiter regieren und. Hof haytea . dürfen, so. geschieht dies neben äußer- Bdjen Montenten, die mit der Schonung mohammedanischer reli- giöser. Empfindungen zusantinenhängen, vorwiegend desghalb, um der alliierten 'und assoziierten Welt pro korma über die tatsäch» lich vollzogene Einverleibune' &eider Länder in das britische Im- perium..Sand..in: die. Augen zu streuen. ;  Der ganze. Vorgang . vollzieht sig verhältnismäßtg glatt und reibungslos. Die Russen melden zwar, daß der persische Banden- <Hef Kutschik-Khan 'den “Engländern kürzlich eine schwere Schlappe bei Rescht beigebracht habe, und daß -die Provinzen Gilan und Masonderan (a"so die Nordoste>e des Reiches) in Aufruhr seien und: einen Gaerillakrieg: gegen die Engländer führen. Aber ZUit- sionen darf. .mian sich darüber. nicht hingeben. Die Engländer werden dieser. „Aufrührer“ mit Gewalt oder Geld bald. Herr werden, „Wenn auch. in Afghanistan oder genauer an der -Belut- schengrenze 'noH immer 'heftige Kämpfe aufflämmen, die aber nach stilscchjweigender- Uebereinkunft von der englischen Presse a!s „Baridenängriffs*“frifiert “werden, obwohl ste Dußenden und selbst Hunderten britischer :Soldaten. das Leben kosten, so ist das Schi» sal „beider. Länder analog demjenigen Aegnptens doch heute schon als- besiegelt anzusehen. Dr. E. Stern-Rubarth,  " ? *  ", es os Rotterdam, 21. August.  Der- Führer "der ägyptischen Abordmung vn Paris Zaglul Pascha, der bekannte äanptische Nationalist, hat allen fran- zösischen Abgeordneten umd Genatoven im Namen des ägyptischen Volkes einen Pr otest gögen die Artikel des Frindensvertrages, die Aogypten betreffen, - unterbreitet. Diese Avtikel, so sagt der Protost, stehen im. scchärfsten' Widerspruch mit den Grundsäten, auf denen sich der Waffenstillstand und 'der Frieden ausbaut, und find. mit - den . wationalen - Interessen Aegyptens unvereindar. Zanlul Pascha bittet Frankreich, zugunsten Aegyptens zu intervenieren. Bemerkenswert “ist dabei, daß dieser Hilft wf im - Hem Augenblick. kommt, . in dem Englands Politik in Kleinasien, Afghanistan und-Persien oine- nicht zu unterschäßende Ervegung in Frankreich Hhorvorruft. |  - Der Sonderberichterstatter des „EchHo de Paris" in Washing» to:n "meldet; daß : der : englisch-persishe Vertrag die. Politiker . in Washington starkerregt habe. . Man sehe in ihm den "Beweis dafür, daß die Mächte gewillt seien, Asien und Afrika unter sich zu verteilen, bevor dex Völkerbund in. Kraft trete. Allgemein werde angenommen, England. wolle sich aller Gebiete bemächtigen, die Petroleumquellen enthalten.  , 1 -..  amerikan  „/Drahtmeldung der „Vossiscchen Zeitung“,  WEH 470 mad mall M 2 3 Hamburg, 21. August. webe den enplis<-amertkanischen Kampf um die Weltschhiffahrt macht heute "die „Schiffahrtszeitung“ interessante Mitteilungen. Danach. ist ein Direktor det: „International Mercantile Marine Company“: (des amerikanischen: Schiffahrtstrusts) - na< England abgoreist,. um in den-englischen-Gesellshaften, an denen -die ameri kanische: Gesellschaft beteiligt ist, (darunter auc< die „White. Star Linp“),- die. britischen; Aktienbesizer auszulösen. Wenn dies ge» lingt, bekommt Amerika eine Reihe großer Dampfer in seine Hand. Der „Leviathan“ (früher -„Bäterland“) soll bereits im Besiß des amerikanischen Trustes sein, während der „Impera- tor“ in. englischen Händen. bicibt. Das amerikanische Marineamt plant, um die amerikanische “Schiffahrt zu unterstüßen, die Aus» führung "bestimmter -Vorschläge, dur< die die Ueberfahrt von Amerika nach Europa auf virx Tage'verdürzt werden würde. Fer- 'ner “solle ain“ neuer Hafen für Liniendampfer auf“ der äußersten Epiße von Long“Island (vor New York) angelegt werden, durch den ebenfalls „Zeit gespart werden würde, : * „Aus den: Mitteilungen des Blattes geht weiter: hervor, daß die amerikanischen 'Exporteure und Reedereien auch in den west- und.vstafrikanischen. Handel einzugreifen versuchen, der bisher vollständig in Händen. der englischen Needer Elder, Demp- ster u. Co., war. Ein amerikanischer Handclsattach6 bat in -den lezten Monaten Britisch-Ostafrika, Rhodesia und Uganda, bereist, um -dem amerikanischen Export nach diesen Ländern die Wege zu  ebnen. '  - Bez-ichnend tft -auch eine Erklärung des neuen Vorsißenden des amerikanischen: „Shipping „Board“ (Handelsschifssamtes), der er- klärte, daß ohne. Rücsicht: auf die Kosten eine amerikanische Han- delsflotte. geschaffen. werde. und Dampfschifflinien nach allen.Erdteilten in Betrichb geseßt. werden sollen. ..  ' "Sliegexleutnaut “ Bongartz abgestürzt. * Leutnant Bongarß aus Berlin, Besieger von 39 feindlichen Fliegern und Leiter des Flugplaßes Gelsenkirchen, stürzte, wie uns aus Dort» mund gedrahtet wird, bei: einem Schauflug in Neheim aus 50 Meter "Höhe. herab. Sein Zustand ist 'hoffnungslos. Diese Meldung wirkt um so trauriger, als es sich wiederum um  "einen. unserer 'besten „Pourlemörite“-Flieger : handelt. .Bongarß wurde besonders“ bekannt durch seine schwere Verwundung im |  Luftkampf: im '-Mät .v. I. -Damals. .wurde ihm ein Auge aus- geschoffen,' und troßdem landete er no< seine Maschine hinter unseren Linien, 'wobei sie allerdings völlig zerschellte. Troß seiner sOweren Berwundung: Feger blutüberströmt aus den Trümmern seiner Maschine, stellte H vor und ging ruhig um die Trümmer herum, wobei er meinte: „Ia, jo, wir. kommen alle ran!“ Nun - wurde dieser Fliegerheld gesund, wiederum Flieger, troß des Verlustes des einen Auges, und es. wäre .eine Tragik, wenn sich - jezt .im Frieden seine da- maligen Worte erfüllen sollten!. .- 3 Parteitag der franzbfischen Sozialisten. Pariser Mel- dungen zufolge beschloß ; der ständige Verwalbungsäusschuß der Fränzöstschen Partei . der - Mehrheitsfozialisten, daß der Partei- Ä e: gssbimm?t Haben, erfolgen soll, vom 11. His 13," Sep-  ; Hen 1! . is / <von: der deutschen. Regie : "Schiffahrtskonkurrenz; |  und- seiner großen.' Schmerzen kroch der /  , ait dem die Au; hung dor Abgeordneten, Ur die | BVoxrang, war.. Der Gmir durfte keine eigenen auswärtigen: Ver- | per bir die Ausfchlickung bgeordne webe für die  "Ietungen unterhalten und die 'rüssischen- strategischen Bahnen von 3.  Ie  Die Säuberung Oberschleslens. +  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büro.s.  Kattowiß, 21. August. . Die Pressestel1e-des Staatskommissariats in Kattowisß: teilt mit: Im Laufe des Vormittags fanden im gesamten Gebiet Haussuchungen und Säuberungen statt. Wassen wurden in ver» hältnismäßig hoher Zahl gefunden. Es waren fremdländische Wäfs fen (englische und französische aller Art), was ein grelles Licht auf. den umfüngreichen Wasfenschmuggel wirft, der hier im. Grenzbezirk seit längerer Zeit stattgefunden hat. Südlich Rybnik leistet“ eine polnische Bande Widerstand, der indessen gebrochen worden ist. | | Bezirk Nybn?? Anch hier nehmen die Hausfuchungen und Säuberungen einen guten Fortgang. In Klein-Gerschüß sind von neuem Banden eingebrochen. Es sollen sich hier wieder reguläre Truppen an dem Einfall beteiligt haben. Ein Panzerzug zur Abo weisung dieses Einfalls ist unterwegs. "Bezirk 'Be.u then, “Zin Laufe des heutigen Vormittags hertschts Ruhe. -Die Säuberungsarbeiten nehmen einen guten Fortgang. , Der 'Generalstrei?k im oberschlesishen Hüttenrevier, - des mit der Aufstandsbewegung Hand in Hand geht, fängt, wohl ine folge der Verordnung des Arbeitszwanges und des Streikverbo:ey an abzuflauan. Nach dem heute morgen eingegangenen Bericht ist der Stand bei den staatlichen Bergwerken folgender: Auf Bergo inspektion 1,' Königshütte, arbeitet alles bis auf Nordfeld, dort arbeiten nur 20.Prozent. Berginspektion .2, Hindenburg: .Gs are beiten 30 Prozent. Es streiken noch Berginspektion 3, Bielshowiß und Berginspektion 4, Knürow. Bei ' den Übrigen Gruben stellt sich das Bild wie folgt: Bei den Gruben der Shaffgottschen Ver» waltung arbeiten“ unter Tage etwa 25 bis 30 Prozent, über Tage 30 bis 60 Prozeitt. Bei den Gruben der Borsigschen Vorwaltung arbeiten 40 Prozent unter Tage und 70 Prozent über „Tage. Bei "den Übrigen Gruben des Zentralrepiers werden leider bis heute fast nur..die Notstandsarbeiten verrichtet. Gebessert hat sich ledige lich die Lage im Rybniker Revier, wo. Römer und .Emma zu 50 bis 60 Prozent und Friedensshacht und Hoym-Laurahütte zu 50 und 75 Prozent arbeiten. v ; ' X Hindenburg, 21. August. - * Am Mittwoch wurde im Luftkämpf über Kattowiß ein deutsches Flugzeug von den Dächern eines Vororts aus abgeschossen. Dex Führer ist tot, Ein anderes Flugzeug ging bei Emanuelssegen in Trümmer, ein polnisches ist. verbrandt, 7 FIM  Die deutsch=polnischen Besprechungen.  Ueber die erneuten. Besprehungen im Auswärtigen Amt zwischet Vertretern der. deutschen Regierung unter dem Vorsig des Reichs: ministers Müllex und den stimmführenden Mitgliedern der pob nischen Delegation in Gegenwart von Vertretern der englischen, französischen, italienishen und japanischen Militärmission, deren wichtigste : Ergebnisse in der gestrigen Abengausgabe dex „Vossischen Zeitung“ bereits kurz wiedergegeben worden sind, wird von zuständiger Stelle weiter mitgeteilt: im “8  Eine Kommission der hiesigen fremden 'Militär«a „misstonen.wird. fich: sofort. nach. Oberschlesien begeben, uni an  ! "Über bie Hön. polnischer. .Seite vovgebrachten und t ng hestrittfenen Beschwerden. dey polnischsprechenden Bevölkerung, .namentlich der Arbeiterschaft in dem Aufstandsgebiet Feststellungen zu machen und je nacH dent Ergebnis  Abhilfemaßnahmen vorzuschlagen. Ferner soll eins deutsch-polnische Kommission gebildet werden zwe>s Beratung über die Maßnahmen zur Verhinderung der Grenzvere- leßiungen, nämnentlich des-Uebertritts pölntscher ausständischen Banden und Ueberläufer in das Reichsgebiet. <  Die deutsche Regierung hat bei den Beratungen mit Entschieden» heit "den Standpunkt. vertreten, daß auf Grund ihrer Gou- veränitätsredchte die Herstellung der Ordnung, in Obere schlesten ausscchhließlich deutsche Aufgabe. sei, Sie ist entschlossen, den bewaffneten Aufständen mit aller gebotenen Energie baldigst ein Ende zu bereiten. Die zuständigen Stellen. sind angewiesen worden, -bei der Niederwerfung des Aufstandes mit Maß zx verfahren, insbesondere keine Hinrichtungen vorzunehmen, um unter allen Umständen unschuldig Verdächtigte zu schüßen. Sie ist:aucchg bereit, möglichst bald nach Wiederhexstellung der Ordnung in den betreffenden Gebieten ihre bereits :vor dem Aufstande aus» gesprochene Absicht zu „verwirklichen, daß der Belagerungszustand aufgehoben und der Wunsch der Bevölkerung nach freierer Be» wegung erfüllt .wird, Sie wendet sich an die besonnenen arbeitswilligen Glemente mit der dringenden Bitte, auf die Niederlegung und Auslieferung der Waffen, sowie die Wiederaufnahme zeregelter Arbeit mit allen Kräften hinzuwirken. Es handelt sich hier um ein Gebiet, dessen Produktionstätigkeit für -das Wohl nicht nur Deutschlands, sondern in diesem 'Augen«- blid: von: ganz Europa von größter Wichtigkeit ist. Die Bereit willigkeit, der“ deutschen: Regierung, die Verhältnisse durc< eine interalliierte Kommission nachprüfen zu lassen, beweist, daß die deutsche Regierung kein Mittel unversucht lassm wird, um Ge» fahren von unabsehbarer Tragweite zu verhüten.  Die Verhandlungen über die mit der Ausführung des Friedens» vertrages zusammenhängenden Fragen sind, wie bereits gemeldet, für einige Tage ausgeseßt worden, um den polnischen Delegierten Gelegenheit zur Bespreehung und Einholung weiterer Instruk» tionen in Warschau zu geben. Der Unterstaatssekretär von Wro« blewski gedenkt heute abzureisen. Gofort nach seiner Rüdkehr, die Anfang nächster Woche zu. erwarten ist, werden die Verhand» lungen fortgeseßt werden: . 3  Das. Zentrum für oberschielische Futonomie,  " / k ; . %.Breslau, 21. August, -. "Wie dem : „Oberschlsischen Courier“ aus Weimar nwritgedet wird, stehen die dort weilenden Mitglieder des Zentrums aus Sclesien, im Gegensaß zu der Veröffentbiczung von eimer anderen GSaide. n der: vorigen Woche, jekt mehr derm je auf dem Stand» punkt, dak- Obers>lesien so schnell wie mönlich eine bundes strätliche, wicht oine provinzielle Autowomie SG lte müsse. Sr Haben in einer dvingenden Eingabe an die Reichs» regierung, diesen- Standpunkt vertreten und auf die Folgen diner. anderen Regelung der Autonomtefvage hingewiesen, | Wie in unterrichteten Kroisen verlautet, machen. sth in lektes Zeit im Litauen polniscche Bestrebungen geltend, die auf einet „Sturz: der gegenwärtigen und. Einsekung einer polene Freundlichen Regierung oabziclen. " eenma gwammemtngrermmmee eZ, . 8 TE i (HSferzuzwb: Beilagön.) „1 Berantwortlich. für. die Anzeigen: Karl Ravpioff Y “ "“Sne und Nerlsa: Uilfiein & Ca... Berlin.  Berlin, ; - vollkommen,  NN 42%  Freitag (Moroen)  Erst? Nächtliches-Fernsprech-Elend.  Maogelhafte Beseßung des Nahtdienstes.  Der Berliner, durch eine abwechslungsreiche Fülle von Streiks aller Art in seiner Ungeduld gebändigt, hat sich in den leßten Mo» naten allmählich daran gewöhnt, von seinem Fernsprecher nicht „Unmögliches“ zu verlangen, und pflegt geduldig minutenlang zu warten, bis das mit Verbindungsforderungen überlastete Amt sich meldet. Die ganz Geduldigen, zu denen ich mich zähle, verzwei» feln auch nicht, wenn sie noch dreimaliger falscher Verbindung und einer höflichen Bitte an das Fräulein vom Amt endlich die ge» wünschte Nummer erreichen. Denn mehr als einmal hat die Ober- postdirektion sich auf Beschwerden geäußert, und die Gründe des allgemeinen Fernsprechelends dargelegt: die technischen Einrichtun- gen reichen einfach nicht mehr aus, und für Neubauten und Er- weiterungen fehlt es an Baustoffen, an Appataten, an Räumen und vorläufig auch an geschulten Beamten. Mit einiger Hoffnung darf man die Mitteilung der Oberpostdirektion begrüßen, daß sie, zunächst in Berlin, eine ganze Reihe neuer Bewerberinnen ein- stellen und für eine bessere Besezung der Aemter sorgen will. Wenn darüber auch noch Monate vergehen mögen. . . .  Am Toge läßt man sich die Wartezeit, wenn sie mit ihrer Länge nicht allzu harte Anfordevungen an die Geduldsnerven stellt, ge- fallen; aber nachts ist die Sache ganz anders. Der Durchschnitts- europäer pfleat mitternächtliche Ferngespräche == allein chon wegen der Nachtgebühr, denn in Kleinigkeiten ist auch "der Verschwen- derischste sparsom! =- nur zu führen, wenn es unbedingt not- wendig und außerordentlich dringend ist. Etwa wenn ein Ein- breder an der Tür krozt, ein teuves Familienmitalied plößlich in schwere Krankheit fällt oder wenn sonst aroße Dinae “auf dem Epiele stehen. Und gerade nachts versaat der Fernsprechdienst I< übertreibe nicht: in der lezten Woche hat man wich dvysimal bis an den Rand des Unerträglichen aefoltert. Das erstemal versuchte ih, das Fernamt zu erreichen. Auf mein Ver- mittlungsamt wartete ich kaum 10 Minuten, dann eine Viertel- stunde auf das Fernamt. Es kam nicht, Nod einmal das Amt, also wieder 10 Minuten. Dringende Vorstellungen an die wirklib Höfliche und hilfsbereite Beamtin: „I< werde in der Leitung bleiben“. Eine Viertelstunde lang ein Knaden, Surren, fernes Klingeln, ab und zu die Beamtin, meine Ungeduld beschwichtigend, Aber das Fernamt kommt nicht. Die Beamtin ist wirkli sehr bereitwillig. Sie geht auf meinen Vorschlag ein, ein anderes Ver- aittlungsamt anzurufen, um von dort das Fernamt au erreichen. Nach einer Stunde, vom ersten Anruf gerechnet, aeben wir beide, die Beamtin höflich bedauernd, unsere Bemühungen auf.  Das zweite Mal saß ich, etwa um %2 Uhr nachts, eine ganze Stunde lang am Fernsprecher, bis das Amt sich meldete. Auf die höfliche Frage, warum sich das Amt nicht meldet, antwortete die Beambin =- die Damen meines Vermittlungsanstalt Kurfürst sind fast immer höflich und zu Auskünften beveit ==: „I< bin an einer ganzen Reihe von Tischen allein, ih habe ihre Lampe aufleuchten sehen, aber ich kann beim besben Willen den Betrieb nicht bewälti«» en!“ =- Nach meinen bisherigen Erfahrungen im nächtlichen Fern» forechbianst habe ic< keine Ursache, diess Angabe zu bezweifeln, um so woniger, als sie mir jedesmal mit den fast gleichen Worten wiederholt wurde... Denn auch das drittemal, 'als ich 20 Minuten vergeblich meinen Tishapparat' bearbeitete, erwiderte die Beamtin auf meine Frage, ste sei „ganz allein“. *  In vier Kriegsjahren ist uns das Wort „Personalmangel“ ge läufig geworden, und nur wenige Ungeduldige haben sichß den ftets gleichlautenden Begründungen verschlossen. Aber in einer Zeit, da die Arbeitslosigkeit alle Grenzen Überschreitet, mutet es sonderbar an, die Oberpostdirektion von einem Mangel an Beamtinnen sprechen zu hören. Gewiß mag die Loistungs- fühigkeit der Fernsprecwdamen wie aller Angestellten in den leßten Monaten beträchtlich gesunken sein. Der Vorwurf technischer Un- zulänglichkeiten in den Vermittlungseinrichtungen kann für die Nachtzeit, wo der Fernsprechbetrieb do< ganz erheblich geringer  Fm Wege der Freude.  Roman ; „» von ( Louis Couperns.  (Autorisieris Uehersezung aus dem Holländischen" von Else Otten.)  49. Fortsehung. Amerikantsohes Copyright 1819, by Ullsteln & Co.  Eine müde Gleichgültigkeit überkam sis nun, da sie sich nicht mehr kümmerte um die späte Stunde und um den Lund, zu idem man sie im Hotel vergeblih erwarten würde. Sie almete freier, wie von einer schweren Last er- löst. Ueber ihvem Kopf sangen Vögel, zu ihren Füßen floß Faushend ein Beiner Wildbach zwischen den Farnkräutern. Eie schmiögte sic) in die Umstrifung seines Armes, der sich Um ihre Taille legte, und ihr Kopf neigte sih ihm ent. gegen. Sa schritten sie langsam dahin. Es gab nochh viel X stigen zwischen den Weinbergey, und da war kein de ftorivendender Wald mehr, Bie Sonns brannte in voller 6..orie herab. Unter iyren breitrandigen Hitron träumton ihrer beiden Augen einander zu, während sie weiterschritten in den Strahlenglanz des übermächtigen Gottes. Sie ging an ihn angeschmiegt, und es war, als ob dies Gefühl sie stüße. Leicht ermüdet, lächelte sie dennoch glüdselig.  Eine kleine Kapolle, der Kirchhof und die ersten Häuschen des Dorfes: Venabbio. Die lezten Kastanienbäume rings um die bleing Kapelle und um den Kirchhof die schwarzen  ypressen, zwischen denen in weiter Ferne die Berggipfel |  fhimmerten wie blöuliches Eis. Um die , ersten Häuschen Jauter Weinberge, die ihre nochh unreifen Trauben um eine Pergola rankten, Die Gärten voller Sonnenblumen, Stamm- xosen, Dahlien, grell und buntfarbig in der leuchtenden Sonne. Ein paar Kinder liefen Aldo und Milia ent- ßegen, Hunde bellten, Hühner trippelten ga>oernd davon. Die ganz alte Kirchhe stand ehrwürdig auf dem Plaße und warf einen breiten Schatten, Vor den Häusern saßen Frauen und. strikten.  Die Frauon lächelien Aldo unh WMiiie zu nd aewahrten &te Liebe, Hie mit den beiden vorüberzog, unb hielten sie für junge Eheleute, Um den Brunnen vor der Kirche bar- üßige Mädchen, die die bronzenen Wasserfannen füllten und Mit diesen laGend davongingen, nachdem die singen Män-  Veilage zur Vossischen Zeitung,  |  ist, kaum zutreffen. Und die Oberpostdirektion wird zugeben müssen, daß sich, troß Achtstundentags, troß Ueberlastung und ge- minderter Arbeitsbraft, für die Nachtstunden so viels Beamtinnen auftreiben lassen müssen, daß die Vermittlungsschränke genügend beseßt sind. Denn gerade jeßt. da die Unsicherheit in Berlin auf einen nie erreichten Höhepunkt gestiegen ist, sollte der Fernsprecher wenigstens des Nachts ein letztes Mittel bleiben, sich hilfesuchend mit der Außenwelt in Verbindung zu seßen. Und die so hoff- nungsvoll erwartete Einrichtung des „Fernrufs na< Hilfe“ würde zu einer grotesken Komödie, wenn es der Oberpostdirektion nicht gelänge, den nächtlichen Fernsprechdienst zu verstärken. kap.  Riesenunterschlagungen ; bei der Deutichen Bank.  ÜHhrer Vorort - Deposttenkassen Unterschhlagungen dur< Kaufleute nennt, abzielt, während doh die Mehrzahl wie überall Fälschungen verübt hat. Er hat oingestamden, Die unter- scchhlagene Gumme und das Vermögen soiner Frau durch Spiel wund Wotden- auf der Rennbahn durchgebracht zu haben. Der Betrag der Untorschlagumgen bürste sich uf etwa 400 000 Mark beziffern. Der Vorsteher ist verhaftet worden.  Einstellung der Hausfsuchungen beim Magistrat Neukölln. Wie der Magistrat Neutöiln mitteilt, ist eine Wen- dung in dem gegen den Magistrat eröffneten Verfahren auf Ver» anlassung des Magistrats eingetreten. Das Kriegswucheramt und der Arbeiterrat haben die Haussuchungen gestern eingestellt, .Der Magistrat hat auf seine dringegde Bejchwerde bei der Oberstaats- anwaltscchhaft durchgescht, daß zunächst eine schriftliche Anordnung dieser Behörde für die Fortseßung der Haussuchungen beim Ma- gistrat erteilt werden soll, Ferner hat der Magistrat beim Minister des Innern gegen das unzeseßliche Vorgehen des Kriegswucheramts Einspruch erhoben. Bisher hat die Untersuchung, die auf Grund anonymer Anzeiger erfolgt ist, nichts Belastendes ergeben.  Neutkölln hatte zur Versorgung seiner Bevölkerung Lebensmittel aus dem Scleichhandel gekauft und die Höchstpreise beim Kauf überboten, was damals, im Jahre 1917, noch streng verboten war. 'In einer Denkschrift hatte der Magistrat. dann seine „Verfehlun- gen“ dargelegt, und auf Grund dieser „Selbstbeschuldizungen“ wurde im April v, I. = troß aller Eingaben, Erwiderungen, Er» klärungen u. dgl. = vom Kriegswucheramt ein Verfahren ein» geleitet, in dessen Verlauf sich schwierige verwaltungstehnische Fragen, 3. B. über die Aussagepflicht städtischer Beamter ergaben, und das schließlich zur Beschlagnahme der städtischen Kassenbücher führte. Neukölln stellte seine Zahlungen ein, da wurden die ent- führten Bücher wieder zurüdgeschafft, Aber dafür begannen nun gründliche Haussuchungen im Neuköllner Rathaus, die, wie der Magistrat Neukölln oben mitteilt, nichts Belastendes ergeben haben und nun eingestellt worden sind. Die ganze tragikomische An» gelegenheit, in der der öffentlich allgemein bekannte, aber öffentlich» behördlich sHarf bekämpfte Gchleichhanded eine seltsame Rolle pielte, dürfte nun wohl . mit dex Einstellung des ganzen Ver» fahrens enden, : nN ( x 6  Noch keine Einigung im Berliner Milchgewerbe. Im Berliner Milchhandel ist es iroß vieler Verhandlungen nod) mht au einer Eomigung gekommen. Auf Gvund ider von der staatlichen Verteilungsstelle bis göstern mittag geforderten Gbellungnahme der Milchhändler zu der Entscheidung der staatlichen Verteilungs- telle, daß die Unternehmer entweder die geforderten Löhne aus  ver eigenen Tasche bezahlen sollten, oder "hre Betriebe würden verstaatlicht, hat die Meierei Bolle erklärt, daß es ihr einfach aumöglich wäre, die gur De>una der Lohnforderungen erforder» lichen Gelder aufzubringen. Deshalb ist zu gestern abend eine neue Sißzung in die Räume- der staatbichen Vertoilungsstelle einberufen worden, im der noch einmal über etwaige Zuschüsse der staat lichen Verbeilungestelle zur Deckung der Lolhnforderungen ver- handelt worden st. 492  L919 2». August  Rundgang durch die Modehäuser  Von Margarete v. Suttüer.  Im alten Berlin statte ich einen dritten Besu ab, bei V. Manu- heimer; dort gibt es einige Kostüme, die vollkommen aus dem Rahmen des Gewohnten heraustreten: Die Za>ken haben keinen Gürtel, noh Gürtelansaß, der von oben durcchhgehende Rüden ist in der Taille leicht geschweift, auch seitlich ist die Taille etwas be- tont, und irgendeine schneidertehniscche Gchhikane gibt hier Ge- legenheit, den Schoß einzuhalten oder in irgendeiner anderen Weise so anzufügen, daß die Silhouette in der Hüftgegend ver- breitert wird. Dieser Ja>entypus, von dem dos genannte Haus viel hält, ist auc) nac< meiner Ansicht der de: Zukunft. Wir. dürfen damit zufrieden sein, denn der kurze enge Ro> und dazu die lange, redingoteartige Jade, die mit dem 17. und 18. Jahr«- hundert liebäugelt, der herrenmäßige Umlegekragen mit den aw schließenden, schr tief geöffneten Revers =- däs" ist eine Mode von selten starkem Stil. Dem Ermfluß desselben Grundgedankens, d. h. Flachhalten der Figur vorn und hinten und seitliche Ver- breiterung, (untersteht in diesem Haus der größte Teil der Nach mittags» und Abendkleider. Zu ihrem Stil paßt der der Mäntel, die, sei es aus kostbarem Pelz, sei es aus weichen Wollstoffen, halbwegs zwischen oberem und unterem Rand, die Figur merk» lich verbreitern. . :  Pelze jeglicher Form bietet naturgemäß das Haus Herpith. Die halb- bis dreiviertellangen Sa>paletots passen vorzüglich auf die Straße zum engen, glatten Kostümro>. Sie haben den Vorzug etwas billiger und auch leichter zu sein als die langen Mäntel, die heute ziemlic) voluminös sind. Sie werden in. diesem Haus, das auch auf dem Gebiet der Kleider» und Kostümkonfektion und Hüte bestens gerüstet ist, mit den schönsten Skunks-, Zobel-, ja Chindhillakragen versehn. Bemerkenswert ist auch die große Auge wahl von Echorgen und Stolas, deren Eigenart darin besteht, daß sie vollkommen gerade gehalten sind. Um den Hals gelegt, steigen sie gleih einem altfränkischen Männerkragen über die Ohren empor, stehn sie gar schrullig ab =- so. will es der Shi! All das ist bald aus edlem Pelz, bald aus Meister Lampes wohl- frisiertem Fell hergestellt, denn die Imitation ist heute in unsern besten Galons persona gratissima, so auch bei Hammer, wo Imitationen, Hermelin, Breitschwanz, Maulwurf und andere edle Pelze, in schönster Eintracht nebeneinander hängen  Auf das sehr hübsche Motiv des schürzenartig geformten Ueber- kleides stieß ich auch bei E. Moßnerx in verschiedenen Auflagen. Ein elfenbeinfarbiges Seidenkascchhmirkleid zeigt ein Tablier aus Metallspißen (alles metallig Shimmernde ist hochmodern!), seitlich ist der RoE panierartig gerafft, ein schwarzes Kleid trägt eine Tüllshürze, die mit pailletierten Spißoen dekoriert ist, u. a. m. I< fah hier ein Kostüm mit abnehmbaxem Cape, ein anderes, dessen Ro> ausnahmsweise mit mehreren Falten versehen ist; zu ihm gehört eine ganz lose, mit Gürtel versehene Jake, auf der Hüfte ausgebaucht und am unteren Rand wieder verengt.  Ein wenig orthodoxer ist man im Modesalon M. Stein, wo man stets sicher ist, eine Auswahl guter Shneidertostüme zu fin» den, Daneben sah ich mehrere sehr gute Mäntel, capeartig oder mehr dem Kimono zuneigend, auch einen solchen == sehr ver- lodetitd! =» der sich etwas an die Redingote ilt, mit seinem auf der Hüfte eingekräuselten Schoß.  * Gehr groß ist auc< diesmal die Auswahl an Mänteln, Pelzen, Kleidern und Hostämen im Dause R. M. Maaßen, das in aller» nächster Zeit eine Spezialabteilung für Nachmittags» und Abend« fleiber des allerfeinsten Stils eröffnet. Sie sind bereits heute in großer - Auswahl vorhanden, ja, man zeigte mir sogar eine Toilette =- fleischfarbige Charmeuse mit schwarzem perl- und' flittergestidtem Tüll == die einen wohlüberlegten Abstecher ins Reich des Exzentrischen macht, ist sie doch für eine Kabarettdiva bestimmt. I< verweise im besonderen auf eine sehr zeitgemäßt Neuheit: kleine Umhüllen aus Seal oder Persianer, die nur bis  ner sie ihnen auf die Schultern gehoben. Aldo fragte eine der Frauen, die die Kanne auf der Schulter trug und ein blondes Kindhen an der Hand Jüprte, vb sie' irgendwo etwas U essen bekommen könnten, ob eine Trattoria in der Nähe 3] Nein, wohl der Weinausscchhank jenseits von der Straße, wo man Landwein trinken könne, sonst aber nichts. Aber vielleichHt möchten die Herrschaften in ihr einfaches Häuschen einireten und mit ihnen ihr Mahl teilen? Ihr Mann sei heb von der Landarbeit heimgekommen, und der Risotto  e bereit, R  Aldo warf einen lachenden Bli> auf Milia, und Milia ging sogleich auf den Vorschlag ein, weil das blonde Kindchen gar so schön war. ;  „Wie heißest Du?“ fragte Milia das Kindchhen.  Das lachte sich verlegen ins Fäusten  „Emilio!“ antwortete die Frau liebenswürdig an Stelle des verlegenen Kindes, „Milio!“  „Und die Signova heißt Milia!“ sagte Aldo freudig.  Die Frau lächelte ihnen beiden zu, weil sie die Liebe ge- wahrte. Auch sie hielt sie für junge Eheleute. Sie ging ihnen  “voran in das Häuschen. ' Wie schhön sie beide sind!“ hörten  „Wie schön sie std! sie die Nachbarinnen vor den Häusern flüstern. lüsterte Milia Aldo lachenb  „Sie finden Dich schön!“ ins Ohr.  „Dich, Dich finden sie schön!“  „Mid,“ fragte sie errötend und überrascht, hin und wie« der vergessend, daß die Liebe ihr neue Schönheit und neue Jugend gescchenkt.  „Qvanto e bella!“ hörten sie auf ihrem Wege sagen.  7 come 0 bello!“ antwortete eine andere Frau.  Gie gingen langsamen Scrittes weiter inmitten der Be- wunderung, wie zwei Wesen der Liebe und der Freude.  „Amedeo!“ rief die Frau in die Richtung des Häuscchens, „Du, Milio, lauf' mal schnell hin und sag's dem Vater!“  Ein junger gebräunter Mann war vor einem kleinen, gelblich-weißen Häuschen mit gelblich-weißen Vorhängen auf einer kleinen Terrasse erschienen. ;  „Was gibt's, Giannina?“ ; «  „Die Herrschaften möchten hier etwas essen.“  Er schritt die Stufen hinab und ihnen entgegen wie ein zuvorkommendey Hausherr,  „Daben die Herrschaften einen Spaziergang gemacht? "Es ist warm. "Benabbio ist ein hübsches Oerthen. “Treten Sie in meine bescheidene Hütte! Wir haben nur wenig, aber wir stellen Ihnen alles zur Verfügung.“  „Wie nett sie sind!“ sagte Milia,  „So sind sie immer,“ antwortete er.  In dem kleinen Häuschen wurde ihnen ein laßendes Wilh« kommen zuteil, Die Tervasse vermittelte den Sugang zu den Wohnräumen, und durch die geöffnete Tür sah Milia in die große Küche, durch deren Fenster die Sonnenblumen aus dem Gärtchen neugierig hereinschauten. An den Wän« den Heiligenbilder und Ansichtskarten, und in einer Eke am Fenster eine Nähmaschine. 7 4  „Lieben die Herrschaften Risotte?" fragie die Fvau zögernd. ;  Aldo bejahte hastig, und Milia lo>te den kleinen blon« den Knaben an sich. DO, was für ein schönes Kind er war mit seinen blonden LöFchen, wie ein Ueiner Johannes der Täufer! Aldo sagte zu dem Manne:  „Ein hübsches Häushen bewohnen Sie hier!“  „Oben schlafen wir,“ sagte der Mann, „und da unten  "| -- bie Iyr liegt hinter der Terrasse -- wird das Geireidt  und der Wein aufbewahrt. I< habe mein Feld und meinen Weinberg. Außerdem haben wir no< zwei Zimmer; die hat mein Vater bewohn>. Er ist jeßt tot. Giannina, wit sollen dort deen für die Herrschhaften, niht wahr?“  Giannina, die in der Küche beschäftigt war, bejahte eifrig mit. tausend Entschuldigungen.  „Permegso!“ sagte der Mann höflich. Er öffnete die Tür zu seinem kleinen Korridor, dann eine zweite, und zeigte das Zimmer. Er entschuldigte sich äußerst höflich wit ein Hausherr, der auf den Empfang von Gästen nicht vor: beröitet war. Seine Frau rief ihm zu, er möge den. TisA  eden. „Wie reizend sie sind!“ wiederholte Milia,  „So sind sie immer,“ sagte Aldo wieder. 4 Der Ktreine hatte sich verlegen von Milia lo>en lasse! Allein Amedeo hatte schnell den Tisch gede>t, und Giannim« trug eine dampfende Schüssel auf und bat ihre Gäste, zuzu langen. Dann brachte sie noch den weißen Landwein, dex Rahmkäse und 'die Feigen und ließ ihce Gäste allzin, wäh  vend Giannina ihr Söhnchen scherzend mit si zog.  „Sie halten uns für ein junges Ehepogr!“ [sagte Aldo.  „Soll ich sie nicht bitten, mitzuessen?" - fragte Mille zögernd. „Arme Leute!“  „Nein!“ sagte er verliebt, seine Hand auf der ihren, wäß rend seine glänzend schhwarzen Augen sich in div ihren ver  senkten. | (Fortsezung folgt.) E ; gur -Taille veichen, Schliße zum Durcfte>en der Hände zeigen, den Oberkörper auf das Molligste einhüllen und so reccht die Komplettierung eines Kittelkleides darstellen.  Arch bei Kersten und Tuteur findet man Wollkleider und  Rostüme in sehr dankbaren Formen, in großer Auswahl. Das  . erste Genre onbelangend, verweise ich auf ein Modell, dessen ganz  Ro eine Art ganz langer Kasaque vervollständigt deren  Schoß plissiert ist => es ist also sehr geeignet für volle Figuren.  Die Kostümja>en sind in diesem Hause gerade gehalten, mit Gür-  tein versehen, sehr viel mit Tressen. und Knöpfen garniert, mit  Börtchen eingefaßt, wir, merken hier nichts von der Knappheit an marineblauen Stoffen, über die man sonst klagen hört.  Auch das Kaufhaus des Westens bleibt uns nichts fchuldig an Kostümen, Pclzen, Mänteln und Kleidern. Wir haben Hier zu unterscheiden zwischen Maßsalon und Konfektionsabteilung, hier siegt dos gangbar-pr.ktische Genre zu „zivilen“ Preisen, dort gibt es „totshi>es"“, Man pflegt hier das Genre des graztösen Nachmittagskleides, zeigt viel Raffungen aus weicher Geide, Ichwarzen paillettierten TÜüll, lange Schleppen, originelle Mäntel, Gamtkostüme mit Pelzbesaß und ein sehr originelles Kostüm mit streng schneidermäßizem Gadpaletot aus einem rauhen, loden- artigen Stoff, dessen Ro> :und Ja>e am unteven Rande ausge- Franst find, wie denn die Franse überhaupt == das bedarf wohl Leiner Erwähnung => in Chenille, Zet und Seide moannigfach vertreten ist.  Abseits von dem genannten liegen all die Kleider, Blusen, Westen, Hauskleider usw., die das Kunstgewerbehaus von Friede mann und Weber feilhält. Dieses Haus spricht von seinen Modeerzeugnissen mit Vorliebe als von: „schönen“ Kleidern, „schönen“ Gtoffen usw. = I< aber meine, es ist in diesem Fall treffender von originellen, von zeitlosen Dingen. zu reden, denn Ale alle gehen einen Weg, der fernab liegt von jenem, auf dem die breite Menge der Kleider sich drängt. Aber eben weil sie so ganz anders sind, deshalb reizen sie, deshalb sollte jede Frau, die Ihrer Kleidung viel Aufmerksamkeit schenken kann, solchH ein „Fummelchen“ besißen. Denn reichliche, dekabente Fummelchen find diese Umhüllen ja nur! Wehe, wenn sie richtiggehende, brav- Gürgerlihe Kleider sein wollen, das kleidet sie schlecht, das machht ste häßlich. I< seße voraus, daß es bekannt ist, daß es sich in der Sauptsache um gemalte Stoffe =- Chiffon, weiche Seide, Samt and neuerdi auc< Tüll == handelt und niht um gebatikte. Wohl gibt es "im genannten Haus auch viel Batikarbeiten, aber nicht sie, sondern die gemalten Stoffe gelten als Hausmarte.  . vor dem Mieteinigungsamt. Auf Grund der Anordnung Über das Verfahren vor den Einigungs- ämtern vom 26. Juli 1917 ist es den Parteien freigestellt, in der mündlichen Verhandlung durch eine mit schriftliher Vollmacht versehene Person vertreten zu lassen. In den Saßungen einiger Mietseinigungsämter sind aber Rechhtsanwälte von der Ver- tretung der Parteien vor den Aemtern ausges Glossen Da- durc wird, wie der preußische Justizminister in einem underlaß betont, in das durch die Anordnung des Reichskanzlers geregelte . Verfahren unbefugterweise eingegriffen und die durch die be- treffende Bestimmung. gewährleistete Befugnis der Parteien, ihre BVortreter frei zu wählen, in unzulässiger Weise beschränkt. Ihe "Gaßungen sind doher für unzuläss Rs erklären. Gemeinden, Heren Mis einigungsämter in ihre Gaßungen derartige Bestim» „nungen aufgenommen haben, sind jeht ersucht worden, diese Be» Pimmung aus«der Saßung .zu- entfernen. : . === '-:Deu Arbeiterkinder nach Dänemark. Nachdem bes Wers wen deutsche Kinder in diesem Sommer. zur Erholung in Dünenark 16 haben, hat sich nuninehr die dänische Partei- organisation an ihre Mitglied: gewandt, worauf sich zahllose Ar-  Familien bereit erklärten, deutsche Arbeiterbinder zu fic zu wehiten. Das Justtzministerium gewährte, um den Besuch wu be- fehlüunigen, in der Paßfrage noch besodere Erleichterungen, indem vs gestattete, daß die Kinder auf Samm?lpässe veisen. Bis zur deutschen Grenze besorgen die deutschen Organisationen die Reise der Kinder. Von der Grenze ab übernehmen die dänischen Ge» wertschaften Fürjorge und Unkosten des Besuches,  ie en Zugeinschränkungen. Nac< den Bekannt- wetten der ea nen Eisenbahndirektionen sind die bur< die  Die Rechtsvertretung  tennot notwendig gewordenen Zugeinschrändungen, bejonders [eng Nahverkehrsstre>en, fehr umfangreich. Go müssen im Di- woktionsbezivk Erfurt 4 Schnellzüge und 108 Personen- und Trieb» g ausfallen. In den anderen Bezirken ist die Zahl der eotsfallenden Füge a viel geringer, Be zlin wird unmittelbar  b 1 ; aber dur den ganzen Reihe Wee R Ei, den Nebenstre>en gehen den von Berlin  | Bemenben Meisend 1 ihtige Anschtüsse verloren. 8. B. vom 1. September ab der Persowenzua 130 und fein G( dug 129 zwischen Heringsdorf (Goebad) umd Ducherow ausfallen,  FhweEeB<„zeZenwwenrzweZeewwewÄwzeneeee=.nwuOuzezOuzeenezeziis Ihre am 19, August d. J. etiatigesundene Vermählung zeigen AlteSynavoge: Dr. Loewenthal. Kaigereiraßs: Dr. Weyl. Rykestraßo: Dr. Petuo':owski. Kottbuser Ufer: Dr, Bleiehrods enstraße: Dr. Warzchauer.|: Liltzowatraße : Dr. Weizae, Fasanenatraße: Dr. Hochfeld.  ergeobenat an Dr. Werner Möbes und Frau Marta, geb, Belaechk, Charlottenburg, Wielandatr. 44 dr  Miibeneeemegnäkiemaneneeeneaememeamminnpnnin än anke eäbna en Die giit>lice Gedurt eines gesunden, kräftigen Jungen zeigen Bier fehut an 4 9  Lind  Levetzowstr.: Dr. Bergmann. * Bruno Gast, : Eins halbe Stunde vor Seal Electrio + Soal Bizam Mineba: Ei Breitschwanz-Persloner Elfriede Gaft, dem Abendgottesdionat, y Maulwurf - Perst- geb. Baehrendt» Korx, Abonds(Sabbatausgeng): 8 Uhr enerklouen Statt Sonderanzeige? &Engendgottozdienet ke  Die Geburt eines gesunden Knaben zeigen ergebdenst an Simon C. Knoller und Frau  n Paula geb, Heuralh. Berlin NW 40, 20, August 1919. Alezander-Ufar 5.  ...... [ZEN SIM TON 290...  Juwelen, Perlen, Smaragde und Perlengehnüre kauft zu hohen Preisen  M. Spitz, FriediiG in 94.92  zwiSchepD Mittel» und Dorotheenstraße  Seiegenheilskäufel! Rete  Samt, Seide, Stoffe zu Westen, Blusen, Kleiter. 87s281 Schmey, Dilowstr, 47, hochparty E&>e Göbenstraßs? :-  -]. wandtschaftsverhältnisse mit ber angeklagten Gräfin shon  Indieche Gemeinde.) Jüdigcht Reform-  (nachmittags 4 Uhr): Lindenstraße: Dr Ehn S: 0: tus Bs Üb ; Gottosdienst | an des Woehentagen: : Alte, Kalgeretraße-, keatraßle- upd Kotibuser Vler-SYnagoge 81, allen anderen 7 Uhr.  Morgens: 44  Abenda: In allen Synagogen: 7 Vhr. os  Lehrverträge: Sonpabend zwiechem Minoba u. Maariw: Synagoge Rykestr : : „Sprüche der Väter.“  g0ge Kottbuzer Ufer: Dr. Bleiekroder „Der Biddnrv,  Dr. Weyl  . .  wodurh der Anschluß an den Beschleunfgten Personenmtg 80 (an Berlir, Stett. Bhf. 5,04 na&m.) umd in der enrichtung an den vesch1. Personenzug 29 (ab Stett. Bhf. 1,50 m.) verloven geht. =-- Außerdem fällt auf dieser Stre>ke noh der Zug 409, ab Gtett. Bahnhof ' 26 nachm. und in der Gegenrichtung 408 an Stett. Bhf. 7,12 vomm., on den Sonntagen aus. Im allgemeinen ist die Ansicht verbreitet, daß diese Einschränbungen nicht ausreichen, um bei w-i- terer verminderter Belieferung der Eisenbahnen mit Dienstkohle den Verkehr der lebenswichttgstem Güter, Lebensmittel, MilH und Kohlen sicherzustelbon.  Der Massenmörder von Falkenhagen.  Die Be: , daß der Mörder des Försters Nilbo>, der Shlosser Friedrich Schu mann aus Spandau, auch die anderen Verbrechen verübt hat, die in der lezten Zeit in der Falken- Hagener Gegend en worden sind, scheint sich zu bestätigen. Gestern abend gelang es Kriminaloberwachtmeister Lahmann, der die Ermittelungen leitet, den Verhafteten eines Doppelmor- des zu überflihren, der bisher noh für cinen Doppelselbstmord angesehen wurde. Der Arbeiter Robert Kiewitt aus Blankenburg  am 8. Juni d. I., am ersten Pfingstfeiertag, mit seiner Braut,  er Arbeiterin Martha Reich aus der Huttenstrnaße, vinen arößeren  Ausflug gemacht. Vier Tage später wurden beide als Leichen aus dem Falkenhagener See gelandet.  Bei seiwen Ermittelungen der weiteren Straftaten Schumanns legte Kriminaloberwachtmeisier Lahmann bs'onderen Wert auf awei Uhren, die der Verhaftete beiaß. Schumann gab an, daß er sie von vinem Unbekamnten in Spandau gebauft habe. Die Nachsorsum- gen ergaben jedoch, daß die Uhren dem Arbeiter Kiewitt gehörtem. Außerdem befand sich im dem Rusa>, den Schumann trug, eine Drillichja>e und eine Krawatte. Diese war in einem Geschäft in der Huttenstraße gekauft und von der Martha Reich ihvem Bräuti- gam Kiewitt geschenkt worden. Troß dieses shweren Belastungs- materlals, das den Verhafteten auch dieses Verbrechens überführt, Teugnet er, den Dopp:lraubmord begangen zu haben. Er hat sich nber bereits in seinem Verhör wiederholt versprochen. Unzweifel-  t hat das x erschossen, ausgeplündert und dann die Leichen in dem Soe geworfen.  Die Ermordung des Lehrers Paul, der am 23. Zum d. 3.  Hossen wurde, kommt. zwr1ifellos' auch auf das Konto dieses Schwerverbrechers. Die Beschreibung, die von dem Mörder ge- geben wurde, stimmt genau auf S>umann. Dieser hatte damals micht mur den Lehrer erschossen, sondern auth das Holzhaus, in dem sich Frau Paul mit ihrer Tochter befand, In Brand gestekt, nachdem er vorher die Tir mit cinem starken Pfahl verrammelt Hatte, um den Insassen eine Flucht unmöglich zu machen. Er wollte Mutter und Tochter in dem Hause lebendig verbrennen. Hweren Verbrechen wurdem in der leßten Zeit no ganz he Raubmovdversuche in der Gepend des Falkenhagener Soes verübt. Die Kriminalpolizei Ut damit beschäftigt festzusbellam, ob wicht, was wahrscheinlich ist, at) Ghumann für diese in Frage kommt,  Der IJuwelenschmuggel im Flu; + Aus Kopenhagen wird uns gedrahtet: In ber aben; iE Des Zuwelens “ahn es des Prinzen Wied haben die finnischen Behörden jeht gegen die Gräfin Solm-Wiedenfeld und Dr. Karl v. EIange wegen Zollschhwindels erhoben. Es wird mitge- teilt, daß außer dem Prinzen Wied, dem früheren Fürsten von Albanien, noh andere Mitglieder des gleichen Fürstenhauses in die Sache verwidelt sind. ir haben diese Wahrscheinlichkeit auf Grund der dur> den Gothaischen Hofkalender nachweisbaren Der  er  angedeutet. Im Übrigen:sollen mehrere: der sehr kostbaren: Schmu»  file, eren Gesamter auf etwa 6 Millionen sHwedische Kronen  shäßt wird, dur< den Abwurf aus dem Flugzeug bedeutenden Ehuden erlitten 'haben. j "KID  Kleine Mitteitungen. Der Legationsrat der norwegischen Sejondtschait, S. H. BascchHke ist in Derlin eingetroffen und im  el ogen.  Die Provinzialfleischstelle für Drandenkbunmg umd Berlin hat eine moue Anordnung erlassen, wach der die Shlachtung von Ar» bdeitspferden verboten ist. Den Nachwois, die zur  Zkommendon Pferde Schlachtpferde sind, muß der Ver- käufer durch ticrärztliches Zeugnis beibringen.  Dis Berliner elektrische Straßenbahn A.-G. boruft auf den 10. imber eine aißevovdentfiche General- versammlung, in der Über die Veräußerung des Unternehmens an den Zweckvorband gegen eine Abhindumg an die Aktwonäve zum AKurfe -von 100 v. H. Beschluß gofaßt werden foll,  Ene meets 'umterirdische Bedürfniganstalt wird fekt als Notstawdsavrbeit Unter den Linden, E>e viedricstraße, auf der Hreiten Mittelpromenade errichtet. Unter dem Sharße der Grund-  wassevabsenkungen, dis anlüßlich des Baues der Nord-Südbahn ex--  forderlich wurden, erschicn der Stadt Derlin der sehige Augenbliäk besonders geeignet, einen schon lange gehegben Plan auszuführen,  todhausen An -,  aind Has unschöne Rokundenhäushen an Her Friedrichsiwaße vv der Bildfläche versGwinden zu lassen. Ein weiteres halbes. Pfund ausländisches Weizenmehl  wird nach Voranmeldung vom 23. bis 27. August auf Abschnitt -  T 15 der Ginfuhr-Zusaßlarte für die, Stadt Berlin ausgegeben, Es auch das billigere inländische Weizenmehl bezogen werden,  Der Streik im <Hemischen Großhandel. Vor dem Reichs» arbeitsministeviuan haben gestern Verhandlungen zwischen den Ar» beitgeber- und Arbeitwehmervertretevn unter Vorfik Dr. Weigerts begonnen. Es wurde zuerst die Forderung des Mitbestimmungs- vec;tes in mshrstündiger Verhandluna erörtert. Ein Ergebnis wurde noh nicht erzielt. doch ist eine Kommission von Arbeitgebern and Arbeitnehmern mit dem nparteiischen Vorsikenden weiter 'be- müht, eine endqlltige Regelung zu finden. == Sämtliche Angestell» ten der Hemis>en Industrie versammeclm sich heute Freitag, abends 7% Uhr, im „Deutschen Hof“, Lukauer Str. 15, wo über die Bera handlung vor dem Reichzarbeitsamt berichtet werden wird.  Gefänanis fir einen Spielklnbleiter. Gegen die Leiter der Spielklubs wird jeßt von den Gerichten auf Grund des s 9% des Belagerungszuslandsgesches im Verbindung mit der Verorde nung vom 19. Mai d. 3, (Spielklubperbot) mit aller Schärfe vora gegangen. Angeklagt war gestern der Privatlehrer, cand. jur. Otto Ebert. Der Anoeklagte hatbe namens des „Allgemeinen Deuts>un Privatlehrer-Vereins“, dessen 1. Vorsikender er ist, im Hau'se Joachimsthaler Straße 10 die Räume des am 23. Maid. I. polizeilich geschlossenem Spielllubs „Joachtmsthaler 10“ üÜbernome m:m und darin den Weiterbetrieb des Spiels für Rechnung der alten Klubinhaber geduldet. Der Anklagevertreter beantroate 2 Monate Gefängnis und bogrindetbs d!'ess damit, daß der une» strafte Angeklaobe mur als vorgeichobene Per'on anzuichen sei und offenbar von der Absi>t. die Vermögenslage des von ihm ver» tretenen Veveins aufzubessern, sich habe beiten lassen. Das Garicht  folate diesen Ausfithrunaen umd erdannbe dem Antrag gemäß auf .  2 Moynte Gofängnis. Der Angeklagte wurde sofort in die Strafe haft übergeführt,  Dex Schuß auf den Kraftwogen. Zu dem beklaaens- werten Vorfall in der Tiergartenstraße erfahren wir, daß die Borlezungen des Dr. Artur Fro.bländer zum Gliü> nicht fo s&aver sind, daß vine Lebensgefahr besteht. Die Verwundung  des Fräulein Nelly Gloner hat sich als ziombich eicht exwteren. .  Der Kommandant der Hauptwache des Reichse mavineamts teilt amit: „Der Grenadier Nohrl;ch hat seiner Vor» schvist entsprechend gehändelt. Die Posten, die den Sicherheitg» dienst versehen, Halben den Auftwag, verdächltiae Personen an» zuhalten und eptl, festzustellen. Das Automobil hatte sich vere dächtig gemacht, da es ohne Licht und auf Anruf weiterfuhr. Es bst jedoch sofort eine Umtersuhung eingeleitet worden. Dor Kraftwagenführer danm dem Anmtf daum Überhört haben, da fich der Pospen dem Kraftwagen mitten in den Wog stellte.“  Die, Einbrüche im Oftfeebad Cranz. In der Morgen» ' ausgabe vom Freitag voviger Woche hatten wir von einer Reihe von Einbrüchen im Ostseebad Cranz berichtet und aemeldet, als Täter seien der Hotelbesiher Spindler und sein Freund Inf verhaftet worden, und jie hätten eine ganze Anzahl von Ein» brücen bereits eingestanden. Wies 41ns jeßt vom Gemeindevor- steher. des Ostseebades Cronz mitgeteilt wird, trifft diess Meldun, nicht zu; der frühere Besiher des Hote!s, Bernhkard Zust, ha! seinen Vesik im Zanuar d. IJ. an den jeßt verhafteten Spindler verkauft, ist nac< Königsberg verzogen und steht in keinerlei Be- iehung zu ihm. Der Spießgefelle Gpindlers ist ein Kaufmann  öl1Imann, der ebenfalls mit Zust nichts zu tun hat. M  EG wu TT Vereinsnachrichten.  Heute, Freitag, 22. August: Stenographiscchhe Gefell . „Gabelsberger“, Berlin-Wilmerabarf, Dene Etr. 33 Har Un  Trin 6 Conv, Ctub 1878, 8 Uhr, Cafs Excelsior, Königgräßgen  'Pergenol MundwaScSerTableiten  Schützen vorErkältun  Uhr, in  Tels. ynagogen -  ligste P bere nung  Oranienstr. 165  Von der Beiss zurück  Pelz-Mäntel  in hervorragend schönen Formen, aus  Umarbeitungen  nach den neuesten Modellen Jetzt erbeien. Bil-  in Maassen 7  Leipziger Str. 42  Ankauf und Zewissenhäfte p  Gottesdieust. „Bat Or, 8. R! .. den 22. August, abends: Gemeinde, ia Det Or Sep, Abschätzun g In allen Synagogen 7% Uhr Bean deen vor Elßholzatraßs L alle Sonnabend, d. 28. A' (Ney- M 0U Gusztav echlendurg aneh 4 "em, Alts Prati 10 UE, Zurückgekehrt enter Aniiguitäien urg 02. TD, Kaiger, . " Anita Mecklen Ryplee, Poatalozzltraße- und on det Reise Dei : San.- Rat Or, Ge0:9 COM, |avezien Goberins, Porzellane, Gemälde, Möbel geb. Fischer Kottvussr Ufer-Svnag. 9 Uhr, Geh. SR. Dr. Litsche Augenarzt, „deri 7 1 Vermählite in allen anderen Synagogen: | Gpe3 für Dhren Taten, Hals« Eben Frederick Rozendaal, | Prühgottesdienet 734 Uhr, (ON Bede Aran 2 and Minen 4 |W 66, Wilhelmatrasas 68, Telephon Zentrum 11249 Berlin, Kurfürstovatraßo 128. Hauzigottesdionst 13 Uhr, |. !ranth, Kleiststraße 25. und Mänzatr. 4 v | Prodigten: = :  Zehlendort.West-Berlin Tel, 125  Wald-Sanatorium Dr, Hauffe, Sorgtältige persönliche Behandiung, Narben»  vergteifungen. Stofiwechaaikuren, Herz-, Nieren-, Gelonkkranks Auok Bettlägrige,  e 7  finden in thür, waldreich, Land- | halb. erlin) v. 1.  ort m. 1 EIN Ee m. Fam--Anschl. in musik. guter  gesunden Aufenthalt bei bester Famille, Liefere monatl. 5 Ztr. erpflegung in guter Familie. | Steinkohl. gratis u. Sushuß an  Reflektanten wollen Erkundi- | Lebensmitteln, Off. erb 1. 6638,  gung einzieh. 6. Herrn Pfarrer |Ulsteinhaus, Berlin GW. 68. er, N. 20, Pankstr. Negierungsbaumstr. a.D. fü  Zu 3 Söhtern von 14 und/[UNh, Zim, mit Pension  11 Jahren (Lyzeum) nimmt » Nähe Stadtb Professor in Gedeiure 3 Mäd- im Beit Bi, . Wen <hen oder Knaben in Pen sion für EDE SIEHE ad H t. Off. u. HUs. 28890 ue Pension ir Halenses, Kurfürstend. 115, Nachhilfe, Einzolunterr.| Sür einen jungen Mann HN Fr 8s093 1 Uilsteine (Schüler) wird per fofort  Fil. Frankfurt (Oder).  . Dame sucht gute Pension f. 4 Personen, 2--3 Zimm,, Nä! Tiergart., Unter( ort; Preis. S. GE. Margaretenstr. &  Pension m, reichliches Verpflegung  . ob. Vor- | in guter Familie gesucht. Gr! Zehlendorf, | Angebote unter Be Wai Pale Berlin SU 5%- %  ena 7  Schulpflichtige Kinder un 4 Be EG '  Jui | j üthner-Plügel, || gener os] Unbeschränkte Garantie ort Jany EN wu „ii webu urs ! n 80 Unerrelchte Leistungsfähigkeit!  N Ei erflügel. derne Frie»  '- “ dens-Instrumente. Abendroth, avier CT. A.Herpich pe330 In den enten Lede malt m wn BSE een a Söhne | Zuchneidetiach | eingend gezucht-  Sowie andere TiSche Blapiet, BerfetiewBie FT:  NAEEREIR Newer Krumme Str 58. Stpl. 9' Magazinstraße Speise Hoffmanns  „ REET 2|.  Oelgemälde, Central - Möbel - Halls Keine Händler« vw. Schleberware ; farts, GawmluagsFä Peis Kantstraße 59. Stetnpl, 10 13d  Klubgarnitu'en In echtem Leder von E|0S%% Gam Batzaleager eb Berzenlmmer, Gelaf  Colm, Linienstraße 47, |ier/ Herrenzimmer,  mmer, Galon» und Dielen» Mik 2800 =, 3s00.-, 80. 0 - u-nönor | Z Erg: mod. Trepe, de Chinz- möbel, fomie, Snftrumenta/ v«. 1800. 2s00.-, 3000 ='u. höher [4  » im ersfit. Friedenspolsterung -. In eleganten Friedensstoffbezügen von Mar« 400.-.51 0 -bis 1000.- u höhr | >  „Leipziger Str. 9-11  ' . Umarbeituüngen und Ausbesserungen  emptehlen wir  *» Jelizt  ; Brautkleid, . echte Teppiche, Bilder und son“ 4 mod. schhwarz, Abendkleider. in sige Diga ent Zonund  w Taft, Chiffon, Seide, u. einige | =-=====T==o==oue In eleg. Sioffbezügen ' zu verteufen. Gr 44, pre Aus Privatiaub, in Auftrag zu geben, Kel " La d en geschäftl! 99. Händler verbeien. |Verfer-Teppiche, 4 übel, Klaviere ges! ; Nur direkter Verkauf an das Privafpublikum unter Umgehung. des ] Smyrna- eppic REHE Po!sdamer Bilin Unzere neuen Zwischenhandels zu bekannt billigen Netto-Engros-Kaszaprei.en. billig verkäuflich. Zu erfragen Lüßow MAX“ Innüngsmoletor, Spezial-Ledermöael Fabrik M) Sdline: Ste 27 vorn Tr Perger-Teppich, PELZ - Pack-Siegellack, Wohnungveinrichtungen, eftto  Jetzt nur Potsdamer Straße 260 5 wam wz Üefert et. zelne Mübel, Klaviere bringend  MODELLE 877 Uhr Fahrikyebäugs 1 Notlenä 2045 I| Verlangen Sie Offerte: gesucht. Rosenfeld, Leibnis  früher Grüner Weg 105. Im eigenen ESSE nur nersbnlicher Einkauf empfehlenawert und erwünzoht,  Urbanstraße 23. .  in hervorragend 5schönen : ua RE  | Gold, Silber  Mm Das väterliche Geschätt wurde 1878 in Königsbeig L Pr. gegründet.  Formen Sind bereifs omLaaer und Verglels 188, Süenset, „1/8 Erstk iger Fa rikationsbetrieb Dout chlands. Azzlouuet Gitnhe 38 || Münzen, Platins rant KOT etklagSiger ep Schlands g  efubrenel, (| Arlt Banu  == Rindleder-Garnituren. = |?!  128) | „fBae Säfneveige: 1 wer,  pi: Garnitur verkaufen, Offerten vr ä  i' „ahausabönnement „Möbelhaus  (8 12 Pläße, Parkett od:1 1. Ran; Ima (4HEN gesucht. Öfferten  R j lette Einrichtungen, Voranzeige. Bein GBG eina agernd BIN unta Bn IOD ELN ater Gier vate Ns v . m . Ne MEEDER ABR unnenstr. umbo. ee enn Böhnerarbeiten, |Vornehmster)  Platos, Bemer Ee Mövel, hoe 6 sen  vr Herbati r,Göben 2.20,Nold 8609 Cytppendale, Polifander m künst Berber Ter ee lerischer PeaptgonE Caan Brücken, Klavier, Schlafs eimutt und Bronze, fast neu, | Speise, Heyrenzim., Küchen» EPE Ai Ds SID dring, (hohen Preis 3. kaufenges xunder u 1 vi ger n =* Krummegtr. 1 4. Stil uE <Sehkrlogor, GaN puma 1  CUnüberbietbaren Preis  Repate uren werden ausge- führt. Alis, Kopernikusstr. 20, Fernspr. Köntgstadt 4144.  Kinderloses Ehepaar  adoptiert 2--8j. Mädchen. Off. O, 31328 UQ| stein-Silfale Ober- scchöneweide, LEREN! aß.  <4lträge aller Art: | 4 Betrlns X Me] '  er, 3 iE RENE EEN Geis De Gufsel 6 Helle  lenser, Autfstdm. 115. rünem. Geen nan Bezug,  - Blättertabak, “A SE Dele ""Höbel, Teppiche j NIE 5 WERE €  Eine hochherrschaitliche  5-Zimmer-Einrichtung  ats: Speis ezimmer, Gide, hohmodern mit Stanthe,  Herrenzimmer, 1; jteibtiss, EE ie  nsikzimmer mit Stutzflügel, Tis" Bien eges Fabrikat, herrlicher esS wie neu: IMIR saftliches französisches S <l af; eat Anfleibes ant, Geiertoleite, nber bee DRE eie WIRREN  und Gteppdenen, Küche mit sämtlich. Geschirr 11 5 UNE,  Mädchenzimmer, Diele fh vieiel3r  Mark. T. 28 042 an|Klaviere, Wirt! AURESENL iense und ade zi "ie  € | Meister, mit echter Handschnißerei, ital. Rahmen, gute Bücher, Posikolli per Speise- "" Herrenzim, ler  Zahle wasn dringendsten V& |  Siebe a wn Rn | Fakt fal: Viele KEL EER BUGS + - Privatfpitalisten, - echte Teppiche, ies 55 280 W| Rauchtabak, GE EE an md ur dan  . . v e » 2 2 - . . ETViCEL für 12 Pexs., eine Singernähmäschine u. v.a. m, A versendet .- A DDd | . - Sankkonsortialkredite .e eis meistbietend gegen sofortige Barzahlung, Reuter, '. Guis R jan für fe dian Bedart 3 fan kate & gesucht (kurz- und langfristig; bankmäßige 0| Pietungekaution 3000 Mark, müssen vorgezeigt werden. nenen Keißfie- Anil uifäton d erbitte gefl, [Geiftliche 8 Sicherheiten und Bankbveteiligung: : ? ! ; EEE Dad Biegen vad Birnen R Aar Angebote, BB. Fe ME 2 weten pet 0. Frtengnie 8 alls al et ei et0;:; aitendet dn, Boppatdten und|- R ALTKUNST | Kau .  ur seriöje € EW ige „521 an gr je n . . 3 bd. ß 8 Ullsieinhaus, Berl SW 6 H Versteigerer 1, Taxator, Novaliöstr- 2% Norden 4920. „Sap h au 1, GOL. Borer NN Geieaeh „deel, En  Vornehm. Herenzim.  "Alte Gebisse gibs  3/0 evil. ohne Polstermöbel, ges  ö Millionen a. 1. Syvothet a 4 lv lo Cauch:zerbrochene bee elnzolns Zähne) R Osten, su Karn, Elitehotel, eihung für Wohn» und Ge! Shäuser Freitag, den 22./8 , und r- von Ny SEE RN HS PREEEIEET Preußische Immobilien - Gesellschaft Warden RUT Sauen, des 23.8, PIO Zahn au | M 30 Audreaf Antiquitäten Y | Unäberbietbare  Bekannt billige Ein»  Oestreicher & Co., Friedrichstraße 181. kaufsquelle in gedie-  l- pp 8 . am hbchsten bezahlt  et ALTKUNST EPS POE . 1/59 bis '/,8. Uhr. == Zentrum 3816. 4.- und Gerte, Giaf- Boie LIKUN „.| Kiapiere, BAH EB e! ' Wir kauften y verkaufen Hotel Grüner, Baum) Berlin 8 Krandewete, 88-38, | QY Ummern und Aiden. Y Fm UI SOEL Armee R Stidls- und Sturdt-Anlelhen ry Gold-Platin-Gebisse und Platin In Jeder Form| a, Bogan nI u een ebenfalls allerhöchste Preise, Frau Vogler, J9% Leihhaus wi! Perser » „ Teppiche;:  Ei n 91808: 1». Ehret,  , Vor» Eltenbeinzähnezin a  Moritzplatz 58a  Möbel, Klaviere drin, ng, gef gese zahlt anopme Preiss t Pfand»  ön en m udwigkire Qa  In-und miStändiSche Renten  Kupons AUTO, [ERN Gardaren " Berserfepprch Sachgemägse Beratung Über und alte „Billardbälle 8er Optiwagen, me, Frie, weh RBaeis Boleibung. nun Mea 8 Brida nell, vornehm. Wag: Stutzt| 4 e rfürst; StedareEe Gi : fa  Industrie-Aktien. 6 in R eH Plans al p peiveitm -  A, Fried, Berlin, üte Jokobstt. 38. fin  TETPESRE  € Eugen Bub & Co,, Bankgarchäft, BerIin W.8," BD [IF rmmamHNEE 3 Poxntek, Weinberger Taubanzirazze 49, w " Inri kt Fi Preisw. z, verkaufen! Kaiserstraße Wa. Potedamer Str. 862  L H thek 17]45 P8 N. A. G, T 1 Frap, Ltzw.9310 u 8tp1l 4027  y 1 0, Il, Gelder per 1. 10. 19 a Wohahaus Pis- Oo nungze nr € ung ; ain aap 0. nie [y erverteppiehe kauft Sp Harre: und - Wm vorteilhaften Bedingungen] mareistr. (unmittelb. a, Unter» am Kurfürsztendamm. - fändig bur EIE | Zom | Speise, GSlafs, [SCHE Dr8. Tepplohe, endank Wa nbbahn) in Sby AR ats Tn einem der vornehmaten neueren Häuser fet | shung- Eing ia aviere sucht aus S Geivethan Klaviere, Stutzflügel, Brif-  Snyaliden ' ark (10fache Miete) Bel. eins 19 künstlerinch. Gepehmack vornehm eln Runge “. Doden, n Charlottenba,, 4 Arzne janten, Gold-u,Sibergaohen  WB 8, Unter den Linden 24.|Selbstgeber, Vermittler erde - 82--& -- Off. Va, 445 UAnuoue.-Expedi-  Gustb Aypothe en | SSiemonsti, Bein 38. W8.  (ns kostenfrei | zd ape na j Wm | : ei  GleitsHuhberdagen, [hs e 92 Wilh 7  gerichtete 9- Zimmer- Wobnung mit allem mo- 185, bn den Gelbttost ens Mar  ernen Komfort und reichlichem Zubehör Konto mit Möbeln, Te; epplohen, Gardinan, event, wertvollen Kunstgegenständen  (Franz Potzniok. Mohrenstr.33 vk. Mohrenstr, 53 | Aurf.-D. "bet 28 000 M Miete |W SONP günstig zu verkaufen. Brillanten, Nippes, Aunstsachen, | (und, wünsedt 02.02 Kriegganleihe. Dfenheldg, Cjensi ee uner Mtetakanirakt kann auf Wunsch gofort über | Wiävelvaut auh M IIS Nun Barf nicht übe WE dust 9 Darzahlungller, W. 85, Potebamer Str. 2. Dommen - warden. Selbetkäufer wollen alcb um» 23 Jahre alten 6 mit Patsche M 4 Metallind rie Bota ARA R NS a an, gehend melden u, 8620! Vilstetnhaus, Bla, 8 68, wögen und von een een Vers nee 8ypo 25,00 Mu : . a WB ganz bezonders preiswert Fa a. pic [:] Aide Booten Dai 5,17 900 Narr DOs Gruiten Sud fut Speigezimmer ' 18s0 zahle be Kime Glrafe | en 3 Gan DN q0is: Rrlegeaulelhe wird sof. verfauft, | riegerwltive, Off. unter zt. Zähne ohne Platte |s%t Licks, an J| 3 27. Gieinplah 2200. | Saule Weben mftta u » ES fan R SR WR eten 242.27, | UWE 400. Perger Teppiche, [28 14, „Apes Biz urt a. M, Nie- |“ 1800900 Marit. b ies ame ! en wern - Berräberlandn SII als 1, Sopot KIRIN NPASTA) BRENNEN Sehlufzimmer 199g, | 5411» Speise, und eren, EE, me villa, " nv. M (ERRINRTRDNNÜS INNEN RENNEN NAEEARÄD ie TT Hyp M. 12s000 geb. es: | Deum, DO . de fe Dif. S nitSauer Wh ng H. | Das Alte zan aue RÜCHE aude EA 500 ' 19 dort om au Felvöthand aus | fämirpenheE ün bus he u [] . . ., 0. tel n auf eins on, 120 Q,-R. großs M 12ER; es, Kurfürstendamm 116, in ON 3 HEEREN yurh vel . fiat "Ew 6: 1:2 Fn N 4 3. rol . - Froptbaue a 2000 Nack EN Gebr. Perserteppich, Neigungsehe aer ESEESSNSEESE dhren [aus Sewaig- wods, Wafgen | 8 Orignal Benden zunge ker SELEN CCH Dluat, Sate Aenipäes, 8 met gs Sonner mit Mangen „F8r. Schmidt Söhne, gutaeh. . Gemüsegei D v. "au 8 Wieder Überal erhältn ; „R Anerken, Potzdamer Sty, 77 kaufen esucht Bändlee dw ei dan Fande, En 6: Bea nicht px 4E118 Boke Manorät. eilnehmer. zu 1, O8DORTA EDG | Viitater Stoglits,  Max EIb,&.m.by4.Dreden M | E. Kompalla, Dresden. 139.  Albreohtatre: 140,  Offerten unt. re in 1061n fte Reuk, werk, Siz«  git Salenfer, Be ES was Tm  h Dy ; EWE.  EE Teufen gefaRET j " 02X% CIE ige ne Scholle, "Röbel, Peraer Etudien Mr 81 u alb: GEES LE 118 ve Seppl Bianferd | vad, SEE a 784 Uhr: Unterm Baume der  : Waldspiele a. d. Muschi Vest Eine neuartige, vornehm ausgestattets Gast- Potsdam Brauhbausberg Emil Hühner stätte, welche dem Familien- und Fremden- - Yeuts nochmittag 5 Uhr: Die 2 Lanzigs verkehr. dienen und einen bebaglichex Auf- Die Kreuzelschreiber. |B Willi Karzin 4 Bieten wil.  wentzeches Theater, Max Pallenberg in Auch ich war ein Jüngling. (Schwank.) Kammevrspliele, Allabendlich 8 Uhr: Leopo!dine Konstantin in Weib und Hampelmann.  Theator), d.Königgrätzeretraße  8 Uhr; Die 5 Frankfurter. Bonnabend: Neueins4diert:  Lessinqg-Theater Sommerspielz. Hans Sternberg | IB Naur noch b!s 31. Auczust 1919:18 Bastspiel Guildo Thielscher.]| 8 8 Uhr: Charleys Tante. |B  Deutsches Künstler-Theater | 6 Allabendlich 8 Uhr: E Max A dq albert  DIe Rutzchbahn. Kameraden  Unter den Linden 22/23 Komödie von AugustStrindberg. U R A N || A  aue ? Dir, M. Soliman mmanmnnummem Kis Oroka, Alfred Abel, Taubenstr, 48-49,  PaSSnOe-Thenter  2 Uraufführungen 2 ais Brandt, Frieda Kiebard, [8 Uhr: Zum Hochfira der) M  222 ue) betti und Laborat]  Sorntag: Kanaraden ; raden. | Winter-Garten'5  vvgties 74 vi: * 188 AIN Paradiese  Komödienhaus „8 Uhr: Liselott v, 0, Pfalz,  Nur noch kurze Zeit! Drama in 5 Akten Erik Jan In der Hauptrolle:  Berliner Theater. HanusSenjy Manni Weisse  3,,8 Uhr: Die Dame im Frack. wechgselnde Suggestions- 8  Gonniag 3U.: Dietolle Komteß Experiments Lustspiel in 3 Akten  mit Hilde Wörner, Theater am YariaRapp In der Hauptrolle:  Volksblihne bülowplatz. 7:2. Der Kuhreigen, Neus Lieder-Auswahl 8owis der große Tea Steinbrecher  ve  Faganenstraße 1. 8 U.: Die Büchse der Pandora.  Trianon-Taeater Bahnhof Friedrichsetraße Votergrundhahn Friedriohetr.  Täglich Heut Ss Vir zum 348, Male:  Der gute Ruf  Komödie von Sudermann. Bonntag 4 U.: Johannisfeuer.  Residenz-“Theater  Untergrundbahn Kiosterstraße Stadtbahn Jannowitzbrücke.  Täglich Heut 8 Uhr zam 226.Male:  Das höhere [beben  Komödie von Sudermann,  Eugen Burg, Hansi Arnstädt, OJga Limburg, Rosa Valetti,  Rleines Schnuspjelhnus, Varlet8 - Spielplan.  Aumirals-Palast. Internation, Ringkämpfe  um den Preis. der DeutschenRepublik. Vorher Europa Im Tanz, Anfang 8 Uhr.  Qeidenhof  jw KusSeneröffnung  '| Alexanderplats „  edtlce. An der Weldendamm-Brücke Sonntag 4 Ührs GeopenSter, | mamma Yondetta Henny Porten Zentral - Theater. Rudi Thaller Pola Negri |! beldenGatten 1% Ü-s DIO SCHRIE val Klein Rosa * Harry Liedtke und SSChOnal6von alen 3 Mario Costa wnonas Stier | Bilon Richter Dentsches Opernhans, iorfpla |. - 4m Drama- 7 Uhr: Tiefland, -Liegel Siegen Im Bohnwärterhäus'"| Die „eahten des Frledelch - Wilhalmet Theater, Peter Pfeiffer. Margarete Neff | vinvwens / 2m 7% Uhr: Elfi und Mary Lorley /  k60 Peukert Henny Porten ' 6.0. ak woe. Der lustige Ehemann im Luatsplel  Werner Wolff , Beginn 7? Uhr,  Tischbestellung Norden 108s4,  Lustaplel wit Vietor Janzon Friedrichsiraaze 2. Woche  Die beiden Gatten der Frau Ruth  und 7 Heldin der Liebe Schauspiel mit  Kleines Theaier.  R 00 ab vu Vhr: Ball. Fil me, eis Emo Wiel  1], U«: a "; Hagenheide  7% 0: Schwarzwaldmädel. Wonn Männer - Ellen Richter  SE ERIEREINEN * eichahallen-Theater. Weng im Drama 6 Pn mn „Steitiner Sänger. Die Tochter des  7% V.; Sg ein Mädel, Anfang 7% 5 Mehemed  11.-Gart. || eee Metropol-Theater. ert Vorverkauf an der Tages- | Dig Lumponprinzeagin 7 Uhr Lugtspiel mit  Abgegohloaas, Vorstellung Vm pünktliches Erzeheinen wird gebeten  4773 „Dönhoff - Brettl“  - Anfang 7?/,, Sonntags 5 Uhr.  20310; Die Faschingsfee,  Neues Operettenhaus, 736 Uhr; Die Jamey. Zirkus.  Palast-Theater.  Xt V.; Weinende Erben. Operette von R, Danziger.  Soehsller-Theater Charl.  8:5 Uhr: Alt Keidelbery.  Thalfa-Theater.  5% U.: Jungfer Sonnenschein, heater am "Nollendorfplatz, % Ü.: Die Puppe,  Theater des Westens, Morgen Sopnabend: Zum 1. Male: 7 Uhrt  DIe Frau im Hermelin. Theater der Friedrichstadt.  BÜbr: Ein unheimliches Souper. Der nutbezahlte Neumann.  GunnarTolnaes  Clara Wieth  GETGTESES Kurfürs!  12 Kurfürstandamm 12  Vergeltung, Woelin-Haus I. R. Wer andern eineßrube gräbt.| 6 Sommer » Terrasse. e Wallner-Thoater. 418 Unierhaltung:  ERIEDRICHSTR.176sr (im Hauss des Kaiser-Kaffeos,)  9 Heitere Kunst! * Das Fioßs Programm O ario Costa  Ts 0: Die Zeisha,  Weinhaus Taubenschloß  Taubenstraße 8/9. Te ephon Zenirum 34s9. Abend-Konzerte  Bar «- Betrieb Gute Küche  /Zu den Rennen für unsere Gäste eigene Wagen. Abfahrt 2 Stunden vor Rennbeainn vom Loal,  17-18 Unter den Lincen  (Wectrngs um  Pschorr - Haus  Friedrichstraße, Ecke Behrenstraße. Wiedereröffnet ! Neu: Wein-Abteilung.  IO1O161OIGISIOISIOIOEIGIOIEISIEICIEIS  9. O, Cotta'she Buchhandlung Naf. ' Stuttgart und Berlin  Soeben erscchien:  Holger Korreland  Die Komödie eines Überflüssigen  von  Hans Gustav Wagner Geheftet M. 4,= , gebunden M. 6,30  Eine edle, leidenschaftlich für das Wahrhaft»  Menschliche erglühende Seele hat in diesem  . Ronan ein von herbster Bitterkeit erfülltes  Bekenntnis gegen den Wahnsinn der Kriege,  gegen die Selbstzerfleishung, den Selbst» mord der Bölker niedergelegt,  Wr: OIOIGIGIGIGIOIGIOOIOIOIOIGIOIOIO)]  10101610109Ie10IGIGIGIEISIEIE)  [; 3 . 2 5 S 5 5 3 3 S :  ...» 1 . SOA SR UNS SOZIALISMUS  von / Staats3ekreißr a. D.  Dr. August Müller  Preis D Mark > und 10 Teuerungszuschlag  VERLAG ULLSTEIN & CO / BERLIN  Jeder ist Seines Glückes Schmied.  Nioebt Zufall, nicht Geburt oder gonst elwas ent- gchoidet über unger Lebevbeglitck, eondern Sinzig und allein wir eelbst, Für dep Tüchtigen iat atets Platz auf dieger Erde und 'zwar ein guter Platz, ganz  leichgültig, welchem Beruf oder Stand or augehört.  8 liegt nur an uns, uns zu tüchtigeu Menschen beranzubilden. Wir dürfen vicht in den Tag hinein- leben und darauf warten, dass uns der Zufall ein günstiges Los in den Schoas wirtt, 6on.Jern müSgaen unger Schickseal eelbst in die Hand nehmen. Gewigg kann niemand alsfen Widrigkeiten entgedeu, aber wenn er richtig zu Werke geht, doch ohr vielen, und die übrigen kann er überwinden und Seinem Auf. etieg freie Bahn schaffen Dazu muss er alls Fühig- keiten Seines Geistes zur böchsfmöglichen Leistung aus- bilden, um 50 geins Arbeitsmethodeu zu vereinfa:hen und überall den kürzosten und sSichersten Weg zum Erfolg zu gehen, Die bewährteste Anleitung, geatützt auf 2sjährige Erfahrung in der Anleitung von Monschen , zum Erfolg, biotet Ihnen Poehlmann's Geistesschulung und Gedächtnislehre. Dadurch, daes Sie einen direkten Unterricht bekomm »n und mit dem Verfasger in laufender Verbindung Stehen, haben Sie Gelegenheit, aich in allen für Sie wichtigen Punkten Rat zu'erbolen- und können 80 zu einem vollen Er- folg gelangen.  Einige Auszüge aus Zeugniagen : „Sie waren mir der letzte Wegweiser zür Höhe. Durch rhre ziel»  enthalt für Erholungsstunden  . Außer besonders zorgsältig «a- bereitetew Mokks kommen Tes, Schokolade, ff. Kuchen und Tortan, echte Laköre u; andere anserwählte  APOLLO  Friedrich str. 218. Dir.: James Klein.  *  73 Sopt. 8% 17% ; Brunc Erfrigcbungen zur Verabreichung. Schlochtels künstlich» v. 1: von 4--7 Uhr nachmittags Menschen ÜRer Täglich von 1/,8--1912 Uhr abenäs  6 Antonetts  berübmteAkrob.-Fam  Rudolf Mälzer  der aächs. Komiker  sven Andersen Tanzakt wweit. Scensationen onntaz 31, Uhr jeder M Erwachs, 1 Kind frei!  gute Unterhaltungs-Musik.  Erölfnung am Mittwoch, den 20. Aagust, nachm. 4 Uhr.  tü  bewusste Methods reisseu Sie einen mit, lch bin ge- wöhnt gelbst zu denken und zu handolp. Aber nichts- Gogtoweniger berührt es einen ungemein tief,"einen Führer zur Seits zu haben, dem man vertrauen kann, G, H,“ -- „Ich betrachte Ihre Geistesschulung als eine „moderne Bibel“, die für meine gegenwärtige und zukünftige ' Handlungsweises die massgebende Richtsohnur ist Sie ist ein vorzügliches Mittel, das Denkvermögen zu klären, die Veretaudes- und Sinneg- kräfte aufzufriecchen und die Schaffenskraft zu heben, J. F. F.“ -- „Es tut mir leid, nicht früher Ihre bahnbrechende Geisteeschulung gekannt zu haben. Job. bin voll des Lobes über diegelbs, Würmstens werde ich fir die Weiterempfehlung dieges verdionstvolion Werkes eintreten, Prof, R, H.“ „Ich gage picht zu viel, auch /kann ich koine Schmolcbeleien aufbauen, aber das eine eind Sie; Ein Meister. Ihre gauze Schulung atwet eine Kraft aus, dio oinen zwingt zum Handeln. H. 8oh.“ Verlaugen Sie heute noch Prospekt von L. Poehimann, Amalienstrasss 3, München W. 8.  a pH S j 16  Viele Tausond Zentner Er» beeren in wenigen Wochen erntet man in Vierlanden bef Hamburg. Vins der Sorten, welche in jenom Erboer» Paradies diess ungeheuren MengenPFrüchte hervorbringt, igt „Madame“, wie die Vier» länder Gärtner gis neunen. Es ist dies eins durch bes sonders gute Kultur hochge- züchtete „Madame Lefebre“, Drückt man auf dem Boet die Bläiter bei Seite, 30 er» blickt man den Erdboden dick bedeckend, Friichte über Frijchte liegen, eins Eräbeer» fläche, wie man dergleichen noch nie zah, taschenförmig, kinderfaustdieke Früchte, und man muß beim Anblick diezes mächtigen Fruchtlagers den Gärtnern Glauben Schenken, daß „Madame“ von emem verhäitnivmäßig kleinen Erd» beeratück jeden zweiten Tag 1'/. Zentner Früchte liefert, und daß ein Morgen zehn Tausend Ptund Erd beeren hervorbringt. „Ma«»« dame“ ist eine Parade-ird» beere, In Riescnklumpen hängea die Zweige voll der köstliehen Fesiflei«chigen  dem an einer Massenertrags- Sorte liegt. „Madam“ anbauenz ihre gowaltigen Erträge werden in Erstaunen getzenz geradezu verblüffen. Man stoht wie vor einem 1- Wundor. 10 Pflanzen M 20 Pflanzen M 3, 50 Pülan- zen M 6.-=- 100 Pflanzen M 10.-- 200 Pflauzen M 17 ==» 300 Pflanzen M 89.-- 1000 Stilek M 60.-“ Die Auf- trüge werden der Reihe nach ausgeführt, 80weit die ver» fügbare Menge hergiebt. Ver» bindlich ist dieses Angebot bis 8, September. Blumen« gärtnereien Peterzeim» Erfurt. YYT Haupte» Katalog umsonst. "TSM WEIN-  „win ), F, Rauch  Friedriehetr.11, Brunnenatr.174 Gr. Frankfurter Str. 113.  Cognac  foinst.Weinbrd, Rum-Verschn,  Zuoker« SEKT  gesügster Vorzügl. Bordeaux- Rotwel 1917er Rhepluweine Bochtheimer Stein, Brotzeubeimer Kronenberg, , Süsser Maitrank Fl, 3.75 Mi,  memmenmmaeneememmnmennmrwenmennmemmamawanenwzemmment  Ziehung 27,0 28, August 1919  Volkswehl- Lotterie  3667 Gewinne Markwert  ' 100 600  3s0 000  = 40.000 los W. 3- Porto und Liete  50 Pf, extra, 410 Los8 für M. 30  einschl. Porto und Liste,  H. 6. Kahn's Wwe, BERLIN 8 14  Alexandrinenstr. 70 und Prinzengtr, 79,  Alto  Früchte, Und es gollte jeder, .,  Pianolapiano,  Gte>, Choralion, viele Notenrollen,  Phonolapiano billig zu verkaufen.  '"Konetzny, Bülowstraße 48, 1.  Ümmn]  4, kanfen 81, Bade iw des Planofabels  wie nex,  Roth &Zunlus,  Rzandenburgatr, C-/78, Ü  Berlin 8, 34.  Ausführlich. jed, Preislaj Vranko Lie! deutachen Babhnst;  Angebot  Keene  ng jeder alen  / „ Üert, und damit war dep letztes Rest des  -  / » Vegetable ON Co,3 „El Oriente“ Cigar Faclory;  N  Nr. 42% Freitag (Morgen)  Die e:nichtung des deutschen Handels im Pazific,  "Von ungerem Berlohterstatier.  VDneer New Zorker Mitarbelier geht hier auf weitere, &ehr lehrreiches und intereasants Einzelheiten des Borichts des Verwalters fremden Eigen- tums in Amerika, des Mr. Palmer, ein. Einen eraten Artikel ungeres Mitarbeiters, über den Palmerachen Be- richt veröffentlichten wir in unserer Nummer 406 vom 19. August,  New Vork, im Juni.  Die Tatigkeit der amerikaniechen Amtestelle, die Sich, ihrem 'weuphsemistigchen Titel zufolge, angeblich mit der aer waltung“ des feindlichen Privateigentums befaßt, der es aber in Wirk- lichkelt obliegt, den deutschen Handel in dieser Hemisphärs aus- zuroden, beschränkt eich nicht auf den nordamerikanischen Kontinent, gondern erstreckt aich auch auf alls a0ogenannten Bezgitzungen und Territorien der Vereinigien Staaten. Darunter fallen dis Philippinen, Hawail, Samos, die Panama-Kanalzons, Porto Rico, dis Virgin Tslands in Westindien, Alagka, Guam vad Midway. In allen diegen Gebieten halte der deutsche Kauf- mann, zum Aerger der engligchen und amerikanigcehen Kon- Kurrenz, feszten Fuß gefaßt. war der dewigehs Handel eogar außerordentlich mächtig ge- worden; Grund genug, um ihn -- im Sinne der amerlkanigchen Gerechtigkeit, Menschlichkeit, Brüderlichkeit, Freiheit und was &onst noch -- mit Feuer und Schwert auszutreiben.  * „Die 'hawallschen Inseln bildeten bis zum Ausbruch des Krie den am meisten gefesligten Stützpunkt des deutachen Handels im Pacific. Hier hatte irsbegonders das mächtige Bre- menzer Haus Hackfeld dem dlentschen Einfluß die Wegs ge- ednet. Die Gewinnung und Verwertung von Zucker bildet die HauptsBchliche Industrie der reichen Inzeln, und im Jahre 1914 befanden gich elwa 30 Prozent der gegamten hawaiiechen Zucker» Yndustrie in deutschen Händen. Dieger Umstand erregts bei den Yankees Kein geringes Aergernis, da eis Hawaii als zu Ihrer vreigensten Intereagenaphäre hörig betrachteten. Es Jaßi Sich al8o denken, mit welcher Wonns eich Wilsons Scher-  60, nach dem Eintritt Amerikas in den Krieg, auf die deutechen  andelsbäuger in Honolulu astürzten. Nach dem Palmergohen Bericht wurden die folgenden deutschen Firmen Jiquidiert und an Amerikaner oder „loyale“ Eingeborene verkauft:  H. Hackfeld & Co. Rapital: 7s00 000 Dollar,  JT. VF. Hackfeld & Co. (Lad) 4.000 000  " " Kokaha Sugar Co, » 1s000 « Rolosa Sugar Co. „» 100000 » Oahn Sugar Co. » 8600000 » Pacifio Guano & Fertitiger Co  „ 100000 Pioneer Mill. Co. 5 » 300000 » Tihus Plantation Oo. "» 3008000 » Kaaleka Sugar Co. „ 500M »-  - Der Verkauf der einzelnen Firmen wurds in der Waelae  &urohgeftihrt, daß der. Verwalter des feindlichen: Eigentums t-  nächat die Mehrheit der Aktien. an elch brachte: und dann die Liquidation anordnete, Der Beriaht erzählt, daß einflußrelche Hawelianer bei Herrn Palaner voratellig wurden, damit bei dem Verkauf des deutschen Eigentums auch den Eingeborenen Ge» I“ zenheit gegeben werde, aich an der wichtigaten Industrie Ihres Trandes zu beteiligen, Es wurde daher unter dem Namen „Ams- zican Faotora Limited“ eine Gegellachaft gebildet zur Ueber zahme der Firma H. Fackfeld & Co, Die neus Gesellgohaft, deren Aktienkapital 8.000 000 Doll. beträgt, gab ihre Aktlen zu 1s0 Doll. aus, und 68 atand Jedem Hawailaner frei, eins be»  enzts Summe zu zeichnen, vorausgegetzt, daß „geinse amert-  enische Loyalität außer Zweifel eiand“, Die American Factors Übernahmen dann die Beatände der Firma H. Hackfeld & Co, Sr 736 Millionen Dollar. In ähnlicher Weiae wurde bei dem Verkauf der Übrigen deutsahen Firmen verfahren. u In dan Philippinen hatte der deutachs Handel während dor Teizten 15 Jahre ganz gewaltige Fortechritte gemacht, WAh- zend hier vordem die Engländer alls Märkte beherrzcht halten, Tar zuletzt der deutsche wirtachafilichs Einfluß der mächtigate, Vor Ausbruch des Krieges befanden zich die größten Handels» Häuser, ein großer, wenn nlcht eogar der größere Teil dar Tabakindustrie, die einzige Gasgegellgohaft und die melzten Bloktrizitätswerkse in deutschen Händen. Außerdem hatten. die Deutsohen einen erheblichen Anteil an der Produktion von Pflanzenölen, Gummi und Kokosnileaen. Nachdem auch in 'Manila ein Verwalter des feindlichen Eigentums eingegebzt  war, wurden nach und nach die folgenden deuischen Häuser  Kquidjert und we Amerskansy verkau - A, G&G. Sibrapd Siegert; A. Richter & Co.; M & Co.; The Cooper 0.; Germann & Co.1i Fraglich & Kaito Dor; Maatla Drug Co,; Struckmann & Co,; United States Paper & Hardware Co.; Carmelo & Bauermann; Philippine  E, A, & Otto Weher.  Die liquidiorien Virmen begaßen zusammen 10 Mill. Doll. Kapital, Der Borlcht Palmers gibt nloht an, zu welchen Prei- zen die einzelnen Unternehmungen yerkauft an, gondern Hognügt eich mit der Erklärung, daß der Geeamterlög die Summe des Kapitals um ein vielfaches übertrifft. Auf den amerikanlachen Samo8-Inaeln wurds dann wohließlich Doch die Dentsche Handels- und Plantagen-Gezellesohaft liqui- eutschen Handels im  Bohn  enen Ogsten vernichtet,  Der Umfang dea Schadens, der dem' deutschen -Welthandel durch Wilsons „Moralpolitik“ zugefügi wurde, iet eoweit zur in großen Zügen angedeutet worden, Man kann aber den Schergen Palmers das Zeugnis ausetellen, daß eie heim Auf- gplüren des deuischen Bogitzes 80 bald nichts überschen haben. Als Bolsplel der Gründlichkeit, mit der vorgogangen wurds, erwähnt Hepp: Palmer, daß u & auch eine Kindereparbilchse Hagohlagnatznt wurde, die die Aufschrift „Für die deutschen Frauen und Waigen“ trug und einen Cent enthlolt. Auch Bonst wurden gelegentlich recht merkwürdig Dings Konfig» ziert, 80 zum Belsplel eine Perlenzohnur im Werte von 75 000 Dollar und eins ganzs Gemäldegalerls im Werte von 300 000 Dollar. Das Silberzeug des Grafen Berngtoff, das in einer Bank in Waahingion deponiert Iat und auf 30 000 Dollar as wehätzt wird, blieb, wie erwähnt, unaagetastet, Man begalgie eich lediglich damit, das Vermögen der Gräfin Bernatorf!, g0weit es in den Vereinigten Staaten angelegt war, zu begohlagnatunen und das Grundstück zu vepstelgern, das die srühere deutsche Regierung für. den Bau eines neudn Botgohalierpalais in Washlngton arworbon hatte, Auch Foldmarzoball v. Hindenburg gehört zu den Teldtragen» den, -Eino doutsche Sobullehrerin im Westen hatie ihm 10.000 Dollar hinterlassen, die natürlich prompt beschlagyahmt, in  ; Nunition angelegt en wie Herr Palmer aehr witzig bemerkt, Eu  als golohes an ehland ausgeliefort wurden. Ganz intsroagont lat auch di nahbmten Tantiemen auf deutschs Patente,  oh]; Sohutzmarken And Oopyrigiia. Es Landolt alk dabei netlrlich aus mm Zube  In Hawaii und den Philippinen  7 Fobenden Valuta beeinträoh! Iv)  err Palmer mit tugendhasfter Gebärde  8 Liste der vom Verwalter b6- |  Goi Zerantwarttiher, rene gn GG. org Man 2 KA Ver] in Rgota Sedan nd: nkurgzettel der Berliner Börse dene für Wertpapiere au Bunsch an Avonnexten kostenfrei.  lungen, dis noch aus der Zeit vor der Aufhebung des Patent- Schutzes für feindliche Ausländer zu leisten waren. In der Liete werden zahlreiche dautsche, Gelerreichiache und unga- rieche Gelehrte, Schriftsteller und Komponisten aufgeführt, deren Forderungen von dem „Custodian“ beschlognahmt wur den. Profesaor Max Walter wird mit einer Forderung von über 1000 Dollar angefithrt. Profesgor Rudolf Evoken eatebt mit ganzen 47 Dollar zu Buch, Der eins oder anderes Theater» verlag wird mit gehr erheblichen Summen angeführt, 2. B. Karczag-Wien mit 18 88% Doll., Felix Bloch Erbea mit mehr als 20 000 Doll. Der Verlag Ullstein ateusert eins Forderung von 43 Doll. bei, die ein amerikanischer Verlag offenbar für einen unerlaubten. Abdruck eingezahlt hat. Von den Kompo- nieten gteht der ungarischs Meieter der Opereits Emmerich Ralman, der in den letzten Jahren auf der amerikanisohen Bühne zehr atarkse Erfolgs hatte, mit 45 000 Doll, Tantiems an der Spitze. Bine Ironie des Schicksals will es, daß in Meger Liete a0gar die techechische Sängerin und National» heldin Emmy Destiun als feindliche Ausländerin aufgeführt wird. Wie zum Hahn verzeichnet der Bericht auch noch den ach, 80 wenig iachechisch klingenden profanen Namen der Kiünstlerin, Emmy Rittel. Dis 15 000 Doll, die eins Grammo- hongesellgchaft zu ihren Gungten an den Verwalter des feind- ichen Eigentums gezahlt hat, werden ihr, als elner teachechi» Schen Allierten, wohl anzfandslos zurückgezahlt werden, wer aber 18gcht dia Sohande, ihren Namen als den einor Bundes- genossin der Dentschen und Ungarn verewigt zu geken?  Ein nettes Stückchen leisiet eich der Palmersche Borloht bei dem Bestreben, eine der teuflischeten Machenschaften des preu- BRischen Militariemus nachzuweisen. In Florida ist nämlich eins deutschs Holzfirma liquidiert worden, die ausgedehnte Waldungen und Ländereien an der St. Andrews Bay in Florida beaaß. Die Firma hieß „The German-American Lumber C9.“, und dem Spitreinn dor Beamten des Palmerschen Büros iat es gelungen, fesizuetelien, daß der Hauptinhaber dieger Flrma ein „Prinz Fürgstlich Schaumber von Hoofkomer“ war, der geinen Wohnsltz in der Nähe von Bremen hat. Dieser Umstand, in Verbindung mit der, gleichfalls vom Palmargohen Büro, ge- machten Entdeckung, daß die St. Andrews Bay wegen „ihrur Nähe «vum Panama-Kanal“ (!) einer der gtrategisch wichtig Ügsten Punkte an der amerikanischen Küpte Ist, liefert, dem Berieht zufolge, den Beweis, daß es ich hier um einen fein ausgeklügelien: Plan der preußiechen Militärkaste handelte, der offenbar darauf ausging, eich bei Gelegenheit des Pauama-  Kanals zu bemächtigen, Es ist dies ein Beisplel der kindlichen |  Art, in der hierzulande von oben her Stimmung gemacht wizd, Zur Erläuterung: aei geaagt, daß es Sich bei dem mwystigohen „Prinzen Fürgatlich Sehaumber von Hoofkomer“ offenbar um die Fürgtlich Schaumburgigohs Hofkammer handelt.  „Alfons M. Nuo,  Das Eizo» und Stablwerk Högoh erzieltes im Gs aohäittalahre 1918/19 einen Betriebsttberachuß von 8 074 430 N. (1. V. 27.680 849 4.). 38610903 M. (1. V. 70313s3) werden zu Abgohroibungen verwandt, Das Gezamtergebnis 1st in hohen "Maße durch die politigchen Dreignisse des Winters gowte durch die Gestaltung des Kurges für die Krlegsanleihen "dar Gezell» eobaft und der für ihre gohwodiachen Verpflichtungen maß- worden. Nachdem aus früheren nderrtcklagen 9311768. M.- verrechnet: aind, “verbleibt ein  Gegamtverlugt : von 8480908 M, (1. V. 13s688338 M. Reingewinn), der vorgetragen werden gol. Eine Dtvidends (L V. 24 pCt. und 15 pCt: aus dem Dividendenergän- zungsfonds) kommt aomit nioht zur Verteilung.  Die Fried, Erupp A, €, erblelt, wies uns drahtlich Robdlans gemeldet wird, unter dem Nomen Rrupp das Bar WOrK De algontum in einem in der Gemeinde Horkeredorf (ür, Alten»  6m) gelegenen 109 987 Quadratmeter großen Folds zur Gewin nung von FViaeneoerz,  Elstagiaches Kall für Norwegen, Zwigbhen dar franzöalschen und der RoxWOf/Sohen Regierung fanden, wie uns drabtlich aus Christlanis gemeldet wird, Ver htndlungen statt wegen Lieferung von jährlioh 40000 To. Slehsgigchen Kalis fünf Jahre hindurch. Das Angebot der Zranzöalachen Regierung lautet für J4prozentiges EN auf 70 Fr, für 20prozentige Düngeealze auf 106 und ?ür 50 Bsezonlgen Oalorkalium Mer 8 Fr, pro (20209, ue] noch  TV, Zür Verpackungs- und Transportkoaten vom Els3aß a Antwerpen oder Rotterdam treten. iel .  Conzolidiertes Braunkohlenberiwer y Atzendorft Dividendenvorachlag 7 pt, A, V. Ex Marie von  Waggon»Fahrik AuG. in Uerdingen 4 1 doruft, fen 107 Gopher Ane aulerorde teh Geenen  ' ener er die Er un as Grun 1 Mill. M. auf 6 MAIL Mi, Bozobluß goal werden aol  Die Einnahmen aus der Retichsatempelabgabe für Gesellschastsverträge und Wertpapiere beliefen alch im Mai d. 9, auf .6 726 802 M, und In dar Zeit vom 1. April bis 31. Mal 4. 7, auf 11.298 948 M, gegen 17.188373 M, in dop Manaten April und Mat das Jahres. 1918. Zu bemerken ist, daß in den Elnnahmazifsern der Monate April wad Mai 1619 die Einnahme für Pogen nur für den Monat April wnohgewioeen lat,  Berahzetzung des Zinsfußer für Sparkagzenein» Ingen, TVaet väntilche . Spar- und Darlehnskasgen bens Bn Rheolnhosg8n haben begchloagen, den Zinsfuß für Spareinlagen und für den Geldverkahr in laufender Rechnung für Nlohtmitglieder bei Einlagen bis vu 2000 M. auf 3 pCk, darüber hinaus auf 2 pCi. hops SEIEN Dar „orund logi iw dew REN Re] Zom Gald»  er m TLani 50006,  de jetzt Schr gelten nachgeöuoht werden, DiE ay Fs  Thüringigehe Landeoshank AG. in Weilmay, DY Moldung in Nr. 428 der „Vosslachen Zoltung", votroifond dia Bre höhung das Grundkapitals der Gegellschaft um 6 Mill, auf 9 Millionen Mark iat noch nachzutragen, daß die Aktion von der Mittaldeutwehen Privai«Bank in Magdoburg zum Kurss von 118 pCt, Übernommen werden mit der Verp, Iohbang, 816 dip bieherigen Aktlo» nären zum gleichen Kurgo dorapt anzubleten, daß md ja elne alt» Aktie zwol neus Aktien entfallen. N ;  Kreditanstalt Schalzoher Gemeinden, Institnt fat von dan ächsizchen Behörden die Genohru!gung zur AOE BO DEE wölteren Anteibhse im Balrage von 80 Mill, M erfol worden.  Aus der Textilindustrie, Dis Fahriken der Oberlau- aitzer Toxtlindustrie konnten In letzier Zeit allo Betriebe fant voll ausnutren, zumal als aunch- von Böhmen aus mit Braunkohle aus- r6ichend vereorgt wurden, Nun marht alch nber dach ein darartizer Maugol an Rohetoffen bemerkbar, daß die Fahriken arnethaft damit zochnen, bereits in dor allernächeten Zeit die Boiriabe ein» atellen zu mügS0n, == Mitglieder des denterhey Toxtilarbeiterver- bandes trates gestern in einigen -G „banar Tuohfabeileen in den Augataud, weil pie nicht mit Mitgliedern anderer Orgenlaatie» Den zugammenarbeiten wollen, Dierav terroriatiache Vorgohen wird den Bohlichtungeeusachüß beschkitigen,  Neueröftnete Konkurzy,  D, == Eröffnangstermin. A, zu Ablauf der Anmeldefriat P, zw Priifungstarmin,  Gr Ve zu Qtnbigar-Veraamml'ung  "Namen  Kim. Jogeph Glücksetein. Koriln- Serllu« 3. 8,120. 9.116. Y . |Sohönnberg |Snhönaherg | > %  Sobriftatoller Fritz Mar-, Bad Eon» | Bad Bom- 118, 8.19, 9,| == +:3.10, tin Rintolen burg. v. dH,  urg vd.  “einlgenTagen wieder eröffnet lat, hat  „Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung -  22. August 1919.  „Mexikos Finanzlage.  Dis „Nürnberger Zeitung“ bringt elne Meldung, wonach die mexikaniaohse Ragierung ihrem Konzul in Nürnberg  zum Zweck dar Veröffentlichung in der Preaae die folgende Information über die wirtschaftliche Lags Mexikos zugehen ließ: „Unter dem europäigchen Kriege hat das Land verbäi inlemäßig mehr gelitten, als die Übrigen Länder Amerikas. Ala Mexiko na  Beendigung der politischen und gozialen Revolution aein Wirt- 8chaftsleben wieder aufnahm, mußie es feststellen, daß die euro- Phigchen Märkte ihm wegen des Mangels an Transportmittelhn vergohlosgen waren. Taugende von Tonnen mwexikanischer Er« zeugnis86, wie Oel, Kaffees, Fagern, Gummi, Baumwolle u. 4a gammelten Sich dadurch in den Höfen an und warteten nur auf Verschitfung. Das Leben der mexikanizchen Nation hängt aber von ihrer Ausfuhr ab, und ihre Lage kann nie beaser aein, als wenn die Ausfuhr etündig ihren Weg auf dem Weltmarkt findet.  Die Regierung bezieht einen guten Teil ihrer Einnahmen aus aolahen Gütern, und die angegammelten Bestände versprechen einen großen Ertrag aus "Ausfuhrabgabon. Trotz der erwähnten Sohwierigkeiten hat die Erholung des Landes achnelle Fort Sohritis gemacht. Nichisdestoweniger erachtet die Regierung 6s für notwendig, die Zinezahlung der äußeren Schuld vorläufig einzuatellen. Es ist jedoch ihrs Abeicht, diess Zahlung wieder aufzunehmen, gobald der Außenhandel wieder rogelmäßig funktioniert und zu einem Abkommen über die fälligen Zingen zu kommen. Alls Vorbereitungen für die Erfüllung dieger Pflicht aind ge- troffen, und es hängt nur von der Zeit ab, wann Europa eeine Handelsbeziehungen zu Europa wieder aufnehmen wird,“  . 1 Zu der voraiehenden Atteltung, die infolge der unzuvertägel. en Pogtverbindung früher in die deutsche Provinz als nach erlin gelangt iat, erfahren wir von bestunterrichteter Seite noch folgendes: Die Meldung entepricht den Tatgachen, Behr große Mengen von Waren aller Art liegen in den mexikani- achen Häfen zur Ausfahr bereit. Mit dem Beginn des Exporia wird aich die finanzielle 1,998 des Landes, welches etwa aechs mal 80 groß 1st als Deutechland, und nur ungefähr 7s0 Mil lionen M. Schulden besitzt, ao schnell bessern, daß an eine baldige Wiederaufnahme der Zinszahlung auf die Anleihön edacht werden kann, Während des Krieges hat Mexiko mit wenahme einiger besonders vereinbarter Zahlungen an die - Verbündeten keine Zingen bezahlt. Die mexikanigeche Regie- xung hat jedoch unzweideutig erklärt, daß aich in kürzeeter 2 eit für Imatande hält, außer den laufenden Zingen aueh aooh die während des Rrieges enig geowegenen Kupons e4n2118861, Hauptsächlich dadurch, aber natürlich anch durch die Vergchlechterung der Valuien der Dis jetzt krieg» führenden Staaten erklärt alch nach Angabe ungeras Gewährg- MaNnN63 die gr0ßs DARRWTUng der merikanlscohen Werte, als anch die der bereita verfallenen Kupons an den Welthörgen,  Haxnburg, 91. Auguat.  ns Drahimeldung.) Der Voratand der Hämburger Es 8). ait  reldebörga,  torn in einer S1! loa80D, von der Horausgabe von Preisligten zunüchet Ab-  stand zu nehmen, n x  * &  Franktnrt a, M., 31, August, (Dig. Draht.) An der Abend- börs 6 fanden lobhafts Umeahtze In einzelnen Induatrieaktion atett, Hegonders in Tader« und Bchuhfabriken, 80 attegen namhaft Leder- fabrik Adler & Opgonhaimer, ferner Liederwerke Spichars auf 196, Sehuhfabrik Herz auf 182 und Schuhfabrik Weegel auf 934. Sohantung- bahn weren maiter auf 1274, auch Deutach»Ueberaeelache Elektirizi- Witp-Aktien fon auf 3207 zuriick. Es notlerten forner: Krlegs- enlalhen » Norädeutschar Lloyd 1004, Gelsenkirohener Bergwerk 106%, Mangeamannwhranwerk 170, Lothringer Hütten 1s0, Boohumer  187, Deutsch-Luxemburger 104, Leotkirnger Zement 170, Bohuckert 216%, Ahohaler Vorb reake 988, Gummiraren Peter 18146 und Steaua MODA '  Dovirenkurie an der Köllner Büirze. In geötrigen freien Böraonverkahr etiegen P fun duoten welter bis 107 (geriern  100), f ö De N 298 Vin 260 (08 € Noten bis (270) und h61ginoheo Noten  Die Böhmigsche Induetrialbank ephöbie das Aktienkapital von 80 auf 100 MIL  Kronen bei einem Emieeionalruree von 132%  Wien, 21, "Augueb, (Eigons Prahimeldung.) POt,, ! u... Markyealuta notierte am 91. 4. M. in Zürich 2 (Von  New York, 19, August, Eis. Kobelmeldung) Bal. gebr lebhaftem Vaorkehr oröffnets die houlige Bürses in recht feater Valtung, Die Rauflyat dos Publikums a0woll als aueh der Spekulation wurde durch die Beendigung dos Tranaporiarboiteratreiky atark angoregt; aamöuten Spozialwerte wurden in größeren Paaten aus dim Markte genonynen, Um die Miliagsstundse, ala wong bafriedigende Nach» rlohten Thor die Entwicklung der Dinge bezügl, Mexikos eimlefen, tra oin Tendenwumechwung ein. Die Spekulation nahm auf fast allen Märkten umfongreichere Abgeben vor; besopders betroffen yon diezen waren Contral Leather, ferner Tabakaktlen aowie ds Anteile der mit Lebenemittoln handelnden .Gerellschafton. Ip den Nachmittageetunden Indes konnts eich die Stimmung infolge yon Stiltzungekäufen der Hauonlere wieder bödeutend besaurn, In erater Linie richtete alch das Tntoreane auf induatriell» Specdialwerte, von danem besunders Btaeels, Amerieoa Car & Voundry Shares, Kupferaktlon vowie Aroerlean Cane oteigen konnten, Die Börae achloß in Zester Haltung bol einem Umanty von 1040 090 Aktien,  New York, 10. Augus, (Bivense Eabolmeldung,)  19,8. | 18,8 19. 68 | 18,9, Tepdens für Geld flücs.| Üfing, | Narfolk & Waestern 99 99034 Gold 2.2484. Durebzoh, 8146| 34 | Norihern Paelfie 8s341 85 Geld a, 2484, letnt.Darl, 4 4. | Pop-8ylvanise 4! 68 Woohnol auf Berlin 4% 4 Reading 7814|. 75 Woohn, a, Paris (Sicht) 8,11 7,04 | Chioago Rook Inland 334! 33 Woohg, 6 Lond, (80 T,) 4.18 4,21 | Southern Pacifie 94 Bx. Cable Tranafors 4.1978) 4,8473 | Southern Railway BU | 23% -Sitber Bullion 4114| 112% | Southerp Beilwoy prt. 61 | 80 North, Pee, 9%, Dopda 88 38 | Uniop Paeciflo 222%] 1814 8.Frno.Mrt, 4%, Sor. A 6744) 67 09. da. pre; 70 | „- da, 89, Ino. Series A 48 484 | Wabaab prof, . Da | 380% de, Adjustwonit Bonds 68 68 |] Waetorn Maryland 13 11% 8th, Pao. 0,4%, Bands 84 Amorioan Can 49 |-474% Atohivon Topoke 8834| 88 | Amorivan Car & Foun. 1444| 131 Baltimore & Ohlo 40 89% | AmerioanLooomotiyas 84 88 Capalian Paclfio 1s4 | 184 | American Smelt. Ref, 744) 74 Choenspenko & Ohio bb | 54% | American Sugar Ret, 18614) 130 Chloago Milwankes 40 | 80% | Anaconda Coppar M. 6ss36) 64% Denvor & Rlo Grands 841 N | Bethlehem Stei 8235) 81 Erie -commoy 1344| 134 | Central Leather 1116| um Erie sirat prof 3“ 28% | Congolidated Gas 94 98 Groai Nozthoro prof, 85 8614 | General Elootria 1604| 168 , Groat North, Ure Oert.. 41 40% | Internat, Harveeter 130%) 128 Miaol« Coantral 2 98% | Intern, Mero, Mar. Co, 51. 8 Intorbor, Connzolid, 074) 0% ds. 9, do pre. 112 11 7% Lekuigh M 4815| 4834 | National Load 78 | 78% Lantsvitio & Naehytlle 1 104 4 Republ, Iron & Steal. 84%) 86 Miaganrl Kana. &Toxas 1 112 Vit, Stat. SteglVarp. 101% 99% MigaouriPaauneuehkt, 38 ! 28%] do, do. do. pre?i, 113 316 N, R. Maxtoo 2, pr. 8%] 8 z Utan Oapper BIJ Er New York Central "1: 71 A Vtrzinia Carel. Chem, 78 New Yark-Oniaaia Wi u K ens 4 WEH Dns: oM3ry? im Fromanpmyrtnreer vafdung:! BO der km-Hondeize: " werfähtiiche Mark, esteuerrolle Re. Mn Gustav Kirs <I in Durch Beschluß, vom 38. Au ast Nr A eingetragenen Wl jenge- . e 2761. 4 ? " wi bei Erünau, ist die Firma abgeänder: t TN [6 nN ) y Bekanntmachungen. - 9. R. 81, 14, = Die Gesellschaft ist eine Gesell» |in: A r ““ El IHN [43 R we +. i Deim Ei or ameri an Neukölln. aft mit beschränkter Haf- rik, esell. , Oweigsabr . N Konkursverfahren, den 18. “August "1919, shaft Der Gefelshuftover feng beschränkterspeni> zu Cöpenic> “ist heute [es POR Im 8 rmaoa  „Ueber das Vermögen des| Das Amisgericht, Abt. 9. |ist am 2, August 1919 abge- =- Bei Nr. 18 303 olgendes eingetragen: 8 19 es 97 4 Kaufmanns Josef Glückftein in|--=--=--=---=... => | schlossen. , Nach Ablauf von bj. 1 des Gtatuts ber nd wünjcht den Import == und zwar vernehmlich unter Berlin-Schöneberg, Nollendorf« Handels-Register fünf Jahren vom 12, August |G ü e ergl 3 der Aufsich ws Ueberlassung de: Generalvertretung für die Vereinigten straße 238, wird heute, am . 1919 ab hat jeder Gesellschafter i schr änk«jmitglieder) ist hur) Beschlu Gtadten == einer größeren Reihe von für Amerika 28. August 2919, vormit-| In-das Handelsregister Ab-| jederzeit das Recht, zum Schlusse : Kaufmann] der Generalversänmlung von gangbaren Artiteln zu übernehmen; inbesondere Klein- Lags 11 Uhr, das Konkurs-| teilung ER eingetragen] eines Geschäftsjahres mit zwei= t und Frauj12. verpril 4919 abgeänder maschinen, Büroartikel und Büromaschinen, Produkte verfahren eröffnet. worden: Nr. 16 609, Uf se +] jähriger Feist den Vertrag zu|JZulie :Albrecht, geb, worden, G der Textilindustrie, Produkte „der Kleineisen-Branche  Der Kondursverwalber Auguse| dor fer Bau- und In-| kündigen. Als nicht eingetra-/Wolff, sind nict mehr Ger! Cöpenie, 11. August 1919. na Art der Solinger Stahlwaren, Produkte der Belter in Berlin W 30, Ha-[dustriegelände » Ge-jgen wird veröffentlicht: Oef-| schäftsführer, „Privatsekretär Das Umtsgericht, Abteilung 6. |» Hoexenartikel Branche, Chemikalien, Farben, Oele, auch Gerlandstraße 3, wird zum Kon- sellschaft mit be- Pntliche Bekanntmachungen der|ODtto Schrader in Charlote|nmmmuumwu0uwiÖbuunt Ersagwaren, inioweit sie tatsächlich auch für den Frieden Tkursverwalter ernannt, schhränkter Haftung.| Gesellschhaft erfolgen nur durch]tenburg ist zum Geschäfts-| Bei der im Handelsregister B handelsfähige Produkte bilden, z. B. Kunstleder, Ersaß  Konkursforderungen sind bis Siß: Berlin-Wilmergdorf wo-] den Deutschen Reichganzei er.|führer bestellt. Durch Beschluß] Nr. 83 eingetragenen Aktienge» tür Leinöl und Firnis ujw. “  um 20, Geptember 1919 hin der Siß von Düsseldor -- Nr. 16612, Gesfell-ivom 8. August 1919 st der Ge- felschast ereinigte Der amerikanische Vertreter der Firma befindet - sich - 61 dem Gericht anzumelden. | verlegt ist. Gegenstand drsjscchaft für selbsttätigel|sellshaftsvertrag dahin abge-|Märkische Tuchfabri-|%.. zur Zeit in; Holland und trifft in uvaefähr' 14 Toaeu  Es wird zur Beschlußfassung] Unternehmens: Erwerb und] Tem eiaturregelung ändert, daß dieser für jichsken Aktiengesell- " Berlin ein. Osferten nur sxiter EEN Über die Beibehaltung des er- Veräußeru! von Bau- undjmit beschräukter Haf-jallein vortpetungsberechtigt ist.] sGa72 Zweignieder» Firmen sind zu richten an Dr. Sriedmanun, GPLx- Zannton oder die 'Wahl eines| Industriegelände. Der Erwerb]t ung. Siß: Berlin-Friedenau.|--- Bet Nr. 18600 Groß-|lassung Berlin»Nie- ftraße 31 Uhld. 4383 Bürostunden 11--3 Kyr, "anderen Borwalters, sowie über] und. die Veräußerung Gegenstand des Unternehmens: |B er liner Kunsteis-sderscchhöneweidsa ist heute .  die Bestellung eines Gläubiger-| Grundstüden, otheken, | Der Vertrieb und die Aus-|Gesellschaft mit -be-|folgendes eingetragen: Durch wn nw ue „uöschusseg und eintretenden- Grunbihelhen unt ee führung von Installationen, [schr änkterHaftung: Die Bet der Altionkuwexsamm- 4 fals uber die im & 133 der| Rechten an Grundstüden und/ welche Tervittätigs Temperatur-|Prokura des Albrecht Z ep p e| lung vom 31, März 1919 | 'Konkurgordnun, bezeichneten | alle damit zusammenhängenden zegelung bezweden, Das | ist erloschen, == Bei Nr. 14 175] nac) Inhalt der Niederschrift " R G E N T U R Gegenstände au oder ähnlichen Geschäfte. Das| Stammkapital beträgt 50 000|D eutsche Papiergarn)geändert die Bestimmung der  den 16, Geptember 1919, i 1 Mark. Geschäftsführer: Kauf-|G esellshaft mit be] Saßung über Vergütung. des ' . vormittass 114 Uhr, | Me fehr: ed mann Josef Waberze> inssch “* ie r | Saftung: Aufsich svates und deren Ver-|-- Soriögs, ut eingeführte englischs Firms, mit Stiz . und zur Prüfung der angemel-| tekt Carl Oertel in Berlin-! Berlin-Wilmersdorf, Ingenieur Dem Moriß Loo > in Charlot«| steuerung (8 10), Prokurist: Vorfü, pt etoben, Mbeht einige eratklaesige "haben Forderungen auf " |Wilmersdorf. Die Gesellschaft| Karl Schellhase in Berlin-|tenburg ist derart Prokura er-| Georg Naylor in Berlin- N Nn ei ds fUr Londa dr für gans G760» don 30. September 1919,|ist eine Gesellschaft mit be-] Friedenau. Die Gesellschaft ist teilt, daß er in wemeinschaft| Niederschöneweide. Er ist ex- bas are, 68 A dür London oder für Bene MIO, vormittags 10 Uhr, |fcchränkter Haftung. Der Gesell-| eine Gesellschaft mit Heschränk* [mit einem Geschäftsführer oder | mächtigt, in Gemeinschaft mit britannlen und Trland, et auch bereit, Einkäufe - vor beim unterzeichneten Ge-ischa/ tsvertrag ist am 13. Sep-| er Haftung. Der Gesellshafts-] einem anderen Prokuristen zur| einem anderen Prokuristen und in jn itteln, Dautgeh, K ee Kn 22 Abs “1 Fichte, Zimmer 58, Termin an-| tember 1916 abgeschlossen und) vertrag ist am 34, Zuni 1919|Bortretung der Gesellschaft be-| wenn der Vorstand aus mehre» zu verm! . 6 Korresp; "  Chk, 42.162“ an . ä abgeschlossen. Sind mehrere igt ist. == Bei Nr. 16145| ren Personen besteht, auch in führliche Offerten erneten unter ,, em Urvest mit Anzeige-| 23 em tende GE lehrer bestellt, so er» otigt es andels + und] Gemeinschaft mit einem nicht ) Üo Ullsteln-Fllials, Charlottenburg, Kantetraßs 38, gä: bis zum 14, Septem-|veröffentliht: Oeffentliche Be- UE TE HE Fenn, ber Fe B wern nos „ber ein zur Meinpertretung (eamächtige ' Ser 1909, . | Ge/ führer a m eshränk. Das Amtsgeri, feta mngen 000s6 buro ben einen Geschäftsführer in Ge-]; 6 x Haftung: Durc< Be Gosellshaft zu vertreten, Berlin-Schöneberg, Abt. 9. |Deutschen Reichsanzeiger. =| meinschaft mit einem Proku-|sh716 vom 21. Zuli 1919 ist der| Cöpeni>, 12. August 1919. er Tu z-“-<<--“<z--=- | Boi Nr. "6881 „Dinos“ - eder Geschäftsführer, | Sig nach Sadersleben verlegt.| Das Amtsgericht, Abteilung 6. Konkursverfahren, Verkehrsgesellscchhaft Zoll Bete IX jund Rarl Durch „Beschluß vom 21, Juli . . ; ae das Berit des Dean run eS ieder a fich allein „ vertretungsbereh-| zens auß inflDEiG kae es - Aufgebo TIM für Vergandgegobäft -- auch für Allein» Isa Lohse, Inhaberin der 3018 ist nicht mehr Geschäfts» tigte ffe MM: jetragen [Sästefahres geändert. „- Bei ve „ÄBerlin/ GG, wehe vertrieb oder Bezirksvertretung in Berlin-Banfow E41): 831 76 in Beil 8 aum Or 1090 auf das Giammtopital Dg en br6b? m) 1 3 6-Vofer Wfedla, hat als Nafleh: i nah: iFtefiü werden in die Gesellscha' . : a Bun des Beranlters EN Grundscü PP gebracht von dn ne Haf« einne acister 8; Ber 1919 Mentha] 1 EEE "' " (4 Kind qu ose a» | . n . 12. 1 . 7 zur Erhebung Swen ver v e etun Te AINN berge & HERIGEN eur Karl PATEN Betrie, Se Händlers Julius Wendt das Ausführliche Angebote mit vorhandenen ber Hei der Vert Rang 0 be ? a 2. ik e-|SHellhase gemeinsam un-| Mitemeister Otto von Zo -|Uufgebotsverfahren zum Zwee Werbodruckaachen erbeten 1. P, 0, 8412 - züfsichtigenden Forderuneen der| |< rÄnkter Saftung | er Anrechnung von je 25 000 ß in Dolgenbrodt istlder Ausschließung von Nach» . durch Invalidendank, Berlin WS, bl igen nt 4 Ungen der IK ränkte MV *| Mark auf ihre Stammeinlagen: zum Geschäftsführer bestellt, laßgläubigern beantragt, i ks Zlußternin aw is / Zweigniederlassung in| )' has von ihnen durc) Kauf- Berlin, 19. August 1919, “ Die Nachlaßgläubiger werden den 23, September 1019,|Berlin ist aufgehoben,  Archi« vertrag Berlin, den 8, Ee <t * ' Idaher aufgefordert, ihre Forde,  de dato Amtsqgeri " n  vormittags 11 Uhr, |[tokt Ernst Lazarus ist nicht de mSge wei junge energische Schweizer Kaufleute - vo? dem Amtsgerichbe hierselbst, | mehr Geschäftsführer. -Knuf- 34 Sint Dau 50m bem Baute Verkin-Mitte, Abteilung 1s2. [rungen gegen den Nachlaß des| Iwei junge energische Schwelz bft  men  | Ich Suche  3  ezeichweten Wendt späte- y Kissingenstr. 5/6, Zimmer Nr. 4,| mann Victor Andrs in selbsttätige Temperaturregelung|“ Im Handeloregister A unter |stens in dem auf General-Vertrich bHestimmt. Die Sclußrechnung| Berlin-Schöneberg ist zum Ge- andelsregister A unte! | Diegt zur hefe hani jeh der hi er b au ö Bei Ge eschaft mit beschränkter | qx. ve ist heute eingetragen| den 3. November 1919, er  <Häftsführ = aftung in Liquidation Kauf- : -| vormittags 11 Uhr, Gerichtsschreiberei aus, | (M 14978 „Deutscher Sei Darl ShHömann in Ee ibeitn mee EIE vor dem unterzeichneten Ge- gangbarer Artikel Beräin-Pantow, 8 00 Bube Gaf : Dfenb au Verlin-Stegt ude meinscaftlie Ter, Düsseldorf, mit einer riet, Kleinbeerenstraße 18-19, für die Schweiz: . . 4 u gleicßen Zeilen u unter der Firma La > und|Zimmer Nr. 33, anberaumten 5; Das Amtsgaericht. „44 ä [334 E; 08-2s8 t es ng erworbene Oesehäft der genann Farhentübrit 4 Max | Aufe ebototeamine bei diesem | terten unter Chiffre 0.8! a 4sx Orel Füszll-Annoncen, mama. . . en Gefel . D. D+ » |Gori elden, Zwangsverfteigerung. 1919 ist der Gesellschaftsver- | hon Außenständen, mit dem| ger 8 TEATIN G M ume | die An« BEREERERTEETGHRÜHHTETNTE Iasfsung B n bi 7] Im Wege dor Zwangsvoll | krag dahin ig daß| Rechte der Fortführung der|rt nen Zweigniederlassung in [gabe des Gegonstardes und des ; . ' ' ftredung sollen mehvere Geschäftsführer be-| Firma und den Passiven, d) die Berlin-Rummelsburg, Nobels- |Grundes der Forderung zu ent- ; jk Bechem am 6, November 1918, |stellt werden, von denen jeder| yon Ihnen ebenfalls von dem hof. Inhaber ist dex Kauf- |halten: urkundliche Beweig- ' ] vormittags 10 Uhr, |für sich allein vertretungsbe-| Liquidator der genannten Gee] dann Alfred Roglar zufitlike sind. in Urschrift oder in . . au „der Gerichtsstelle, Berlin, | remtigt ist. Maurermeister | sesshaft dur Kaufvertrag| Däsreldorf. aufmacn | Abschrift beizufügeh Gegr. 1834 Hagen Ii. W. Gear. 1834 f * Beunnenplaß, Zimmer Nr. 830,| Heinrich FIRE in Berlin ist| vom 14. Zuni 191 Q ertling in Düs-| Die Nachlaßalävbiger, weiße| - A m Uofert 4.53 51.20: " versteigert werden * die im]zum Geschäftsführer bestellt, | Bureaueinrichtung, feldorf ift Prokura erteilt. fich nicht melden. können, un-] “> a. „ PURE, Grundbuche von Lübars, Band |= Bei Nr. 16117 Gardts gung ef u Cöpenjä, 1.. August. 1919. Bande des Rechtes, vor den| -- Fried ensqualitäten & 16, Blatt 468, und Band .18,| Jammer eFe1stung vereinbarten ce 8 db m Dan: Umtsgericht;. Ubteilung, 6: | Verbinblichkeiten &us Pflicht] | . | Blatt 4s7 (eingekvagener. Eigen, Fe eß-. u8:b- Sprißgußil86000 M, wovon'/8 ITC - | teitgiöchten, Vermächtnissen und hochwertige Raffinate : | er am 8. März 1919, demi Fabrik Gesell] Haft die Geschäftsanteile| Boi der Firma-R-u-m-p4-4 v» | Auflagen berücksichtigt zu wet- i fturbi Traysformatoren -+ Con- ag? der Eintragung, des Ver-|mit beschhränkter Haf-|verrehnet werden, "währ MARTE A ELLANG ET OE Vi lbon, von dem Erben. nur-info-| Mf | Ur Dowpfiurbipon =" Traysformeioren == Doe » felgerungsvermerks: der Kauf-/t 1 1 ag: Durch Beschluß vom die - Wefellscchaft.. den]f H aft. 5 zu DBerlin-Johannis- | vit VBofriediaung verlangen,| M Droßboren = Hen vile ; mann Julius Joachim in Bexr-j 16, Mat 1919 ist die Firma ad» von 16900 M. mit |thal "ist heute folgendes einge-| 15 fich nach Befriedigung der| “ 5. ; lin) eingetragenen Grundstitde, | geändert in: Göße & Samsje ) M. 'den H fragen: Die Gesellschaft - ft|nicht ausgeschlossenen Gläubiger| Wf grün amerikan. Veißdampf-Cylindoröle fr bürhs's 3herhltzung 1 1 an des Aurhausstraße, Faxe] Pr eß- und Sdrigauß, f Oeffentliche sammlung zom 25. Juni 1819 vie Gläubiger aus Dfliht Sämtliche Ingustriellen Oals und Fotie "1, an straße, Kat- . *|ver' . ] avs -| 6 v' tenblatt 1, Parzelle 1389/38 EHI Ges AU aft kanntmahungen der teilsrechten, Becmächtn issen und Bot Industrio gut elnzaführte Vertreter gesycht und 1s72/87, zusammne 8 a|[mit beschränkter Haf-|shaft erfolgen nur dur< den] man Auflagen sow:e die Gläubiger, EE CE ERTEILEN 82 m groß, Reinertrag; kung. =- Bei Nr. 16 388| Deutschen Reichsanzeiger, denen der Erbe unbeschränkt = EE E Ir 0,07 Taher, Grundstouermut« ir .„ Copier» undi9t, 16613. Frie Mort 4 und des Kauf-| haftet, werden durch das Auf- IE * terrolle Art, 330, iTmhitelfahrik Ge-|Tageblat el ther . d ys Ha - [gebot nicht betroffen. " Reit In eu rüße, Fate Grinder Baftung:|! 541 ftüna Os gi Üboloe Auflösung des | = 1 DV, 54. 18/2 == jeiern enblatt 1, Parzellen13! |, a iter Haftung, ; . . 1s70/36 und 1s71/37, zusam-| Techniker Maz Habermann |lin-Friedenau, Gegenstand des Geseitschaft. erlag Faewpntn PrRhE ver HER IE nach Wunsch gesohviiten, ' auch ofenfertig g6- men 8 5 43 qm groß, Rein-| ist nicht mehr Geschäftsführer. | Unternehmens: Die Heraus- » (5 tSgerict Abteilun: 6. Abteilung & . Spalten, liefert 8ofort, für Groß-Berlin frei Haus, ertrag 0,08 Taler, Grund-| Regisseur Kurt Galden- der Seitung „Derlin | Das Umtsgerict, 8 > | Karl Stü Borlin-T hof, 8'n9bahnsir. .49. stoermutterrolle Art: 4s6. |Langberg in Berlin-Schön- |Friedenauer Tageblatt“ sowie | =mmummwenwanenmmennwenenewenenenzepeenuzenezzzumezeneezenene | 8 R ZN man, griin- emps. ' Ruf. Sharing 1818, m 7.6 X. 14; 19/12. -- jneberg ist zum Geschäftsführer | der Verlag und die Herausgabe Bekanntmachung. . ! TMT WEL MEELAEENN Q 1 Berlin den 16. Angust 1919. bee 18. August 3919, andere Beitungen, und, : 14 N EEE ENER OERE EIE RS KITE NELLIE än weieetten GEN , Brunnenplaß. in, 18. . n. Das &S i rx zurüdcfehrenden Kriegs» Amtsgericht) Berlin-Wedding, | Amtsgericht Berlin-Mitte, |heträgt 20.000 M. Geschäfts WRE Spe une fü des Betehg be Fetistele ueung d In d( MITE iR Ab. " eu M Groß-Berlin bestinmunt, daß alle PRITT EAR! im wertet. n das Handelsregister Ab- „| gleichen ushalt Familienangehörige befiten, auf Grun Fwangsversteigerung, teilung B ist heute eingetragen . so * eisefettkarte und der Zusahkarte bei dem- Im Wege der Zwangsvoll- worden: a ee 610 KO a“ ; beschränkter bir (UE Gpeisen vu  “ ftreung soll L|  Otspiel Gesell Der Gesellschafts«, selben - Händler zur Kundenliste anzumelden haben, bei dem „ e [] d a  fung. diese Angehörigen bereits- in die Kundenliste eingetragen sind. Om witt ember 1919, schaft mit beschränk,| vertrag Ü am 3, Wenk 108) 24 auf Zusoßlarten entfallende Menge nusländischer ; vormittags 1015 Uhr, |ter Haftung, Sig: Berlin. pf: Wird veröffentlicht: | Fleis<- und Feitwaren wird zu N „au der Gerichtsstelle, Nissin-| Gegenstand des Unternehmens: Y 15:10 Bekanntmachungen . vier-Fü nN genste, 5/8, Bimmer Nr. 4, ver- | Der Erwerb, der Betrieb und affen felscheft erfolgen Dus r Fünfte sel ert werden das im Grunde | die Verwertung von Lichtspiel» |der Gesellschaft erfolg Reichs- | mit ritueller Maraarins beliefert.  Kohlenbürsfenfabrik  uche von Berlin-Pankow | theatern und r . |durH den Deutschen "eln P. BINGSDORFE naipogeu geni Fa nehmen ie Besei Sneges =, „Del Mr. MG| „DRagSbegEgee ohne Kagehige nnen He I| I Botepnen TT BERUNNW ra ithard Sitipetner ist berechtigt, si< an gleichen Gesellschaft|der erhaltenen Speisefettkarte und Zusatkarte unter Borlegung 8963 u. 8964 N  b N Sill«| oder ähnlichen Unterne mungen ei] gärtner, Fabrikant. Emil Hill-| zu beteiligen und Zweignieder« | 3 ik 92 gürtner, Fabzitant Georg, Sille lassungen „u: errichten. Das in "üg  efnher eingetragene rund, | Sta: Fapital bet! ägt 20000 . . für. Prenzlaner Promenade | Mart" Geschäftsführer: 'Fauf- [nah Berlin-Schöneberg verlegt,  kr af-fihrer von einer rituellen Fleishhandlung abgestempelten Telegr.*Adra Roonstra: 12 ICA WAS LIE IAN Meischtarte nur bei folgenden Händlern veranlassen: Kohlenbürste - 538 7 ust 1919 ist der Giß , Anton-Alexander, Oranienburger Str. 8,  Kunstmaler Paul Kro Ne Sefa We REIEN Unstmaler Pau! p . r. N 00 FE 178 „(Vorderwohnhaus mi mann David Oliver in nict mehr „Geschäftsführer. |E Bead Eb " . - ERR LONGER PUG RM Sporlottenburg, Baron von Fräufein Marie Kuve in U. Tennenbaum, 'Grenadierfir. 5, ] ungerni . . | n" . Maschinenhaus Gemarkung Gefell haft ist eins GEE rlin » Schöneberg, M. Seidmann, Ansbacher Str.“ 35,  Wa ng 2 m MesOäntier Saffung, Der [6 'GHhuebeig fad "Wu Gl 8 Fe ee CE Automobilhaus Schapiro | VE1/34, 2 esellshaftsvertra, am 1. : ? ü . 1, . ; a ' . groß, Grundsteuermutterrolle| August 1919 abgeshlofsen. Sind (Gästsf hren Sestellt, 81 Berlin, den 19. August 1919. Berlin-Wilmersdor|, Berliner Str. 4  Art, 1197, Nuhungswert 13 919 mehrere Geschäftsführer bestellt bas HA Der Pen rag auch | Ariegskommission für rituelle Lebensmittel,  ! c ab 1. September 1919  Mark, Gebäudesreuerrolle Nr.| ss erfolgt bie Vertretung dur dahin abgeändert, daß jeder G. m. b. H. Berlin, Kurfürs.endamm 4s rd 1ER: 85. 29.8 awel Geshäftsführer ober durd der beiden Geschäftsführer für 63. Freirich gez. Blank. 160 P. 3 ;  7. Berlin-Pankow, ; meinschaft mit einem Proku- is Mein, vertretung, dere L -. . ersonen- und Lasf-  1 den 13, August 1919, risten, jedoch ist die Gesellschaf. Heede Ge 1 Einladung zur "  Aufomobile, |  neus und gebrauchte, Mercedes, Benz, Pougeet, Renault eto. 60fort greifbar auf Lager..  Das Amtsgericht, torversammlung berechtigt, zu  Om beshimmen, daß ein Geschäfts |+ ung: Generalversammlung  Zwangsversteigerung, führer oder einzelne Geschäfts. | 19, August 1919 ist der Giß | am Freitag, den 5, September  Im Woge der Zwangsvoll-| führer die Gesenshaft allein |nach Danzig verlegt. In Char- dieses Jahres um 6 Uhr bei  : streung soll vertreten, häftsführer | lottenburg | eine Zweignieber- | Grünwald, Rosenthaler Str. 8. am 28, Oktober 1919, |Kaufmann David Oliver ist|la( ung errichtet, Durch Ber Ia; ' 2  vormitbags 9% Uhr, kür sich allein verbretungsberech. | schluß vom 10. August 1919 ist Beri Beben bis fiofe) an der Gerichtsstelle, Reufösin,| tigt. Als nicchht eingetragen | auch die Vertretungsbefugnis | + Saft jahr ver  Berling“ Str. 65--69, Ik“ Lvep«| wird veröffentlicht: Deffent« |abgeändert. Die Vertretung Rechnungole a und Ge,  pen, Zimmer Nr, 70, vertteigert| lieda Bekanntmachungen der | olgt - durch zwei Geschäfts« 2. ei Lurhil “ - werden das im Grundbuche von | Gesellschaft erfolgen nur durch | führer oder dur> einen Ge- nehmigung ang, -  Neukölln, Vand 146, Blatt| den Deutschen Reichsanzeiger. | schäftsflührer gemeinsam mit [Berliner Genossen»  aus Kraft ope | Gielengeschiere  Nr. 4015 (eingetragener Eigen-| = Nr. 16 611. Eisenbabn.lein kuristen oder durchh|schaftsbn?k eingetr. llen Arten Go- Ür klei : Wer KIN Juli 19x, Fem B 4 rieb %m nn t Feitts e Ee ja Weokaeien gemäss ; mis ? [e-67:3 KIAN webe, begondars 8 10 8 Kferhe, i  age ntragung dep Ber-jansta efe a . ausman« ernhar: N 4 6 |] it |] ] | 2  ' steigevungsvermerks: der Schlos-/mit deschränkter Haf. |Wollenberg ist niht mehr Die Liqausdew2uen Mizchgewebe Ar e s e enge rre, 3  Fermeister Nudol? Preßr in|tung, Sitz: Berlin. Gegen- | Geschäftsführer. Kaufmann| Sumpff. Grünwald, ; jä= >  Rixdorf, jeßt Kaufmanns Rudolf ftand "des ntornehmens: Der Wiitln Ee el in Borlin« mpff ente ee EN. |] YE ; Arbeits fumt e  Preßler in Neukblin, Teupiper | Erwerb, der Verkauf und die |Wilmersdorf, Kaufmann Bern- 8; ausen 5  Gtraße 104) eingetragene Bermietung von Wagon, Loko- |hard Fischer in Charlotten- ? 77 L für Pferde jeden Schlages,  Gvundstüäd, Gemarkung Cöll-| motiven und sonstigem Eisen | burg sind zu Geschäftsfährern| Deutsche Firma fucht Vertre» * sofort lieferbar, .  nische Wiesen, Kartenblatt 2,1 bahnmatertal, sowie damit in |bestelt, Die Prokura des] tungen fst anien deut- y . > IM iF, W. Rosenbaum, Vreslan 1,  tr S Barzelle 513/105, Hofraum mit! Zusammenhang stehende Ge- Bernhard Fischer ist er-sscher leistungsfähiger Häuser. Me 2 '' Gobäuden, Tenviker Gtraße) (hafte. Das Stammkapital be- | loschen, --- Bei Nr. 12 231 A le] Angebote unter OÖ, 3. 949 an' Filiale Berlin W % Rr. 104, 14 3 04 qm)tirägt 100 080 M, Geschäftsfüh. [bert Gleiser & Co, Ge-ldie Annoncenexpedition Gustav M 205- Gruünditeyermuiterrolse rex . GSeseltfchhofts. „ Dipekjor| eltschaft ,. mit . . be-kZeigmeistax, Vorlin .S 42, Franzöeieche Str, 17,  „  - - allgemeiner Bildung  . Das gleiche gilt für Künd' G Davor Ge Die erhalten.  „Hereschts eine Art  - Betriebsrat nicht  “AF 425 Freitag (Morgen)  » Das Betriebsräte.Gesetz.  'Bißung der Nationalversammlung vom 21. August...- Ein, von Abg, eten aller Parteien ei  notleidenden Kriegshinterbliebenen Beihilfen zu  gewähren, wird einstimmig angenommen.  Priebsräte., ; Reichsarbeitsminilter Schlicke. / ' Das Geseß. behandelt dvei Gebiete, Arbeitsverfassund, Arbeits» vite grund  werwaltung und Arbeitsrecht und stellt Umge- sbaltung des Wirtschaftslebens dar. Der 9. November  b den Arbeitern Gleichberehtigung auf sozialem uind wirtschaftlichem Ge- biete und warf dem Rätegedanden in die öffentliche Diskussion.  ig Gin einheitlicher Rätegedanke ist eigentlich Überhaupt noch nicht vorhanden. Die Regierung hat erklärt, daß ste ein Rätesystem  Ep politischen Aufgaben ablehne, daß neben ' dem .  re das aus freien Wahlen hervorgeht, anderes Parlament eingeseßt werden kenn. Dagegen hat sie sich zu betvauen, zu eigen gemacht und in Artikel 165 der-Verfassung festgelegt, Diesem ersten Geseh werden andere folgen über: Ar - eitsräte und Wirtschaftsräte, sv daß in diesem Jahre noh die ganze Räteverfassung Fostgelegt ist. Dies Gesetz ist der Gvundstein.: Seine Dringlichkeit ist bedingt durch die Notwendig- 5... die Wirtschaft: möglichst Tchnell wiederaufzubauen.. . rt Wiederaufbau ist qutr möglich. dur<- Gemeinschaftsarbeit, gegründet auf Solidarität aller Volksgenossen. Vorausseßung für Gemeinschaftsarbeit ' ist volle Gleichberechbigung der Arbeitnehmer wuf wirtschaftlichem und sozialem Gebiete, Dem Widerspruch von wochts steht ein genau so scharfer Widerstand von links gegonüber, was fenen zu weit geht, geht diesen nicht weit gemug, Diese wollen Hie volle Solbstbeteiligumg der Arbeiter und Betriebsräte jan der Verwaltung nicht mur zur Erhöhung der Leisbungen des Be» triebes, sondern Überhaupt: sie verlangen die Gozialisievung der Betriebe, Sozialisierung kann ' nicht dur< die Betriebsräte er-. folgen. Der Gedanke: dem Müller die Mühle, dem Hüttenarbeiter. Hie Bütte, ist keine Sozialisierung. Sozialisierung be- deatet Gemeinshaftsarbeit, Der Wirkungskrois eines EEE SNULEN EUERN rt eine mit einem gro | 71 TZ v ie Bonn das. Die später geschaffenen Wi Aufgabe vielleicht umterziehen können. Gegen die Mitwirdung der Arbeiterschaft an den Arbeitsbedingungen >! t wenden. sich Gewertschaf-  mit aller Schärfe sehr weite Kroiss. Dabei haben die Fen den Gedanken bereits in weitem Maße erkämpft. iche Kämpfe wevden unter bem Betriebsrätogesek micht wieder so scharf Qustreben können, weil sonst ermseve Wirtschaft micht wieder auf- gebaut werden kenn. Wit exsparen ' ums Erschütterlmgen durc< wirtschaftliche Kämpfe. 4 ) k  / "Die Arbeiter werden von dem nicht abstehen, was erkämp Haben. Ebensowenig wie die Festlegung (5 EM be Baen vf Werden sie selbstverständlich. auc< nicht die Erryngenschhaften wirte tlicher Gleicchberechti as acts Tegen,“ Auch das Mit- estimmungsrechht der Arbeiterschaft bei der Einstellung neuer Ar» „Geiter oder bei Kündigungen und Entlassungen ist ein Recht, das Bereits unter der Demobilmachung bestanden hat. Wenn Arbeit- eber meinen, daß. der Einfluß der Arbeiter Höft; au weit ; [6 werden sie sich daran gewöhnen müssen: An anit, das. Ver, auen der Arbeitnehmer nicht geweckt werden. Bik Einstellungen Despotismus, eine Heuchelei; micht nach der' igkeit, sondern nach Freunds| und tehungen wurde gefragt. Die Arbeiter haben an der gesteigerten stüngsfähigkeit es Betriebes genau dasselbe Interesse wie die Unternehmer und daß bei größter Wirtschafflihkeit größte Leistungen erzielt Werte den. Das geschieht, wenn sie Einfluß auf die Auswahl der Ar- Geiter haben. Außerdem steht den Betriebsräten ein Ein- Fprucsreht lediglich innerhalb einer bestimmten Bett zu Der, Einspruch kann nur aus Hen erhoben werden und muß auf die Verhältnisse des Betriobes RüdFficht nehmon., Gründe dürfen nur sachlicher Natur sein, nicht. in der Person des Betreffenden liegen. Soziales Einpfinden, au gerade in der Auswahl der Personen in den leitenden Stellen; Wird verlangt." Auch das erhöht die Leistungen: des Betriebes. ungern. Die Arbeiter sollen rechtzeitt x [is Gründe gelten Rükgang der Auf- träge, schlechte Zeit, Verbeßprung der Betriebgeinrichtungen, Nur Härten ollen. vermieden werden. Eine Anzahl von Betrieben oBialpolits fortgeshrittener Unternehmer hatte das Mitbestim» Mungsrecht der Arbeiter bereits eingeführt; sie: haben mit dem kühnen Versuch gute Erfahrungen gemacht und die Mitwirkung der Arbeiterschaft) hat segensreih gewirkt. Auch die Besorgnis, Hie Betriebsräte erhielten das volle Recht, In alle Dispositionen Hineinzureden, ist naß dem Wortlaut des Geseßes nicht be» gründet; wohl aber können die. Betriebsräte segensreich wirken dur< Aufklärung, Ermahnung- zur - Pflicht -und Jahurch- daß sie die Arbeiter veranlassen, sorgsam mit dem anvertrauten Material umzugehen. Eins Reihe einzelner Erfahrungen und Beobachtun- gen zusammenzufassen, ist Aufgabe der Betriebsräte, ebenso darauf inzuwirken, daß Hiese Zusammenfassung der. einzelnen Gedanken sich in die Praxis umfeßt. Auf sozialem Gebiet warden sie „erreichen, die' Arbeitsordnung nicht mehr wie bisher auto- “matisch, nach dem Willen der einen Partei, in. Kraft tritt, sondern gin Bestandteil des Arbeitsvertrages wird. beiter 'an ihrer Ausführung mitwirken Lohn-. und Arbeitsbedingungen. -  Gegen das Geseß ist auch das heute allgemein angewendete Mit» fel“ der Drohung Feoraucht En Arbeitgeber und Es andel Wollten bei. Annahme des Geseßes auswandern, der  . andern Seita besteht doh die Gefahr, daß, wenn die Wünsche Her Arbeiterschaft nicht erfüllt werden, gerade die tüchtigsten und Hesten Arbeiter auswandern. ' Diese Gefahr ist für . uns ebenso prrß wie die andere. Die höheren Beamten ua R» göstellten haben besondere Betriebsräte für sich. ge wünsHt; diesom Wunsche kann ni <t stattgeneben werden. Auch Hie höheren Beamten sind Angestellte. Sie können eine Oruppe für sich bilden; die Zuständigkeit dieser Gruppe erstre>t sim nur auf die Fragen, die diese Angestellten besonders angehen. Solche Ehen Beamten haben dur< ihre Stellung einon höheron Neber-  | Über die Betriebsleistungen und idemzufslgs einen eren Einfluß auf die Gestaltung der Dinge, sodaß sie einen besonderen „nötig haben. Andererseits. kommen ihre. Er-  hrungen“ den andern zugute, odaß ihr Zusammenarbeiten mit on übrigen Angeftellten und Arbeitern in den Batriebsräten un-  . Gedingt notwendig ist, Auch die Redakteurs der Tages» presse und die Angehörigen: der darstellenden Künste wünschen eine Sonderstellung; auc dem kann ich nicht nachgeben.  uch die Redakteure siith Angestelltt. Gewiß ist ein großer Unter- FHied zwischen dem politischen Redakteur einer großen Tages» zeitung und dem Leiter eines Fachblattes Einerseits ufid dem mit nicht versehenen Redakteur einer sogenannten  Annoncenplantage anderseits, . Dennoch. können sie niet anders Hehandelt werden als andere Angestollts In gemeinsamer Arbeit  4 werden dis anderen größeres „Interesse. und Verständnis für die  tellung des Redakteurs, die nieht immer rosig, sondern oft ver» Hesserungsbedürttig ist, gewinnen. Die Solidarität des Angestellten 2 dadurch größer, und es ( eint der richtige Weg zu sein, daß se geistigen Arbeiter. für ihre besonderen Interessen den Weg zinex Organisation beireten, Sonst wird das VBetriebsrätegeseß  €: „muß der können, wie an den  vachter Antrag, ,  Es folgt die erste Beratung des Geseßes Über die Be-'  danbon, die Räte mit wirtschaftlichem umd sozialen Aufgaben |  ' dige Zusammenarbeit herbeizuführen.  „kann, bedenklich auc das zu niedrige Wahlalter von 24 9 lich nicht verübeln, wenn er  Wirtschaftsräte werden sich der  gel bestimmten Grüns | 782 ist,  nur wird ein reibungsloses Zusammenarbeiten in den einzelnen Betrleben sich ermöglichen lassn. Die zahlreichen und weitgehen- den Bedenken -gegen das Geseh sollte man im Interesse Feines „Zwedes zurückstellen, Das Ziel der Arbeit soll das Gemeinwohl  ein, (Beifall.) MENEIEN .  Abg. Schneider » Sachsen. (Dem.): Dem - Grundgedanken des Entwurfes haben wir bei der Verfassung zugestimmt. Wir taten das nicht ohne Bedenken, und dsx Aufbau der Vorlage beweist die Berechtigung dieser Bedenken. Der Entwurf nimmt keine oder  nicht Beende Rüdsicht auf die so außerordentlich verschiedenen-  wirtschaftlichen Verhältnisse in Industrie, Handel, Handwerk und Landwirtschaft. Dadurc< werdea bei der praktischen Durchführung Hemmungen entstehen, die wir: schr bedauern müssen. Den Grundgedanken des Entwurfes haben ja schaftler: wie Nau mann und Flesch .scchhon seit Jahrzehnten vertreten. Der, Gedanke der) Vetriebsräte beruht auf der Idee der Arbgitsgemeinschaft aller am Arbeitsprozeß beteiligten Per» sonen; dazu gehört der Unternehmer natürlich . au. Daraus fließt der Gedanke der Parität, ; EEN Für die Angestellten bedeutet die Vorlage eine Ver- Ia ledcterung, weil ihnen eine Einrichtung genommen. wird, für die sie. keinen Ersaß bekommen, denn eine Vertretung kann man das nicht nennen, was in dem Entwurf für sie vorgesehen ist. Auch die Arbeiterschaft 'hat- Interesse - daran, die betriebskundigen Angestellten niht von- vornherein zu verärgern, sondern eine freu- Die Vertretung für den Handel muß anders gestaltet werden als für die. Industrie, und auch für die Landwirtschaft werden wieder ändere Bestimmungen zu treffen sein. (Zustimmung.) Was den Aufgabenkreis er Betriebsräte betrifft, so sollte man auch der Entwilung einigen Spielraum lassen; die Betriebsräte sollen do< eine Quelle wirtschaftlicher Erkenntnis werden« Das Einspruchsreht auch bei Einstellungen hat die Regierung noch vor ganz kurzer Zeit- nicht währen wollen, dept ist es in der Vorlage enthalten, Diesem inspruchsreht stehen erhebliche Bedenken ent« gegen, es würde praktisch für manche Betriebe, so für Baubetriede, geradezu nachteilig wirken. Für die Angestellten könnte es leicht u einer Bedrohung der Freizit igkeit werden. Unbedingt er- forderlich ist anderjeits das. Einspruchsrecchht: bei Kündigun-» gen schon im Interesse der Durchführung der Tarifverträge. Be» enklich ist die Bestimmung, daß der Betriebsrat jederzeit- durch eine Betriebsversammlung von seinem Posten entfernt werden 2 Jahren. Man kann es dem Arbeitgeber wir! egen allzit weitgehende Eingriffe in den Betrieb wehrt, denn- EN ist ex es doch, mit seiner: Person u einem ermögen fir das Unternehmen haftet. - Aber sonst ist die Arbeit- geberscchhaft durchaus bereit, der Arbeitnehmerschaft niht nur in weitgehendster Weise Ausschlüsse über Betriebsvorgänge zu geben, sondern ihr auch ein Einsprüßsrect u gewähren, :an das vor 1% JZähren wohl noch niemand gedacht Pat. Also, die Atmosphäre für eine Verständigung ist vorhanden, und das sollte. man be- nuhen, um etwas Brauchbares und Dauerndes zu schaffen. (Bei- fall.) Ob es möglich sein wird, den leitenden Angestell» ten, vor allem Beamten und Redakteuren, eine besondere Ver- tretung im Betriebsrat zu verschaffen, erschöint mir zwei aber eins ist mir sicher: die Gruppenbildung muß weiter .aus- gebaut werden. - Die verschiedenen Schichten der ngestellten im Betriebe müssen die Möglichkeit haben, - im - Betriebsrat mitztte reden. em bisherigen verfahren | In einem Betrieb von ..40.000 -Arboitern 1  würden '3. VB. auf die Angestellten im günstigsten Falle De dret..]-  Vertreter entfollen. „Ueberhaupt Gest in“ Beziehung eine mnerflbi FB Bi EE GELUT seres Wirtschaftslebens. . :Dkrin stimme icchh dem Minister bei: gonze Organisation muß getragen sein von dem Vertrauen in die  rganisation dex Arbeiter und Angestellten und vor, allen Dingen  un: d  von einen een seitigen Vartrauensverhältnls; er . „nur, aul dier & nage ann etwas Ersprieß iches geschaffen  Abg, Ox. Delbrüc (Suat. Bp): Die Frage liegt naht,  . ie E. ob gevade der augenblickliche Zustond-amseres Wirtschafts! qe j ,  ',  2 Z 3 E . 5 nE 8 8 7 8: D 5 Z 8. Es  holt als überaus dringlich bezeichnet worden. Ih habe den Hru*, diese Dringlichkeit liegt weniger in sozialvositischn und wirtschaftspolitischen als vielmehr in rein politishen Opportuni- tätsrüdsichten. Die Rogicrung sollte fich hüten, bei . Behandlung dieser Frage sich ingenbwie vom der Revolution abbringen lassen and tsam von oben her Umwälzungen führen, für die die Beteiligten nicht veif und die der augenblidliche Zustatrd unseres Wirtschoftslebens ss ungeeignet wie Ie irgend möglich ist. (Lobh. Beifall u. Zustimmung rechts.) th im Ausbaut des Rätesystems muß dem Charakter unseres WirtsGaftslebens Re>nung getragen wevden, der nun einmal ein  ue P italistischher ist, und die einzelnen Unternehmungen stehen  fallen mit dem Kapital. mit der Erfahrung und mit dem teh nischen Können des Unternehmers. Deswegen wirde ich es für richtiger gehalten haben, wenn man an die durc< die Verordnung vom 15. November 1918 veqierumgsseitiq anerkannten Arbeits» gem einscchaften angeknüpft und sie weiter ausgebaut hätte. nm wäre man wohl auch etwas vorsichtiger gewesen mit: der Zulassung der Möglichkeit von Gingriffen. vechnischer und finan Beller Art in die gesamte Betriebsführung. (Sehr richtig! rechts.) Im übrigen halte ich es für falsch, ja direkt für gefährlich, daß man ve Hat, rten von Betvieben nach derselben Scha- blone zu behandeln. Dev. Redner bemängelt es, daß man dieselben Grundsäße für Arbeitgcher und Avbeitnehmer anwendet, ferner die mtr sehsmonatige Zugehövigkeit. zum Betviebe als Voraus»  Jezumg des Wahlrechts und die Bonachteiliguma der A Üten. Die Mitwirung der Räte bei Einstein egen  Hei Einftellungen umd Entlass, t entschieden zu weit. " lassungon geh  Abg. Wintoferd (D.' Vp.): Der Abgeordnete. Schneider» Sachsen hat schon- auf “die nicht genügende Berücsichtigung der Beamten hingewiesen; sie. muß zu Unzuträglichkeiten führen. (Der Redner wendet sich den einzelnen Bestimmungen des Ente aan NÜERDE EN Durabat werden alt da a 3 praktischen eit dur, werden, damit es wi: zu einer. sozialen Wohlfahrt werden kann. (Beifall bei der D. Vp.)  Abg. Braß (U. Soz.): Im Gheidemann erklären, daß die Arbeiterräte nicht in der Verfassung festgelegt wüvden; wenige fnäter mußte sich die Regierung Räte zu der foftesten. Geßpunkten der Revoliehton eu zehen. Dir  n n punkten u i Diesen Gesehentwurf sind wir nicht einverstanden Tell» weiße bringt er kein neues Recht, und das. Übrige ist nur weiße Salbe. So ist er keine. großs Errungenschaft, er macht die Forte schritte der Industrie der Allgemeinheit nicht dienstbar und“ schüßt Hie Privatwirtschhaft in ihren unschönen Formen. Desvalb ist der Widerspruch aus Arbeiterkreisen durchaus bepechtigt. Ebenso denkt die Mohrheit der Angestellten. Sie will vor allom beine bevot- zugte Stellung. vor „Arbeibern. Flir beide verlangen wir mehr Selbstver waltung. dänn. auch -mehr Einheitlichkeit dos Aufbaues des Nätosystems bis zum Reichswirtschaftsrat mit größeren Rechten für die Räte, dis ganz gloichbevechtigt neben dem Unternehmer stehen müssen. Nur solche Durchführung der wirt- schaftlichen Demobratie gewährleistet die Hebung der Produktion.  Abg. Dietrich - Liegnik (Soz.): Das Geseß ist ein Fortschritt, eine Verwirklicnung des Sozialiomas bringt es nicht; sie 4t aber Heute micht möglich. Wir brauchen: dafür eine : Reovganisation der  gesamten Volkswirtschaft. In. Volkswersammlungen: mag.das: Wo  xt von der Diktatur gvoße Erfobge“ haben, aber dem großen Massen» . ; j  e zur Vossischen Zeitung, AN,  liberale Volkswirt-« ,  [eIhaft; *  Februar ließ die Regierung Ebert--  -den zu lässen. -  - Mitwtrkung der e - gesellschaften werden den Wirtschaftsfrieden dauernd beeinträch»  9“ 2?. August  elend hilft es nicht ab. Die Arbeiterschaft allein vermag die ge» waltige Aufgabe des Wisdevaufbaues der Volkswirtichaft nicht zu erfüllen, sondern nur in Mitarbeit mit.den bisher leitenden Männern. Es wäre gewissenlos, wenn wir deren Kvaft micht mußen. “Ein Terrorismus -ist nict zu befürcchten; er lag lediglich in der Vergangenheit. So weit die Rechte der Ars beiter „in Betracht kommen, muß die Vorlage . verbessert werden. Wir find-nicht der Ansicht, daß mit dieser Vorlage die Wünsche der Arbeiterschaft restlos erfüllt werden können, aber wir hoffen, daß wir durch ste die volle Demokratisierung und die wirtschaftliche Gleichberehtigung der Arbeiter und Angestellten erreichen werden. (Beifall ib. d. Soz.) - Redner beantragt schließlich, die Vorlage dem Ausschuß für Sozialpolitik zu. überweisen. RENEE Abg. Ehrhardt (Zentr.): Aus meinen praktischen Erfahrungen heraus glaube ich sagen zu können, - der . Entwurf. bringt gar nicht fo wesentli grundstürzende  e und eue  “rungen, wie manche glauben, die der tatjächlichen EntwiÄlung  der Verhältnisse ferngestanden haben. Viel von dem, was er bringt, ist shon dur< die Tarifverträge vrwirkliht worden. Von diesem Gesichtspunkte aus stellen wir uns im allgemeinen auf den. Boden  " des Entwurfes, ohne aber damit auszusprechen, daß wir nun auch  alle Einzelbestimmungen billigen. Da die Hoavytorveit doh im Ausschuß geleistet werden muß, so greife ich heyte' nur einige Punkte heraus. Was zunächst die Zahl der Arbeiter betrifft, für die Arbeiterräte gebildet werden sollen, so- halte ih die Zahl 20 für richtig. Die gewerkschaftliche Praxis hat bewiesen, daß es unter allen Umständen besser ist, wenn zwei oder drei verhandeln, statt nur einen, , Wir halten es für selbstverständlich, daß die Interessen der Angestellten in vollent Mäße gesicheit werden müssen. In allen Fragen, .wo besondere, Interessen vorliegen, müssen Angestellte und Arbeiter ihre gesonderten Vertretungen haben. Dagegen darf da, wo es sic) um gemeinschaftliche Inters essen handelt, nicht künstlich 'durchh das Geseß eine Trennung hero vorgerufen werden. Die Bestimmung, daß durch ein Mißtrauens» votum jederzeit der Rüc>tritt, des Betriebsrätes erzwungen werden kann, hälte-ich für bedenkli, zum mindesten njuß der Betriebsrat die Möglichkeit haben, eine=Entschheidungsinstanz ane urufen. Gegen die Mitwirkung der Betriebsräte bet Neuein» ellungen + haben: wir erhebliche Bedenken.“ Auf Grund lang» Weiser praktischer Erfahrungen fürchte i<, daß das für unser Wirtschaftsleben nur Nachteile zur. Folge haben wird.. Wir-wer« den uns sehr zu überlegen haben, einer Bestimmung unsere Zu- stimmung zu geben, die unter Umständen die Zahl der Arbeitslosew vermehren und die Arbeit der Arbeitsnachweise noch häufen kann. Anders liegt es bei den Kündigungen “und Entlassungen.“ Was die Entsendung vom Arbeiterverireterniin die Auf- sicchtsräte betrifft, so bestehen auc dagegen Bedenken. Er- wünscht erscheint uns, daß die Arbeiter auch in die Aufsichtsräte ineinkommen. Die praktische Gestaltung wird von der Aus- Zußberatung im einzelnen abhängen. Das gleiche gilt von, der Einsiht der Arbeitervertreter in die Bücher, Zwis Be- triebsräten und Gewerkschaften darf ein Gegensaß nicht € ntveten. Reithsbarbeitsminister Schli>ket Ih mödte gegenüber dem Abg. B.r aß. richtinstellen, daß es wicht ganz zutrifft, daß mein Vorgänger, der Minister -Wissell, -gemeinschaftliche . Wahlen; für Angestellte umd Urbeiter versprochen hat. Er hat :in diejer Frage im Geseß sich vorbehalten nach: Anhörung  Gfprahen Die Las Gesehene In des don Em epähnten n, die es e n der von "hm e  /- der Detbriebaräte oyialdemotraben micht  haben [Z  Fie. Mehrhöit gehabt. Die Konferenz verlangte für die Arbeiter weibergehende Rehde und hat, nachdem ich diese wicht hatte zuts Fönmen, sich +gogen. “Ge Stimmen der “ alben Gogial-  Mi DE WET Me DOEN Dan Han ID H AnnE lden 'bei-.dor:Zekben:. Konferenz: nicht: mehr: augögogen  - Damit fchtieht- die erste Deren Rei ! | Die 'an den 7. '(foytalpo? n) Aus  Vorlage geht 'a H t  en no Vi Über die Notstandsversorgung  rkleidung und Scquhwerk sowie Über  der, Zwangswirtshaft - in. der  EH  "industrie erledigt, sowsit er die Ginseßung eines parlamene  tarischem Uebeowachungsausschusses 'betvifft, der die Aufgabe hat, die schleunigst oinyuleitende L.quidabion der Reichs-Textilaktien» gesellschaft zu Überwachen. Der Ausschitßantrag wird angenommen und.die sieben Mitglieder des Ausschusses sofort gewählt. - - Dar Präsident bevaumt die nächste 'Sißung auf heube wäche itdag 5 Uhr pünktlich an mit der Tagesordnung: Vereie digung des Reichspräsidenten. -- . Der Präfident fährt fort: Wir stehen am Scchlusse eines -Tagungsgbshnittes von ganz außerordentliher Arbeitsfülle: Es wird ittags Gelegenheit sein, dem Hause den Dank für die treue und außerordentlich angestrengte Arbeit dieses halben Jahres guszusprechen. Wenn wir mit gewisser Hast .arbeiten. mußten, [o ist das auf die Rechnung der außerordentlichen Verhältnisse zu sehen. (Zustimmung.) Es handelte sich nicht um eine nprimale parlamentarische Tagung. ix mußten ein zusammen» gebrohenen Haus neu aufbauen Dabei kam es nicht arauf an, jeden Stein sorgfältig zu bohauen, sondern raf, Arbeit zu tun and das Haus schleunigst wieder: zu überdachen. Die ungeheure Arbeit- ist vom Hause in fleißigster Tätigkeit ge» leistet worden. Dafür wird in der Nachmittagssikung die Aner» Fennung noh zum Ausdru>k gösbracht werden. . Die Ferien für die Augschüsse exfireden siH bis Dienstag, den 23. September, die Bollversammlung wird -Dienstag, den- 80. Soptember in Berlin wieder zusammentreten, .vorausgeseßt, daß außerordentlihe Ver- ältnisse nicht die Notwendigkeit einer früheren Tagung bedingen. H € das Haus um die Ermächtigung, im Bedarfsfalle auch Han eine pi; re Einberufung ergehen zu lassen, wobei ich hoffe- er Fa Een zur Feststellung der Tagesordnung. : rf. ic annehmen, daß das us mit meinem Vorschlage einverstanden ist, BET al GHluß 1 Uhr. Nächste Sizung: nahmittags b Uhr, Tagesordnung: Vereidigung des Reichspräsidenten, g y . g % * 05  Es erfolgt kein Einwand, also da  Die. Handelskammern zu Barmen, Bielefeld, Dortmund, Düsseldorf, Duisburg, Essen, Ha 4 den, Münster, emscheid, Siegen und Solingen haben am 18, „Angust 1919 in einer Sißung in Essen zu dem Entwurf eines Ge- saves Über Betriebsräty Stellung genommen. Sie erbli>en in den  etriebsräten, wie sie die Vorlage vorsieht, eine schwere Gefähr- dung des Wirtschaftslebens. Sie richten an“ den Reichsrug: die dringende Mahnung, die Vorlage nicht in dieser goin Geseß wer-  Znabesondere wünschen sie, daß das Mitbestim- mungsreht der Arbeitnehmer auf die Angelegenheiten des Ar» beitsverhältnisses beschränkt “ und nicht 'auf die Leitung des Be» triebes ausgedehnt wird, y P3  Die Bestimungen Über das aktive und passive Wahlalter, die Ausdehnung des Wahlrechts auf Ausländer, das Mitbestimmungs- recht bei. der Einstellung und Kündigung sowie bei der Einführung neuer Arbeitsmethoden, die Verpflichtung zur Auskünftserteilung und Vorlage der Geschäftsbücher dur< die Unternehmer und die Betriebsräte in den Aufsichtsräten der Aktien-  en, wee  n.  Gie werden die Erzeugung Jähmen, die Wettbewerbsfähig» einschränken, der Handelsspionags Vorschub leisten, den Kredit  7 tei: und fedes Vertrauen untergraben, die besten Kräfte: in andere  | Berufe. leiten . und, statt dem Wiederaufbau der deutschein VoI1k . "wirtschaft, -zu. dienen, dazat beitragen, sie voT-beinds zU grun 8ichten. ; ; je  nicht eintreten wird. Ebenso ersuhHe ich um Ere  um, / Viin- je“? Kb. Rette. Strebe 7N  Reisender, für Schmirgelscheiben)“  fausmännischer Beamttt ?|  ristliher Konfession, für leitende Stelluttg gts ucht. Cr soll uicht über 40 Jahre alt sein, muß bere:22 in größeren Geschäften Vertrauensposten Betleibet Epen und siH über erfolgreiche Tätig»  erige  |  keit durc) Zeugnisse und Referenzen ausweisen Sine KR muß zinslande fein, Mien zIrößeren Berlin GB 68 ung roperso: vorzusitehen und. jelbständig zu Hisponieren. Dies Gtellung ist angenehm. und Netallwarenfabrik bei entiprechenden Leistungen gut dotiert. An- sucht für Groß-Berln x, gebote, deren diskrete Behandlung augesichert wi wird, Platzyvertr treter  vuant. „3642“ an UUsteinhaus, Berlin SW65, erbett für ihren Gla  ERNE "| 72s38 Gehe  Ein seit 1891 bestehendes, dur< den Kri mgelegtes Provinggerreidegeschäft ut aun Wiederaufbau maschine „Ideal“.  füchtigen, energischen jüngeren Kaufmann  meld. mit prima Referenzen aus der Getreide-, Futtermittel und Saatenbrauche. Der Gesuchte foll die stille Zeit zur Ein- Sezen Bruno iter Vn, arveit nüßen und sich jelbständige Stellung mit, Aussicht auf | heburg, z. Zt. Sotel Fü Prokura 1chhafsen. Offerten mit Lebenelauf, Feu gnissen und | Persönlich anwesend Gounod. Gehaltsaniprüchen unter „56s3“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68. |hden 23. Aug.,  Werkzeuge und Maschinen  Derlzeuge und Naschinen Junger Kanfmaun mit guten Fachkenntnissen, mit der einsch'ägigen Kundschaft vertraut, für sofort oder jpäter aesucht. Angebote mit Lebens-  f, Gehaltsansprüchen, Angabe des frühesten Eintritistermines erbeten unter Epi fsre 5840 Ullsteinhaus, Berlin 8V 68.  wu (Folyphon sucht Reisenden,  Hen per sofort, ey. später, für unsere Fabrikate gut ein  geläh: iin Bertre.er für die Reise im Inland, ev. auch im Branchenkenntnis Bedingung. Ausführliche Be  werbungen, die ee EEN behandelt werden, unter |S  Angabe der .Gehaltsansprüche und Photographie erbe:en an die |E  Generaldirektion der Volyphouwerte UAkftiengesellschaft, Berlin 8W 68, Markgrafenstrake 76.  --.  Frage kommend. Kundschaft ein» gef rte Herren woll. fich  Enge  DES Gewandis, im DampfmaszchInenbau erfahrene  Konstrukteure  für Turhinenhau von großer Berliner M Hinenfabrik t. Bewerbungen mit QLebenslauf, Zeugnis»  gesuch! bp) sten, Gehaltsansprüchen und Eintrittstermin er- Beten uintee 2614 am bas Ullsteinhaus, Derlin GB 68.  "“Tüchtiger Ingenieur  - für dis  Könzlruktlon von Bloloh- und Wechaol- gairom « Schutzsteugrungen elektrlacher Bahnen und Lokomotiven Sooucht. Bewerbungen von Berren wit entaprecbender Erfahrung unter Avgabe der Gohaltaansprüche.orbei, an AEG-F abrken Srunnenstrasss,  Perzonalbüro MP/Nr, Berlin N 31, UNN 1078  Berjette St  Jedem Ditltat folgänd, (ee  8781 | LIE  it ssen, SEIEN  Wir ouchen pale fet erfahrene Ingenleure | | obi tan unter 685 1 ud Schriftjeller  Konstruktion und für die Be- rechnung yon Transformatoren. Bewerbungen von Herren mit evt-  : um Sekretärin für halbe ' erielte Gtenographin, Fin e Reaninisse, „Bor  g de Deh .- Anf; nfpe| g ae 8  us Fachken ntnissen en, H | in Berlin.  u KE N200 &  Detailverkauf M1. 6. Bei der im | MW  Ben  Stenoiypistin |  aufnehmend und sauber wiederzebend, bote mit Lebenslauf, Zeu alfsansprüchen sowte Autri  Gabeln elektr. Maschinen und Apparate x. Max Levy, Verlin N635, Müllernr. 30.  SSp390919208PÄ0CKTY dd 00098001000000PAPTVTA APA 9091000990008PPYA00000009980908 0 0.9004001909090009100010004040000970,  Züchtige Gtenotypisiin  zum 1. Oktober oder jrüher gesucht. Bewerbungen x mit 't Seugnis- Dest, abichriften .und Gehaltsansprüch richten see  Laupenmüählen & Co., Bankgeschäft, Berlin NW 7. Neustädtische Kirdstr, Zwei Stenotypistinnen  GUEEI TA TOUT NENNEN rx nd, zu Tof0! e' nm ebeitnpe, Nähe H liefen Tor. Es ; nis solche  X CE za Ea 5  daafenstein & Boaler A. G., L  für den Vertrieb eines flottgehen» in und außerhalb Berlins tür iofort ucht, == Howerbungen und 1v Peugn6- Ullsteinhaus, rin  wi Gi gere Dezerneatsin) ve Ehran2 ke t.| Ab! [em Mue vein Erfa 6“ erbrande Ui ze „" | eg Eg |  Kal 0 Fürsorge,  Beitreitsn De Kartonnagenfahrk | PALM gegen hohe Provision  Überzogene Karionnagen  Vertreter  Offerten erbeten unt unter B B. 3243 vein:  Maschinenmeister für feinsten Farbenlichtdru> (Wiedergabe von Gemälden in größeren Formaten) von Leip- dige Bine „Besucht, Angebote 749 an Invaliden» Bart | Eeipiig erbeten.  Kaufm. Lehrling oben Eb ies ein 8  geb Feb ür elentungögegen:  Manteuffelstr. 77.  geu<!, nieabscristen und Ge zeitpunkt erbeten an  en zu  wolle n fi verfüge  aer Ma 7 Sienoiypil  sofortigen Kniritt gesucht;  entsprechende  1-2 Stenotypisfinnen eige dum  Nachmittags» und Uherdarbelt,  Angebote unter jerlin W 85.  Buchhalterin  uchen zun 1. Gepteme Kinder in ber ER ea der Du vung | oder Ren, die fcnels  R | mit guter | nd pa jest sucht  8 | Tochter  ie eee  wil unsere Telephonzentrale] ; Dame oder Herr  Jüngere Köchin oder Stü ütze '  der aucchß gleichzeitig [HS x Zeitungsausgabe) 8 |] die Kun! de zu bedienen hat. | 8 von freundlichem Wegen, die gelbständig kocht ma Arbeitoze nur wochentags 7/8 "uod in allen Hau-arbeiten eriahren ist, für 3 | * ruhigen herrschaftlichen Zwei-Personen- 3 M (] Bu triften Ute H aushalt (chrieilich) bei gutem Lohn [| die Ala, Kel: ED 1 [] BF gesucht."Du 4 * Bewerberinnen, denen an Dauerstellung liegt, Direktrice ; wollen Zeugpi-abechristen und Bild venden In i H ( Bhatt ante Ki Di ; Frau Generaldirektor Fuchs, verlangt Modesalon Holler, w . Leipziger Etraße. 100 H: H Urttemberg-Allee 25, Charlotieawurg, |]  Direktrice, nnannunnozonenzua RENEE ENES EWT ungchaE Kleider, feinen, | kleinen Mode- | Suche jür meinen Ber. inec Hauehal: zum KE Cepiemver eln salon, pesuct. Günst. „zial» sauberes, tüchtiges und auverläfs bed. M, L. 17478 Ullstein-Fil.  Martin-Luther-Straße 91.  Lehrdamen  m! Modesalon  211  Wirtschaftsfräulein  das in allen Zweigen des Haushaits ersahren ist, das Kochen  rgerliche sowie feinere Küche versteht. Kennt»  nisse im Ausbessern verlangt. Ausieichende SHilte vorhand. Alter "Inicht über Aitang 30, evang. Fräul. kommt inFrage. Da erst Any. Sept. Zurdfehr, erbt.teD ert»  Hohes Gehalt. *.ur bestempiohl.  öglichst mit Bild an Hotel Uschs, Bad um 1. September oder früh. -  arsburg, Zimmer 84.  -| Mädchen für alles  Auefürsendamm 21 Köchin pe Kochen, neben Et enunggs rauenl, Villenhaush. |g es ucht, außerd. z. & Ev. | Bodum 9. gesuch wih eint Haken, gebild. 9. in Rat Regenbogen, Luisenstr. 56. 5 j Hausmädchen Suche zum 1. September -  Dame N - Jer Vausarbeii  mit viels. Rennin, bes Zaus mit gute) Zeugnissen, Ih, 6 En AUSar t augm; en vorhanden). holte uw Berlin W 50, Rankestraße 83. Frau ;  esucht. 7 Prat. Bites ei m. a er jährigen K vertert anerin) mü te m  BOLSIN UGGL" ] Tüchtige Stütze.  vom Lande, aus guter Familie, perfekt in Kochen, Plätten und aue WE eiten, Kleintiere Melton einer Biege), EEN halt. gesucht, | Loher enhausha. oher Lohn, Famili; at Becht, ß, «Get vorhanden, Oehaltoan: In 6 eugnisse sind zu ri n rau Verlagshuchhänd- ff Berlin-Behlendorfe , Grutewal allee 8 (Wann- In). Tel. Zehlendorf 1400.  Einf, dfülZe  duverlässig, selbständig, die gut kochen u etwas nähen für den Haushalt einer einzele  nen el eten Been Ea R Vox»  bi wih;  F  straße M .  Bess. St ae,  kochen kann, uoch [is a Oder (es Naben pater gesucht. M  anden Mui € M  ewandt, Hausmälch, : mi 14 aufen Feugnissen vorlangt  Gewandte Verkäuferin EE Et  R | jur Sitfe In ber WirtsHaft und Y»  ei großen Kindern, Schu arbei |?  pep 1. Dober  „vürfnerin 2, Kl.  kau! Verheirateter Mann, - » | umsichtig, 40 Zahr, pehme e Kaution vorhanden. unter Gchw, iliale Schönhauser Allee 114.  junger Mann, 21 Jahre, leicht. Anpassungsvermögen, an fehr um 1. 9. bessere selb  auens/  uner D Bilal W Berderscer  IROH dau: ' Aamant,  687 a auß,  Gliterbo&,  Tel.: Gteinplag 4801. Tvautenaustr. 24. Pflzb. 4779,  080Pfg netto ohne Teuerungszuschlag,  Made enn eur des  Nebenbeachäftigung,  Offizieröhau Jeder Urt, sucht Ahe mit Bakanzenliste. Biertelfährile nachmitt, otter Giznograph Mk. 8.--. Berlin Halleschestr. 16 | Maschinenscchhreiber, firm  ufmänn, Korrespondenz, andert im Verkehr m Offerten  ve Bi-  Apen ange, igung, ev.  Offerten 22831 an Ullstein«  at N Müh enftehe 4 Cs  Marien sucht für fofork  ) Hausverwaltung Wabe Bent eds dba u:  „u et solider Manx, . 77, wN mit Gervjeren vero. rau  L ['zzach, Diezere“ lle, : 8. Frekherner, Friedenen ben 15, Gorberh Ar Wait  PRIN Diezer,  I 9ER 1. 36896 SU fenen 115.  benbeschäf:  Intelligenter  eiten gew, wunscht e [8  Amerika “tätig a ep „us“ | Krol "  it 6 8 ges  Unter diener Kuvrik Kontet die Zeile Unter diouer Kuvrik kontet die Zeile  W0Pig. Detto ohne Touerungazusch'ag,  Kontoristin, * Stütze,  hre, sucht Stellung zum| die u "ohen  1. nähen k; Lt. als Gefretärin nad | suchht 1, 9. gute Stellung  N außerhalb, Gtenographis und geben "Mbh, Haufe . Iefors 4 EE a dungen ml Soreibmaschine vertraut. Mil. |Putbus a. Ru Zirkis 1. iis W| Zeugnissen bei Fr. Dr, Haring, Wahed Filiale Müller. | "Scfferes, zuverlässigen vn  Hausmädchen,  Ticht, Ausbesserin 1 t Gee Gauch. | UÜsb-Fil, Ha an H  Bir use, if, ih“ REN ?  Meins  KENEEEEEEEerEmzwegeeneneeggeunnnege aprechender Praxis unter Angabe Mi iung 8--4 Uhr aut h dern kann, drei . UAeltores, AäübigE der Gebalisaneprüichs erbeten an mann, Rufn g779 f|durGaus if "Offerten "a ou von Ehbow, Ralpig bei % ee Mädchen, ädchen, AEG-Fabriken Brunnenstranss, K t tin Godrüber, Hildebrandt, aH. DP ; burt Ge eter sucht 3. 1, Gept, Stell, 10,009 ; PETENZ MPN ontoris R Kinderfräufein RE wo DE müs EN Serin Of 3 2861 ariin runnensir. 107a, | Frida Jaensch, Fil Touenhlenstraße hn " h| Wir suchen zum k Oktober tenotypistin mlt gut, Gchulbilb f. Nachm. = <<< Graphen Orlia 1 abd AEOATRN, GEE Pee [122 1 0 u Undeinbaus SWW 'h fer Stütze Einfaches Kinderfräufs GESET SETZE USUS CRE Soe Df 4 )Mefäentgeete in m LEE mr Tam 1. 0c Tod 39 57 eitere Stü In Gäugl» 47 Ainberpft: erf exten an Sehriten E joe €* |fritt in dauernde angenehme |fahrene j  , Für die Loitung unserer . Magohinen - Reparatur = Abteilung  ird ein.  tüchtiger Ingenieur  randt,  Buchhalterin  mol aus d. Speditsonebranchht, sie ite sichere beiterin, 3. Er-  einer umfangreichen Gualiun ung 3. 1. EN gesucht. editeur Ado!  Köpenicker Ein e IW  gesudt mit Erfahrung im Bau  in dex Reparatuy von  eloktrinchen Meagchinen. Bowerdungen von geeigneten Herren unter Angaba dar Gehaltsansprüche erbeten an AEG Fabriken Brunnenstraße, Personalbüro vertraut mit allen Kontpor- MPJjNr 111, Berlin N 831, Brunnenstp. 107 8. arbeiten. I Ee 1, Ferrum,  Freeweneeeenzenrwze=eezer=eererewe:t  vomuddtnnm obe neee 0 mm dg mm mn  d..e..d..re.ÄÄudweFreuddene...dr..rin.euitteeen.  t für Hntige Dane sucht für behaglich. Zimmer "bel Famstie, eu, "nN 3217)  3 Eamenplenstrchs .  12-14 - Zimmer - Wohnung  mit jedem modernen Komfort ausgesiatiet, Nähe Lüßowplaß oder Knie, Charlottene  dur ! Fit -. fsexten unge 1 ! Möblierta  185 an Wüsteleheue Kochstr, 23 26. 2--3. Zimmer Wohn '. +  ru "CG Ordnung m  | Buchs zum 1. 9. 1919 ein gut, wenn möglich Klegant einiege  berkeit garontiert, iftliche möbliertes Zimmer, Offerten erbeten u. 5 18 gew puiierten bitte uwgchend" an Gabde, Kreiszbank Shwez, ein- Unsteln-Filtals Linkstr, zs. |€  ÜBEBRENSACCH PI MENNE KÜHDTIING" 1  Gesucht zum 1. Oktober eint | für  perfekte Stenotypiztin, |.  mit voller Pens, in nur guter Vorort von SchHhöneberg bis Lid, | 7;  Graun bee 1] Mu wworfplaß e  [54 Beu, WETEN Wa alfge ansprüchen bei) Bö Ullsstein- baus, Berlin SW  | Stop  Franz elekt 368 EE „Ente id  „BeErbun ier KV. Annoncen-Expedition Se [don 8 GS. Kornik, Berlin W9, erbe  Gebilbete, in rg] fear] Vertausche. pins geräumige  6-Zimmer-Wohnunz in Eiledenau gsgen eben! el 4 Zimmern im el  terfelde, Gefl. Zusehtten unt, 66s1 Ullsteinhaus, Bly. SW 68,  Gu 8 für Gtudienzwets be- haglice!  Wohn- und Schlaf-  zimmer, volle  & Vogler, Berlin W. 35.  5-Zimmerwohnung  utht. Vermittler erwünsccht:  U+.-Apl, 1s8“ Ullstein- 30nderplaß,  MESEHEEZGERZ ZINT ENES ; | Wohnungstausch, en Rand. Ih Bites TeBe De  "Mädchen für alles  welches erforberlicenfalls aucs|0 etwas kochen kann. Guter Lohn  und gut eingerichteter Haush. in fünen "Bab je  Tel. Lichten! enbern erh 8---18, ardt, Bin M rank. 13 Allee 14. „ und & ittergut E>artswaldt, Nädchen  für Kühe 1.  Kin et, eien rstr, Nabenans: Suh  90  nung Komft rt, Bezlehb ia  [rg früher, gegen Gel:  Gebr Bi mmer Wohnung 1 , West,  vd. Grunewald zu tau hen ot: Im  sucht,  Telephon: alb: “. oder Ge MA ' 83. foo UL  Kal EN Diivot 47s000 (Kur-  EBSSRETNENN voll Benslon, weilt. Vorort, an ename MEIN “  on, | Inltergrd.- oder annseebohn  a eff ven 15. (54:5 Bevorf ugt. Ofy, 14 492 an Hage Der sucht: fenfteln  „Laden  mst ansehließend. Wohnung für 4--5-Zimmerwohnung  u. Gchuhge  eines M ! Weste en oder  ucht im DN 4.  ot nb Gamnielin, FNA Get Vozener &  straße 26  mit Siel ein Chf. 43.164 Utein > . "Filiale  Charlottenburg, Anntsr, 28.  Charlottenburg, Kant  zum A [5 [2360 1. ENGE: Stellung [CLI 5 ven 0od.| 23 gehe alt, Behle 0  Hotal yder Kurhaus birge bevorzugt. Bebeih, Groß,  IchHäft ut allem 1 zomf, el Tel, zum] komfort. V  fowie 1. Hausmädchen Bitter Es "6. Gtelnstr, SEG der einfache Jungfe | Perf, Köchin: 3a Betnseee ENDL  Junges Nädehen  v. außerhalb sucht Stellung, als  Gehaltsa  Suche  vb, Hristilicher Herr! . 1 Ba 23 EEE 29.  (M . visa Evers, Nhe ian : Ig  m gilernt,  erltn, Gkaliger Straße 6+  12-14-3imm.-Wohnung  mit jedem modernen Komfort ausgestattet, eventuell auch mublievs:,-  Nähe Lüßowplaß ydtr Knie, Charlottenburg, gefut. Gefl. Offerten u. P, G, 11803 Ullsteinhaus, Berlin 8% 68,  . Dams mit Cohn wünscht. 4 Zimmer mit Küc is und Bab ganmöbllert, Gegend Wohnung- ina "R RE ue ein Dr.  Herrach, möblierte  EIn  Offerten Unter TI. Uiijiein-Filiale Tanenklenig  