als  JENA RAP  Elard  1]  zs ZUNE  E:  „r |  zl|E  HERE UALLFU O BRL (DG  8  8, X! Ei  ii  i  |  Fei EIG SiB AE  Zie Gewerkschaffen und die Schuld am Kriege.  Deutschland und Oesterreich als Angeklagte. =- Ihre Berkeidigung.  - pla 1 mien + emm 4 roter gezogen wird. Nur wer davon  E Telegraphischer Beriät überzeugt ist, daß er in der Periode vor August Zu der gestrigen Nachmtttogsfizung der Vor» | 194 und in der vom August 1914 bis zum Was- kuferenz des Internationalen Gewerkschafts- | fenstilistand keinen Fehler begangen hat, darf kugresses antwortete der Lorsihende des Alten  Steine auf uns werfen.  Internationalen Gewerkschaftsbundes Legien | Gompers (Amerika) sagte unter anderem: auf die von belgischer Seite gegen die deutschen | Er sei ebenso wie Hueber der Ansicht, daß  erreichischen Gewerkschaften erhobenen 10. SRETHIIEN BEHRENS 0 Ue | 90749 Wir Beef 5 Hey PE gewohnt, ohne irgendeinen Eifolg ins Blaue | 983698 werden müsse, und daß man ein uenes Einein zu protestieren, Gin Protest der Führer | Kopitel beginnen müsse. Die amerikanische Ge- der deutschen Gewerkschaften wäre ein papierener | verkschaftobewegung würde nichts lieber sehen, Protest, '<*ne irgendeine nüßliche Wirkung ge- | 2l* das- Auch fie sei bereit, au einem Sion der Sefen. darum hebe man ihn unterlassen. Außer- | Demokratie mitzuarbeiten. Aber um das zu er- dem sei es eine Tatsache, daß die Deutschen und möglichen, branche man Menschen, die tun könn. auch die deutschen Arbeiter die. Ueberzeugung hatten, einen Verteidigungskrieg für die Erhal» dunä "ihres Landes zu fühbert. "Uhter Siesek Um fländen habe man von den deutschen Arbeitern micht verlangen können, däß fie die verweigerten. Das wäre- auf ein des eioenen  Der Friedentuertrag von Versailles habe bewiesen, wie wichtig es ist, daß die Dartschen einen Berteidigungskrieg, einen Krieg zur Erhal»  2 | 41 j  die Frauen, Greise und Kinder Krieg geführt worden sei. Die Deutschen geben zu, daß Belo gien Unrecht geschehen tst und die Deportation die fchändlichste Tat wäre, die begangen werden konnte. Aber die Belgier hätten felbst heisen nnen, diese Tat zu verhüten, wenn sie dem Aufs  deutschen Arbeiter am Kriege schuld seien.  Die deutschen Arbeiter feien ebensowenig feuldig am Kriege, wie die Arbeiter Englands, Frankreichs oder irgend eines anderen Entente» landes. Es Zehe auch nicht an, die deutschen Ar» Seiter, die den Militarismus ftürzten, als er dazu reif war, die der kapitalistischen, imperia» äistischen und militaristischen Regierung ein Ende machten und die damit die Grundlage für eine demokratische und sozialistische Regierung Tchufen, ür die Missetat einer früheren Regierung ver»  Selgisce Seschwerde für aber anch die  österreichilchen Arbeiter häthen schwer ge- Rüdtriif ds Berliner Gesandien  Itton. Sis seien buchstäblich in einen Zustand au- Dr. Sortwain.  fier Floverei geraten. Hueber sagte: Wir  Oesterreicher sind davon Überzeugt, daß in Wien | Wie der Neue Toa meldet, eabsiätiat Dr.  Saxtmann, der des deutic  2iE' Lybe (am "55 PEIN österreichischen Republik in Berlin, 77% im  geleat wurde. Wie wissen nur nochH niht; wer | Laufs dieses Sommers von  der Verbrecher wer und ob ihrer nicht mehr als zurüdzutreten, Er fein Amt  einer waren. Aber wir haben die Missetäter „gezeigt hebe,  nieder? müsse aus unserem Lande vertrieben. Er fuhr fort: en Ense  Deuts- Wir Deutsch-Oesterreicer halten on dem Grunde aß Wil!'ons vom Eelbstbestimmungsrecht der Bösker fest und werden ohne Rücksicht auf die politiihen Erwägungen an der Solidarität mit dem aroßen deu Teen Reich fest- Halten. Dazu bravhen wir aber die nationale  Egsidprikäe "der Apbeiter lee Badem 68 iR,  er sich ols entschiedenster Anhänger dieser Ver- einigung erklärt und betätigt hatte. Seinen Freunden hat Dr. Hartmann mitgeteilt. daß er beabshtige, sich ausschließlich der Wissenschaft  zu “ en mmer 1  der Erzbergerichen Enthüllungen in der National versammlung abzuschwächen, veröffentlicht die  che Darstellung der Vorgänge des 9. November 1918  EE Es  und werden. leder engemessen deiidit  Ye Revolulionsfage im Großen Hauptquartier.  Eine neue Darstellung der Kaiserabdankung.  Graf Schulenburg vertrat eine abwelhnads Ansicht. Der Bürgerkrieg wäre zu vermeiden)' wenn schnell und energisch zuverlässige Truppen eingeseßt würden. Die schweren Herbstschiachten hätten bewiesen, daß die breite Masse der Truppen in der Hand ihrer Führer sei. Des Heer sei nur müde. Nac Eintritt der Waffen»' ruhe würde sich die niedergedrüdte Stimmung! wieder heben. Die Truppen ständen dann sicher zur Verfügung des Kaisers und könnten gegen Verriers, Aochen und Köln vorgeführt werden. Die Verpflegung sei knapp, aber im Notfall| nate mon auf das reihe Belgien zurüfareifen. Generaloberst von Plessen schloß fi "| an, Hindenburg und Groener blieben bei iq« entgegengrseßten Meinung. |  In der ausgesprochenen Absicht, die Wirkung  rechtssiehende Presse eine angcblicchh „authentise  im Großen Hauptquartier in Spa“. Wie diese Bitter mitteilen, wollen Generalfeldmarschall v. Hindenburg, Generaloberst v. Plessen Stoatssekretär v. Hine, Genero! Freiherr von Marschall und General Graf Schulen-  E ! x 3 N x  KE R SSE zim “ser .. : stellen «it einer Teilunternehmung über Aachen er. die innere Lage und die in der Presse aufe |] 31, Sag; nicht abgetan, man müsse vielmöhe, gesell mit größeren Kämpfen rechnen, für die Feind "* Der Kaiser neigte anfänglich  hielt Groene« nicht für ausführbar, weil fic  ganze Revolution unmittelbar gegen die Person des Kaisers gewandt hätte. Graf. Echulenburg alaubte im Namen aller Generals, der Heeresgruppe Kronprinz, das Gegenteil ver».  konzler zu melden, daf seinem Posten bleiben werde.  Am 5. und 6. November war Groener in Derlin und gewann den Eindruk, deß die Ab»  länger werde aufgehalten werden können. Der Kaiser blieb aber dadei, nicht nachzugeben, weil er annahm, daß seine Abdankung die Zersehung von Bol? und Hetr nech sich ziehen würde und äußerte am 8. November die Absicht, an der Spise des Heeres die Ordnung in der Heimat wieder herzustellen. Seneral Groener erhielt den Befehl, diese Operation vorzubereiten, Hier» über fond am 8. November abends zwi'<en Hin- denbura, von Piessen und Groener eine  <ung statt. Groener bezeichnete den  Vormarsch gegen die Heimat als aus- fichtslos,  Im Neichskanzlei die erste Aufforderung zur Abdan« dag des Kaisers ein, Die Aufforderungen wie- derholten fich dann mit immer größerer Dring- lichkeit. Ne< einiger Zeit erschien auß dew Kronprinz, der den Kaiser bat, die Armes nicht zu verlassen, sondern zu seiner Heeresgrupps zu kommen, mit der er den Marsch in die Heimat in Sicherheit ausführen könne. Ä  Kronprinz und Gallwißh. Ihnen waren die  weil geeignete Truppen zum Kampf gegen die Revolution nicht mehr vorhanden wären. Mit Frogen vorgelegt worden? geringeren Zusammenstößen wäre nict mehr zu | >Die, fieht die Truppe zum Kaiser rechnen, vielmehr müßte man auf ernste Kämpfe Wird es möglich sein, da, der Koiser au an der starken Rheinfront, beim Durchschreiten der Spike der Truppen die Seimat im Deutschlands und in Berlin gefaßt sein. Außer- Kampf wieder erobert? Dim müßte mon mit der Fortseyuna des Krieges | 2 Wie steht die Truppe zum Bose wio gegen die nachdringende Entente rechnen. mus? Wird fie den Kampf mit der  Am Vormittag des 9. November hie'teu Hin- Waffe gegen die Bolschewisten in der denbura und Groener militärischen Vortrag eigenen Heimat aufnehmen? veim Kaiser. Anwesend waren von Plessen, Die Froge 1 wurde einmal bejaht, 8 mol. Freiherr von Marscholl, der Chef des Militär« | verneint, 15 Antworten ließen die Froge offen. fobinetts Major Niemann, General Graf Die Frage ? verneinten 8 Generale, 12 hielten  t Hj ] t E ö  Kronprinz und Gtaatssekretär a. D. von Tießen es zweifelhaft ob ihre Truppen ganz oder als Vertreter des Reichskanzlers bei der Obersten | teilweise gegen den Bolshewismus kämpfen mwer- Zu Boainn des' forderte | den. Bei diesem Gespräch wurde  Seerealeitung BVortroa*9  Sindenbura feine Entlassung, weil ihm der Ge» danke schwer fiel. dem Kaiser von einem Entschluß abraten zu müssen, dessen Ausführung ober un» möglich geworden war. Det Kaiser behielt sic die Entscheiduno vor. Groener erflärte den Gedanken einer Unternehmung des F-ldherres  könne. en empfahlen die Schweiz, Sindenburg empfahl Holland, einmal der Nähe und sodann weil dem Kaiser in  iH  = vim agnenenunenwnlnnn 0 ubm  zu fordern. Während de liefen forigeseyt Fern» Sieride Eu Berlia nn di NES  auf Abdankung gedrängt  t. Awe Begründung wurde von der Reichs- Innzlei geltend comacht, daß die Truppen überg?- gangen wären und daß Beelin in Blut F13sse. Erkundigungen bei den Berliner mili- tärischen Behörden führten zu der Auskunft, daß die Straßenlämpje wesentlich geringlügizer wären und daß keine Rede davon sein könne, daß € Straßen in Blut flössen. Die Reichskanzlei wurde auf den Widerspruch zwischen den Auz- der beiden amtlichen Stellen aufmerksam  Grund für die sofortige Abdankung, die  n irgerlichen Regierunosmit- „pliedern für unvermeidlie gehalten wurde, wurde «ngogeben, daß dieser Schritt die einzige Möglih- veit wäre, die Dynastie zu reiten. Der  Zz  fich um Minuten. bew wid Mn Muhen > Hob gegen diese Art des Drängens und gegen  eine und forderte wiederholt, den "Prinzen Max persönlich zu spre&en. Auf Befehl des Raisers wurde eine Erklärung an den Neichskanzler aufgeseßt des Inhalts, daß der "Ka.ier, um Blutvergießen zu verweiden, bereit > wäre, als Deutscher Koiser abzudanken, ober nicht als König von Preußen, Ex wolle sein Preußisches Heer in die Heimak begleiten. Wäh rend diese Erklärung niedevzeschrieben wurde, telephonierte Unterstoatssekretär Wahn- Ibaffe aus der Reichskanzlei aufs neue, die «Abdankungserklärung müsse binnen wertigen Mi- maten erfolgen.  fonfst wäre alles verloren.  Staatssokretär von Hinhe erwiderte, man  e geben worden sei.  Etaatsfekretär von Hinke erhob geven dicses Verfahren entschiedenen Einspruch und wieder- holte sein Verlangen, den Reichskanzler persön- Cich zu sprechen. Nunmehr kam Prinz M ax an das Telephon und erklärte, daß er die Ab- Hankunag tatsächlieh bekannt gema&t hätte und er für diese Maßnahme eintrete. Als dem Kaiser dieser Vorgang gemeldet wurde, erklärte er: 1-IH bin und bleibe Könia von Preußen und als solcher bei meinen Truppen.“  Ein Protest des Kaisers  gegen die ohne seine Ermächtigung bekannt- gegebene Abdankung wurde verfaßt, aber nicht weröffentlicht, Fondern nur als Dokument an ficherer Stelle niedergeleat. Au< in den weiteren Besprechungen äußerte sich der Kaiser zogen den „Gewaltalt des Reichskanzlers* und Slieb dabei, daß er nur auf die Kaiserkrone ver-  nichtet habe.  Am Abend dieses Tagcs wurde endgültig die Frage des Ausenthaltsortes des Kaisers erörtert wid wegen der Versperrung des Weges in die Heimat infolge der Beseßuna der Rheinüber- Fänge durch die Aufständischen der Uebertritt in das neutrale Ausland und zwar neh Holland genehmigt. Die Abreise selbst erfolate dann am 40. November früh 5 Uhr im Auto überraschend olößlich, infolge einer abermaligen Wendung der Dinge zum Schlimmen und nicht, wie ur- prünglich beabsichtigt, im Hofzug.  .  lich ist nicht einzusehen, wie die Rechtsparteien zus ihr für ihre Zwede Kapital schlagen könnten. Daß die Loge schon damals für die Monarchie an Deutschland im allgemeinen und für die tie Hohenzollern im besonderen unhaltbar beweist nichts schlagender, als daß fic selbst Mehrzah! W Generale ihrer Truppen nicht hr sicha: Prelten, Die Regierung war damals Bertin besser in der Lage, zu beurteilen, wos  2228  Aehnlich es die Konser- jeßt no tun, indem sie nicht mit den gegebenen, hauptsächlich dur< ihre Schuld so ge- rechnen, sondern in dem Wust vergangener Ereignisse nach allen mögl!Hen Ur- fachen eines Zusameabruchs suchen, die einzig nur allein in ihrer verbohrten politischen und sozialen Blindheit und in ihrem Haß gegen jede freiheitliche Ausgestaltung der Volksrechte de-  Bor der Ausliesering der Ofimark.  tr. unseres Korre ndenten  » Bromberg, 27. Zuli.  Um einen geordneten Uebergang der abzutre» tnden Gebietsteile m die polnische Staatshoheit zu erleichtern, hat der Militärbesehlshaber des Gebiets Regierungsbezirk Bromberg folgende Er» leichterungen des Belagerungszustandes verfügt: Den polnischen Volksräten, der Rada Ludowa, wird freie Betätigung und freies Versawmmlungs- Der polnischen Bevölkerung  ist die Möglichkeit von Versammlungen in geo scchlossenen Räumen und unter freiem Himmel gewährt. Das Verbot des Fernsprech- und Tele- graphenverkehrs in polnischer Sprache wird aufe  Der englische Hauptmann Matheus Kley» tob-Mitdell, ein Irländer, ist hier als Ver- treter der Entente eingetroffen, um die Aufnahme des Eisenbahn-, Post- und Fernsprech-Verkehrs mit Posen in die Wege zu leiten.  Dem Allensteiner Polenblatt Gazeta Alsz- typsla wird aus Warschauer einflußreichen dipl. matischen Kreisen gemeldet: Für die Zeit der V« bereitung und der Dauer der Vol?sabstimm: gen in Ost- und Westpreußen wird im Einver- nehmen mit dem Apostolischen Stuhl die A u f- sicht der Geistlichen in Ermland in den Kreisen Osterode und Neidenburg, sowie den westpreußischen Kreisen Stuhm und Marien- werder an Stelle des Domkapitels Frauenburg bezw. Kulm dem päpstlichen Nuntius Ratti in Warschau übertranen werden. Diese Maß- reel hat den Zwet!, die polnische Bevölkerung in den Abstimwungsgebieten dem politischen Ein- fluß der zahlreich vertretenen deutschkatholischen Geistlichkeit zu entziehen.  *  Tel  Wie die Sazeta Danfka meldet, hat der frü- here deutsche Kaiser au den Erzbischof Dahl bor in Posen geschrieben und ihm den Wunsch übermittelt, daß die evangelische Kapelle des Po- jener Residenzschlosses nicht in eine katholische umgewandelt werden möchte, denn der Gedanke würde ihm unerträglich sein, daß in dieser Ka- pelle, in die ex seine ganze Seele gelegt und in der er den Sieg Deutschlands erfleht hätte, katho- lische Messen gelesen würden. Erzbischof Dahl- bor soll beabsichtigen, den Kaiserbrief zu ver- öffentlichen.  Bei einem Transport der Hallerschen Armee auf der Bahnstre>e Lissa---Ostrowso ereig» nete sich in der Nähe des Dorfes Keukel eine furchtbare Explosion. Neun Wagen mit Mu- nition flogen in die Lust.  Die Räamung Furlards. Telegraphischer Bericht.  Mitcu, 26. Iuli. Der Pressebeirat der deutschen Gesandtschaft in Miton teilt mit: In Ol ai zwischen Mitou und Riga hat eine Konferenz zwischen dem Füh- rer der alliierten Mission, General Gough, und dem Höchstkommandierenden der deutschen Streitkräfte, Genera! von d Golt, "''ge* funden. Die Konferenz behandelte im wes2nt- lichen die Frage der Räumung Kurlands, Es erfolgte eine Verständigung Über den Aytro' port der Truppen. Die in und um Windaa lie» genden Truppen follen vom 24. Juli ab zu Sf abtransportiert werden, alle anderen auf Bahnwege Über Schousen und Tilsit, Eeneral Gough sagte weiter für die noch in Rigo ver- bliebenen deutschen Reichsdeuts4-7: den Schuß der Alliierten zu.  Eine vere'nigung ehemaliger Funker.  Ein Dentscher Funkerbund hat si in diesen Tagen gebild“t. Der Bund will alle eftiven Land« und Marine-Funker, sowie die  zurüffehren wollen, vereinigen. Er will bei der Funkerwesens die Rechte der Funker den Bekörden und Privet-  angesehenen Angestellten  schaft orpanisatorisch angeschlossen, Nähere  Ausfunft erteilt die Leitung des Deutschen Hapbyrs 38 %i8,  “1 Das Urleil im Neuring-Prozeß.  Teleqgn unseres Korrespondenten.  "Dreiden, 27. Zust.  In später Nactstunde wurde im Mordprozeß Neuring das Ureil gesproten, Der Ange- logie Matrose Bart"'< erdielt drei Jahre Ge- [774% die Ange?lagten er, Gott l1öber und Bieks< je 2% Jahre Gesängni: der Angeklo-1- A!lner zwei Jahre Gesän und dez Angeklagte Shteiber 1% Jahre fängnis, Die übrigen Angeklagten wurden frei- gesprohen.  Der Staatsanwalt hatte, wie gemeldet. argen acht Angeklogte die Todesstrafe beantragt. Die Geschworenen verneinten oder die Shuldiroge euf Mord und nahmen nur Beteiligung au einem Raufhandel an.  Die Heße gegen die Truppen. Ein Appell au Noste- Telege. unseres Korrespondenten, Königsberg, 27. Zuli. Zufolge der Wndigen Heke der Unethängigen gegen die Angahö1.gen. der Reichswehr sowodl un ihrem Blatt „Freiheit“ wie au< in öffen! Versammlungen und im Stadtparlament ver- sammelten sich hier die Bertrauensleute jäm'licher Reichewehr- und Grenzichuktruppen und bes scchlossen, ein Telegramm an Nosk- zu titen. er möge umgehend noH Ni 1a kommen, da fe keine Verantwortung mehr für ihre Kameraden übernehmen könnten. Die Hehe der Unabhängigen werde immer maßloser und gemeiner, sie forderten :hze Anhänger dire>t zum blutigen Kampfe auf. *  Diec unverantwortliche gegen die Reichswehrtruppen beschränkt sich leider nicht auf Königsberg, sondern wird Überall getrieben, ws die Unabhängigen größeren Einfluß besigen. Das  st vor allen von Berlin, Aber auch mehrheits- [ozialistische Kreise find von dieser Hehe ange» fräntelt, obwohl do< die gegenwärtige Regie- rung obne diese Truppen fie feinen Tag länger halten konnte. Wenn das Gefühl der Dankbar- keit in der Politik auch nicht im Kurse steht, sollte die Recierung doch etwas mehr Eneraie bei der Abwehr dieser systematischen Treibereien der äußersten Linken aufbringen.  Banerndemonfration gegen die Zwansswirlschaft. Telegrt. unseres Korrespondenten, Darmstadt, 27. Juli.  Die hessische Regierung hat aus Anlaß großer Bouerndemonstrationen in Oberhessen  fabgen die Zwangsbewirtichaftuna Unterhand- "  mit den Führern der Demonstranten ein- eitet. In einer, in Friedbera stattaefundenen tonferenz machte nvn der Verireter des Landes- ernätzungsamtes auf den Ernst der Lage ouf- merksom und wies auf die Folgen eines Ex - nährungsstreiks hia, Die Landwirte er- Härten, daß sie einen jolden Streif verhüten würden. Das Ernährungcamt siderte nunmehr rundsählich Aenderunoen in der Zwangsbewirt- [&aftung für den Freistaat Hefen zu. Während der Demonstrationen wurden in einem Ort bei Friedbera die Viehkataster aeweltsam aus der Bürgermeisterei geholt und auf offener Etrafe verbrannt. Das Kreisomt Fried- bera hat hierauf in den meisten es Areises aus sicherheitspolizeilichen Gründen die Kataster eingezogen vnd erkärt, daß nunmehr Milderungen in der Viehabliefe- rung vorgenommen werden sollen.  Eine Schouergeschichte der Daily Neos. „Der erfte Pogrom in Berlin.“  Unter der "leberschrift „Der exste arom in Berlin“ erzählt die Londoner „Daily News“ ihren Lesern allerhand Mordge- seichten. Die antisemitische Propaganda, die sehr lebhaft und mit Gekdmitteln reichlich ausge- stattet lei, habe bereits den exiten Pogrom "1 Berlin hebeigefährt, und es seien dabei von Eo!- daten und von wohlgekleideten jungen Leuten in einer von armen Zuden bewr inten Straße die Läden geplündert und andere brutale Ausschrei- tungen begangen worden.  Wenn die „Daily News“ weiter erzählt, daß in Deutschland Broschüren antisemitischen In- halts verbreitet werden fo ist das allerdings richtig Leider wird bei uns schon von antisemi- tischer Seite geheßt, und es wäre dringend zu wünschen, wenn die Regierung, die gegen lin!s zeigt, daß sie erfreulicherwe'se Eneraie entwideln fonn, aucchh bier rechtzeitig durchgreifen würde, ehe es zu spät ist. Daß aber diese Hekze in stei- endem Mase zu blutigen Pogromen geführt ätte, ist eine glatte Unwahrheit und be- fonders bedauerlich ist es daß ein Blatt wie die „Dailn News“, dos sich sonst dure pobli- zistisähes Pflichtbewu, ernstes Streben nc< Objektivität ausgezeichnet  hat, leichtfertig solche Unwahrheiten verbreitet.  Routralisierung der A'mdsinseln  Telegraphischer Bericht.  Ostse nferenz scchlägt vor, die feln unter Garantie des Whites bundes neutrailsiert werden sollen. dem Gutachten der Fommission muß auch Rußlands Intereffen Rücksicht genommen werden, besonders in Anbetracht des Umstandes, daß jede Macht, welche diele Inseln beherrscht, den bott» nischea und finnischen Meerbusen effektiv blo>ie»  zen 18 den und Finnlands deshalb über die Inseln hat und nt weiter, ob: abhängigkeit Finnlands  man unmöglih Ryßla 22 er 7.p (eo s108 fönn  nicht, das endal Schisal der Inseln zu entscheiden. während [7x nd nod in s2i« nem jekigen unsicheren Zustand befindet. Die be*te Lösuva wöre, wenn Rußland und Finnland ein eventuelles zeitweiliges Uebereinkommen darch den Böl?-rbund erreichen würden.  Hie Entente an das unzarische Bolk.  Telegraphisher Berit.  Versailles, 27. Juli.  Der Oberste Rat der Alliierten richtete gestern folgenden Funksprüch an das unqazi- scche Vo1k Die alliierten und assoziierten Re- gierungen koben. den drinoenden Wunsch, mit dem ungariscen Vo'k Frieden zu schließen und dadurch einem Zustand ein Eyde zu bereiten der den wirtschoftlichen Wiederaufdeu Mitielemop-» unmöglich macht und ein Hindernis ist für jeden Versuch, die Bevö'keruna zu ernähren. Es ist aber unmöglich dieses Wer? zu beaiyne". bevor Ungarn eine Reoie'una hot. die das Vo!? vertritt und die die zwisben hm und den affo- glierten Reeierungen aetroffenen VerpfliStun- gen dem Worte und dem Geiste nach erfüllt. Dos Regime B6"o Khun ent'oriet in keiner Weise diesen Bedinaunoen. Es hot niccht ym den von Ungarn unterzeichneten Weiferstillstand ac» broken. fondorn es oreift iv diesem Anoenbli> auch eine befreundete und alliierte Macht an. Ts ist die Aufgabe der o"oziterten Reoierunoen, unter ihrer eigenen Vorantwort!ikeit die Maßnahmen zu erareifen, die diese befon- dere Frove notwendia macht. Wenn Leben mittel und fonstioe Verp/l6cy"0e-venstände es tiefert werden sollen, wenn die Blo>ade aufge» hoben. dos Werk des wirt"4aften Wiederouf- baus unternommen und scbließl!'< der Friede wieder kergestelst werden foll, so kayn das nur mit einer Regierung oesbehen. deren Autorität fich niht auf den Terror stübt. Die assoziierten Rexserungon holten es für awec>- hinzuzufügen daß jede fremde Besedung umaari'hen Gebiets wie fie von der Friedens- konferenz bestimmt worden ist in dem Augen- blid ein Emde finden wird. in dem der Höchhst- kommondierende der Intero"iierten die Woffen- stilstondsbedingunoen in bestiedigender Weise für ausgeführt erflären wird.  Stifltaud des ungarischen Bormarsches.  Einigungsverhandlungen in Wien? Telegr. unseres Korrespondenten,  Wien, 27. Zuli.  Der ungarische Heeresbericht vom 28. Zul besagt: Um unsere siegreich kämpfenden Truppen aufzuhalten, haben die Rumänen in den leßten Tagen aus allen Teilen Rumäniens ihre ganze Hoeresmacht in den Gebieten jenseits der Theiß zusammengezogen, Um den Zusammenstößen mit der mehrfachen Uebermacht auszuweichen, haben wir unsere Truppen hinter die Theiß 3.1 - rüdgezogen. Wir halten den Szolnoker Brückenkopf und die Theiß-Linie fest. Die Zu- rückziehung der Truppen wurde in größter Ord- nung ohne Verlust an Menschen und Material dur&oeführ*.  Gestern statteten der ungarische Ge'andte in Wien, Boehm, und der in Wien wweilende Volksbeanftraate Weltner dem Leiter der englischen ion, Oberst Cunningham, einen Besuch ab, In Wiener ungoriscea Kreisen verlautet, daß dieser B:fuch mit dem Vlay einer Entwirrungsaktion zusammenhänge, bei der die genonnten Eozialistenführer eine Rolle zu spielen berufen wären.  Ein Gedenftag für die Gefallenen,  Die Abgeordneten sämtlicher Parteien des badischen Landtages forderten die Re- gierung auf, bei der Reichsregierung die er- forderlichen Schritte zur Einführung eines allge- meinen deutschen Totengedenktages fÜr die im Kriege Gefallenen zu vrantragen,  Wiederaufnahme der Arbeit in Oder- h Ein Streik der oberschlefiichen Elek- rizitütsorbeiter wurde am Eonntag durd, be dingunas!ose Wiederaufnahme der Arbeit des  endet. Die Arbeiter sandten aber eine Ber»  tretung nach Berlin, in der Hoffnung, daß das  Arbeitsministerium ihre Forderungen wenigstens  teilweise erfüllen werde  Der nene Präsivent ves Oderkirchen-  rats. Für den in den Ruhestand getretenen * 3 Rat D. Voigts ist der ar inf weltli Stessvertreter des Präsidenten Wir!  Geh. nsistorialrat D, Moeller zum Präsen des Evangelischen enrots  ten Deeitielh der preußischen Landeskirhe ervannt wor!  Das Ende des englischen Bergarbeiter-  128, Der Rat der Bergleute von Yorkshire  -' dos Abkommen über die Gedingorbritslöhne  noch nicht bestätigt, doch ist es beinahe siert,  die Arbeit in ein oder zwei Tagen wieder genommen wird,  Di 1 d  FIETE EE EPI DIEN  25.9s99s0  / Der Mesasiarveiterstreit vor dem Ende.  Wiederaufnahme der Crbeit vorantsicht- lich morgen.  im d'r Metallindustrie der A stand der SHmiede durch Anerkennung des Schiedsspryzes beendet ist und die Ar- beit von dea Eyhmieden am Dienstag wieder auf- 9e::0mmen worden wird, kann auß der Beirieb im den stf"/gelogten Werlen wieder aufgenommen werden. Vor oflem werden die entlassenen Ar» deiter ys sämtlichen Werken wieder eingestellt werden können. Damit wäre in der Metall- industzie der Frieden zum größten Teil wieder Yerg/ftellt, zumal man hofft, daß die Verjand- fugen zwischen det Leitung der Siemens- Ed,udert-Werke und ihren Arbeitern zu einem «eMseitig befriedigenden Ergebris führen werden. Zu diesem Zwecke finden hente nachmittag 3 Uhr im Borsighaus Verhandlungen vor dem Schiedsausshuß statt, an denen auch  Vertreter des Reichzarbeitsamtes teilnehmen werden. .*  Die lten des Aubelwerks der Siemens haben in einer Ent- sFließung. Foo Entfernen der Anschläge dur, die Arveiter als unpessend und unbedacht ver- urteilt. inden aber die jeitens der  ur dafür ausgesprochere Enflassung als Maßreneluna der Vertrauens- eilten bes Firmen-  leuve und al: Die A; "auf "das "Ve  fo wicktigen lands vermeiden wollte, : Entlassung von Tausenden von Arbeitern aus- aefprochen hat. Die Angestellten erwarten von der Einsicht, sowohl der Werksleitung als auch der Arbeiter, daß sie das Vorkommnis nicht zu einer Staatsaktion aufbaushen und dadure einen in dem gegenwärtigen Moment doppelt verwerflichen Machtkampf heraufbe <wören. jon- dern daß beide Parteien durch sofort anzu- hohnende Verhand!ynon zu einer beide Teile befriedigenden Verständigung zu gelangen ver- fuchen. Obwohl selbst in schmeren Kämpfen wogen der Tarifverträge stehend, und in dem Ge MnentensGaft Arlen mer in] an die Angesteslten| ellen wer» den, halten sie es hiermit doc< für ihre Pflicht, den Arbeitern ihre vlie Eymrathie zum Ans- dru> zu bringen und versprechen, die Aktion dr Arbeiterschaft in geeigneter Weie zu unter- igen.  Der Au-ftand der Telegrephen-Arbeiter. Heute abend endgültige Entscheidung.  DBeilogung des Streiks der Telesgophen- „arb älter Fand pestern morgen eine nl Ber'ammlung bei der O. P. D. siatt- ces kangte zu einer gewissen Einigung, deren Ergeb- nis in einem Berit zesammengeloßt und sofort an den Reichopof ister nach mar gesandt wurde. Wie wir erfahren, besteht die Aussicht, daß der Minister dem Ergebnis dieser Ver- Handlung feine Zustimmung a'ben wird, jo daß damit dos Ende des Telographenarbeiter- ftreiks herbeioeführt wäre. Heute abend 7 Uhr findet eine Versomwlung der Telegravhenarbeiter, Vorarbeiter und Handwerker in der Unions- Branerei, Hasenheide, statt, um den Arbeitern die Antwort des Ministers mitzuteilen.  Der neue Tarisvertrag der Unterbeamten.  In einer Verfammlung der Pestaushelser und unteren Postbeamten im Gewerlscaftshaus wax der neye Tarisvertragsentwurf Gogenstand einer eingedenden Erörterung, Der Vorsiken des Bebondes SHmidt gos eine kürze El- derung der wirt/&oft!ichen Not oller unteren Beomtenklossen. In dem ongentwurf, der neben der Reqeluro der ozeit, Festfehun von 48 Arbeitssturden in der Wocbe, Urlaubs und Anstellunasfr"gen auß eiven neuen Lohn- tarif bringt, wird eine wesentliche Neuerung vergesehen: die EinreHyung der Teue- xungszulagen in die Tageslöhne.  js wird gefordert: die Newmahl besonderer Arbeiteronsschöffe, Reoeluna der Frage der Detriehsräte, EGliFtunasousschösse u'w. Der Trifwortreg foll mnäbst vis zum 1. Avrit 1929 obgeflossen werden und foll fich felbsttätia vm je oin Habs Tahr versänoern, wenn er nicht 2 Monate vor Ablauf von einer Seite gekündiat wi  In der Diskussion sprac< der Vorsihende des Deutschen Teleoraphenarbeiterverbandes, Ba lentivf, der der Versamplung die Soli- daritätgerklärnna feitens der Tele- oravhenarbeiter ob. Es qge'anate ei"e Fefoly aur Annahme, in des 5S die BVerkawm!uns mit den . Telearaybenarbeitern folidarisch er!färt und ihren Streif unter» Affen wird. Im Nor'nufe der weiteren D'8- kussion or?sörte H die Verfommluna mit dem enen Tarif in ener zweiten P-folutinn einver» sborden umd bemtftrmne die L-Enkowmissien, ao meinkon, it den Vertretern der Drommttin fofortins TerhanMyraen Wer Nw 7%"S"uß des Tarifnortranes mit der Oter-Vonyi--ktion und dem Reichspotministerlum elyzuleiten,  Die Gemüseversor-ung Berlins. Der Zweckverband Berliner Frucht- großhändler iereibt une: Obwohl das Reiksernährungsministerium die einfbränfen den Verscriften für die Einfuhr von frischem Gemit'e vnd Okst sowie Sidfrücten aufgeoben hat, verfoat zurzest die Staatliche Ver- teilunasstelle für Groß-Berlin die Ein- fuührbewilligung, um dem Vagistrat von Berlin Gelegenheit zu geben, fein auf  fen werden bei Wir find alfo für diese Gemü'e  uns Derhauvt nicht Zeßtzeit auf d eek doe Boland are i Kan er Zweckverband Berlini  'vedeuteuder Prüfungen, von Lehndorff-Reumen mi seinem in erster Sinie zu neunen ist.  [itt unjex Deroy-Jahrgang eine eklatante  Die Verhaftung v. Tysz?as. Der mumn- mehr verhaftete Bizefe'dwebel v. Tyszka hat es mit aroßer Gesehieflichkeit verstanden. die Vertei- digung im Prozeß Ledeboue irre zu führen. Bei jeiner jekioen Vern-hmung het v. Iysz!a einge- standen, daß die Behauptung, wonach die Regie» rungstrvppen im Kriminalgericht Miene gemacht hoben, iha auf dem Wege zum Gerichtsfaal zu verhaften, erfunden ist. und er gar nicht nach Moovit gekommen war. Unausgefordert gaß der Verhastete an, daß ihm gleich nach dem Prozeß von dritter Seite nahegelegt worden wär: Berlin zu verschwinden. Man hätte ihm ein B.l- lett na4 München gekauft und eine Empfehlung an einflußreiche kommunistische Kreise mitge» qeben. Er wöre sogar b's zum Anhalter Bahn» hof begleitet worden. Ty'zka ist ader mir bis zur nächsten Station von Berlin aus gefahren.  Rennen. im Felde war Ap- pvelhans der den anfanas führenden Bauer in der 28. Runde überholte und die Spike nun bis zum Edhluß behielt. Dauer litt no< unter den Stürzen, die er an den beiden lezten Sonn- tagen erlitten, und fiel Fändia zurüd, hielt fich  3 ?  jen Reitens am vorigen Rerntage bis zum Schluß der Saison mit Licen» zaeutziehung bestraft  m Sporn-Rennen  Dann hätte er acht Tage sräter sich wiederum an ), Runde Berliner Fährer der Una>häng:gen gewandt, um swere br -- Geld zu erhalten. Eine Barzahlung wäre ihm jem fuhr Wittig  abge">lapen worden, wohl aber hätte er nohmals ein Billett 3. Klasse näc< München erhatten. T. aibt zu, daß die Erzählung von der geplanten Er. ; Ledebours de: dessen Verhaftung, die qt in dem Prozeß vorbringen sollte, von Anfang bis € *d- erlogen wär. Du glaubst zu schieben und wirst -- ver» et. wet elit Eichen dn Sr und Bauer, trugen fich mit dem Blane- einen Hausbefiger namens Fischer aus Blauen, von m sie wußten, daß er 111 Tausendmorkscheine t rotem Stempel besaß, um diese Sawme zu betrügen. Zu diesem Zwe> suchten fie einen au- | Lepi- ve), geblichen Käufer, der mit dem Honsbesißer das | 1- 3. 5: (7 ] Geldgeschäft in einem Hotel abschließe: sollte. in, Krtemi8, Heitfäs u k 6 Beiter warde ein falsder Feiminalbeamter ge: | X1421 000 M. 3000 1) Mater (8). = uct, der während des Geschäftes d"s Geld 0 „beschlagnahmen“ hatte. Ei: I jenossen, der bereit war, den user 'and dos Echieberpaax hald.  wour weiter, vet» 9, den er nicht  aus dem Rennen. Krupkat zeigte nur mäßige Leistungen und kam über den lezten Plau nicht  Gehr interessent verlief das Halbstune den-Prämienfahren mit '4 Etartern. Prämien nech je 10 Ruaden foraten für eine ab» wechslungsreiche Foyrt. Bei Bezinn des End- jspuzts führte Baebusch yor Tadewald, der der Zielseite vorb2:3'2g und knepp vox Een- nee vs“ Parkebusch eg Dritter vor Le-  ie € Jad“  neh.  2 Tellvan (4),  egen 224% Le. == Eetoy! 1. 5. Qrunows € (def 3. D:  Kriminalbeom“; i ] [X geeseten ni lic an einen | 2. Ea in albeomten. der zum Schein auf | gers GrotteniHt (Schmidt), 2. na. eber 3 de | 80 Geer (DiehniN Tot, 08. M.  seine Behörde bene( Das Swinde/mardver spie!te sich in  richtiote der vorabrodeten Weise ab, jedoH nie>t ss, wie es sich SSimaysfi und Bauer gel aten. Sie wurden verhoftet, desaleichen Herr Fisher  ing gestern vormitiag auf der 4 Kilomeier langen Sirede vom Reichst 243 zur Achenboch- "de das vom Rein dendorfer EGwimmflub „Delpyin“ veranstaltete Dauershwimmen „Quer durch Berlin“ von statten. 7chon 6 4 vor Beginn der Veranstaltung waren beide der Spree von einer achlreichen Zuscbauermenge ieren m  aus Tlanen mit seinem Sohn. Es si-te sich nämlich deraus- das auh die beiden ständig Geldgeschäfte der bes&riebenen Art mach“en, äber immcr d-n Löwenanteil einstrichen ud ihre Hefferoh*1fey, unter denen siH shon früher die briden Mitverbofteten bofonden, übervorteilten. Für jeden Toyfendmark'oin hatte 86 "4. inen Autfilan von 389 Mark zahlen lessen. Dem einen der Schieber, Bauer, along es, wäh rend der) Vernehmung zu entkommen.  beieht Sieger in dem Wettkampf für Sent w1.9 damit „Meister von Berlin mmen“" wurde Wot mut, Hellas-Spandau, dem dicht» auf Fröndhoff folgte. Unter den 99 Teilneymern raren 20 Damen die sämtli das Ziel erreichten. Das Jugen-Etaffel-S&wim» men gewann Poseidon, den Mannschafts» kampf Deiphin-Reinidendorf. " . n  ib. 8 ERN H Die Nennen zu Harzburg erreichten am Som7 ag ihren Stu. Leider gab es zwei 160 5 Site Eu her Bain.  wiß fiel au! n mi 24 und brach sich die linke Schwiter, Zo>ei Kühl stürzte im Damenpreis mit Atlantie so unglüflich. daß er mit einer Gehirnerschütte» rungen ins Krankenhaus gebracht werden mußte. Die Resultate sind:  Allerlei vow Tage.  Der Landezverband Brondenburg des Reichs- bundes deutscher Papier« und Schreibwaren- händler e. V. veranstaltet am 23. und 24. Aranst  1919 in den Gesamträumen des Berliner Club- hauses, Ohmsiroße 2, eine Papier-Messe, *  Der Verband deutscher Kriegsbeihädiater  und Kriegste'lnehmer erfreut fich neuerdi  eines starken Wachstums, Er besteht nunmehr  ein Jahr, Anmeldungen zum Verbande nemen  eie Benbto: und Beiebämebände nod Dries  gruppen sowie auch die Reichsgeschäfts| x. SW 68, Kochstroße 9, entgegen.  * Eine gärtnerische Ansiedlung vor den Toren Berlins wird demnächst in nte bei Velten (Kreis Osthave!land) entstehen, wo sich der Ver» ür Gärtner - Ansiedlung (E. V.)- Berlin, unter finanzieller Mitwirkung der Landgesell- schaft „Eigene Stolle“, Frankfurt a. O,. on» siedelt. "Wie der Verein mitteilt, können sich ihm auch Gartenfreunde und Handwerker in be- shränkter Anzah! anschließen. LJ  Die Meisterschaft von Verkin Straßensahrer Meinte aste dur  Deutschen Straßenfahrer-Verbaad auf einer vier» mal zu durch'chrenden Rund'tre>ke bei Berlin- Mariendorf über 229 Km. zum Austrag. Von  Bei den Nennen zu München-Niem er- eignete sich im Preis von Auqsburg ein eigen» artiger Gishenten, In dissem Rennen war  nt  L der Sieger, Entscheidm spät als Eteater | Teilneh Ablauf ein. Bald nech dem rst bie. in FN ERG ebefindlichen angegeben worden. und infolgedessen pezueden | Etart fekten fich Rech, Broom und Gobriel an Mie m derem Bänden Lofinasien poinisgen | füt 0räht zurüdgepahl > Die A | 2 Da aaf" Red und Bredow eferten  Gefangenen wird ein Kriensgefangenenposiver- kehr unter den bekannten Bedingungen einge- richtet, Den Postverkehr zwischen Domtichland und Volen vermittelt die Austouschtelle des Deutschen Roten Kreuzes in Oels (Schlesien).  *  Am Schlesischen Bu!“ brach Früh ge 4 Uhr in dem Gartenlokal „Cafs Alfen“ ever aus. halb, weniger Minuten star? s Gebäude sowie die dazu gehörige onstalt fn Flommen. Dis um 9 Uhr datte die Feuerwehr zu tun, um den Brand zu löschen.  fich am Ziel einen scharfen Endkam Ko in 7 Eid. 49 Min. 5 Sek. Vorsprung vor Bre>kow als Dritter wurde Gabriel in toten Rennen einkommenden W. Frenke und R. Huschke 8: 08; 07, fämtlich Berlin.  Bei den Radrennen zu Magdeburg biz» dete das Rob!-M-morial, ein Dauct» rennen I C.unde, die Sau“tnummet, Prayrembelaing fort mit der Führuno ab und iz mit 62.909 * "ometer von Ch. Müller» Köln . Kilometer, Pawke 57,200 Kilometer  ebura 57,180 Ailometet. 'awke hatte untet Mot: den zu leiden, Im Günther-Memorial über 29 Kilometer siegte Pane in 18 438 vor Prancembel 40 Meter, Mitller 800 ter und Erstlina 2600 Meter zurüi?. Den Fli- "rkampf Rütt--99rem== Schr! [rend gewann Rütt in »Ten drei Länfen mit 3 Punkten vor Zotong. 6, “rege 10 ete  NEN ZETER |  Bees, vem  1 Echian; ee  „2  * Die Vereinigung der Arbeitgeberverbände -s Großhandels, Berlin, Dorotheenstraße 81. hat eine Sommeistelle für alle im Deutschen Reiche abgeschloffenen Lohntarife für Arbeiter und Anaystellte eingerichtet, Eie sammelt alle von örtlichen und fachlichen Oroantsationen ab- oeschsossenen und anerkannten Tarife, vm dann  und Arend 11 Tunkte, dogegen L Ausfunft und Ratschläge erteilen zu können. 5.109 Berselaungsrennen 18 52448 vor Rit N 8:464. Schroge und Arend hatten aufgegeben.  MEINE EE HNE ne re =  Gotitried S4 Z, berlin, Reichenberger Str. 114 "272"  Wastens. 2 Bea Nammtte 1 2s2218 Vr: Dar bal! [] | 68 cchausp ainaus, “ | „Gas: Umarveitungen und AusbesSerungen  empfehlen wir  jetzt  in Auftrag zu geben.  Unzere neuen DELZ-  MODELLE  Johannis vuge. Keira vi-Tiea er. in hervorragend 5chönen BE Treater. un" Die Foschingsfee 4 .. Formen zind bereits amLaaer m eee . I.  ENGSTE j 4 |; 7%: Wann Frauen lieben, A n er „80% 3 Ichlase dich nicht, AGE EIEEN Fotografen! . Nen Metrhen u 19CPhöntahor)  e EEH =| Einladung zur Zeichnung von Anteilen,  emit zur Zeichnung von  Dow VUvterve-men gehören x. Zt 61 Greets 000 M. und eins Baokbetei  Dobutasten >| Die Gesellacbaf -Y | 14 W -g4- fer, SEELE SES ee T . 2 im Jahre 1919 erbaut und 3 im an Volintich ei  Rational-Theater vz. Stürmizcher Erfolg! Famuie Hanaemann,  BerlinerPrater [äu umme] EIE ' wn 2 MI 70000 eml 5 Münzen Treasen Zw jeder weiteren Auskunfierieilung ist die Unter-  08 Eumetahet Cnetlattendurg. - vera u FE | [epo I E Nordische Fischerei - Gegelischait  BELL aambnin zes, Tienda I| 1rf/zt biligit = Großer Borat m d. Ma, Mamburg 8.  Winter-Garten | Variets- et8 Spielplan | 2E  Emp Feine (hten  däniihen Priem Kohlenbürstenfabrik = ferner MiSch-Ziparetten P.RINGSDORFF  BERUN-CHARLOTTENBURG (WRE Hardenbergetr. 38 25=  E ae Für Volks- und Speziaistäten. 8 INES Es StE Kinderfestel  ; .; Auwortat'nebs Kop'deSeei  Boon. Bi jeder Ermnada. pi N |: (ani Derbe Seni | Soueet De: Mei Lafteohlangen,  Pell 4 Weber Kadi. ED 89 We EHS 5. MMisthe tel" GEWE Spitteimarkt 4-5, I. Abonnentensammler cedogewandte Leute für große Berliner Tag. zeitung jofort ge! uch! Guter Verdienst GT 88 EEE R  straße 23-3,  mppgn Size Weiten || 22:5 LIeht-a.Moturholiam a EE  Handwerker, ! Musik er Korpswerbezielle: Bertin. a“ eien 1, 232 | Eraraity Helwo.do28 ebs! Beulee drang  Nachweizh. gute v. zchnelte Daverbe'leri.ize Mäasine Preis», Pro8p9-1 grats  