9 579
A 314

Morgen „Ausgads.

Berlin

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Vonelnches veebeint wweimal Born- und
Rh, GR a Raad Ba zd Bntangn
wut  Vrekan, Winmrannkafilhe owa vnd Geldverkehr, Für Reise und Wanderung,
Dmmwokau, (ags - BeDage, Allgematne Verloaungs - Tabelle,

Torlage 7 yon Viloroin & Od, Vorantworti. für die Redaktion |,
Ausnade des Bandelatella): H. Bechmann in Beriin

Republik Deutſch.O0elterreich.

[| Bine Derzi“isäundgoebung Kaiſer Karls,

| Dür politiſche Entwiklung im Drutſh-Oſtevreich nimmt den Bev»
fkenrf, der in unſeren Meldungen aus Wien als unausblekblich de
worden war. Dor Staatopat hat Deutſch-Oefterreich als

epudlikerflärt. Dieſer Beſchluß unterliegt noch der Geehmi- |:

durH die heute in Wien zuſammentretende dartſch-öſtev-
"Wichiſche Nationalvexſammlung; &s Kong bas
fete Zweifel, daß dieſe Genehmigung mit

erfolgen wird,

Da ber Es Divenstag
ationolverſammlung den Geſezentwurf
ung vorzulegen. Aus dem

wichtigſten
Ropu-

. Artivol 1. Deutſch-Oeſterreich it eine demokratiſche
E bir wle, Bh Gowalten werden vom Volke. eingeſegt,
ſterveich iſt ein ein wels be der

m Front feiſgen

an Wat m Kldanten

Rirtikel & Die |. und k, Miniſterien und dte 1 1. Miniſterien
' werden aufgelöft.

Wirtivel 5. Ulle Grfchtifts und Ge! drr die
Kaiſern und den Mitgliedern des Boes Bas
zrgeſtanden werden, ſind aufgehoben. -

Artibel 8, Alls polktifchon Vopvechte find aufgehoben. Die
Pyzzion des Heroenhanſes und die Heherigen Sonbtage nb abge.

Urtidol 9, Div Konſtktuierende Nationalverſammlung
im Zanuar 1910 gewählt. Die Wahlordnung wird noch vor
' proviſoriſchen Nationalverfammlung beſchloſſen. SGle beruht
Betten und geheimen Öftmmtet abr Gh e I Taten
und geheinren atsbit 'Unter-

Übied. des Geſchlechtes, 7 Ee

Artikel 10. Nach den gleichen Gaundſähen iſt das Wahlvecht
das Wahlwerfahre: der Senbertrie Den He
d u R € Fe, Seirde val Ge

[]

| Dev Kaffer Yat folgende Kundgebung orfaſſent
' „Seit meiner Thronbefteigung war ich nnabläſſig bes
MÜht, meine Vblker aus den Schreckniſſen des Krieges
Ezuführen, au deſſen Ausbruch ich keinerlei Schnkd
- 4wag?, Zch habe nicht gezögert, das verfaſſungsmäßige
- Leben wiederherzuftellen und habe den Vblkern von
« vB In ihver ſelbſtändigen ſtaatlichen Entwieklung er»

net,

Nach wie vor von unwandelbaver Liebe füv alle meine
BBiver erfüllt, will ich ihrer freien Entfaltung meine
Perſon nicht als Hindernis entgegenſtellen.

Im vorans erkenne -ich die Entſcheidung an, die
Kit ae fiber ſeine. künftige Staatsform

Das Volk; hat bur< feine Vevtrevtov die Negierung
Pbernommen. Ich verzichte auf foven Anteil an den
Scaatsgoſchäften.

Gloichzeitig enthobe ieh meine viberreichiſche Regie»
vung ihres Yates,

Möge das Volk von Deutſch-Softerroich in Eintvacht
and, Verſbhulichteit die Neuordnung fedaffen und bes

u“

enangeigen

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22-26“

feſtigen, Das Glite> meiner VBlker wav von Bndoginn
das Ziel meiner heiheſten Wünſchs, Nuv ver innors

Friede kana dia Wunden dieſes Kvieges heilen,
, Aarl m, D,

danmafch zr, pw, *

k? Wben, U. Novembon,
Katfey Kal at geſtern abend mis Failie fü vem

don Negierungsgeſchäften zurü>ziehe, ohmwe formell ad»
Mdankben und worin es den Wunſch äußert, in Oeſteve
voich dleiden zu können, ſchoint nuv davanf deovechnet,
Unklarheiten zu ſchaffen,

enewenenaenmenenmera

Bildung der preußiſchen SEHNN
| Udolf Hoffmann Kultunsminiſter,

Dey Vollzugsansſhuß des Avboiten« und Sob»
datenzats hat, wis man nus mitiellt, zu Mitgliedern des Kabt-
Preußen folgende Genoſſen ernannt: Paul Hirſc< und

Hoöiurich Stroedol als Vorſihande, förner Otto Braun, Eugen

Weiterführung der Reichsgelchätte
dured die Staatsiekretäre,

Molbung des Wolſkſchen Telegraphen-Büros,

VBevlin, 11. Rovember. (Amtlich)

Die Staatsfekretäve und die Chefs der Neichsbehöeden
find von ver Neichsregierung mit dev vorläufigen Wei»
terführung dev Geſchäfte beauftragt worden, Das Eitt«
dringen unbefugter Perſonon in die Geſchäftsräume der
Roichsbehövden und. dis Uobernahme amtlicher Gör
ſchäfte vir< folche Perfonen iſt nicht geſtatiot,

Die Reichsrogierung,
Evert, Haaſe,

Keine Annullierung der Kriegsanleihen, |

Meldung des Wolffſ<en Telegraphen-Büros,

Berlin, 11. November. |

In dor Provinz wivd das Gerücht verbreitet, daß die

.| gegenwärtige Negterung, der Nat der Volksbeauftrag«

ten, die Abſicht habe, die Krieganleihen zu annukieren,
Die Regierung legt Wert davauf, dieſe Gerlichte auf
das beſtimmteſte zu dementieren,

Verlängerung der Räumungsfriſt
Drahtmeldung. )

X Haag, 11. November,

Nach einer Meldung des Hollandſfch, Nieuwsbliros
wird aus Paris meldet: Die Friſt für die Räumung
iſt. um 24 Stunden verlängert worden, Für das linke
Nheoeinufer um fünf Tage, [5 daß ſie für vbieſes Gebiet
alſo in6geſamt 31 Tage beträgt, *

Uobvortritt deutſcher Truppen nach Boland?
' Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung",
Amſtordam, 11. November.

Der Niederländiſchen Telogvaphznagentur wird aus Eindhoven |

gemeldet: In dem Lager in Bevorloh in Böolgien herrſcht Auſs»
vithr.
Holländiſche Kavallerie und mititärtiche 'Rad-
fahrer wurden heute nacht nach Luytkeftel geſchi>t, um die Aufs
ſtändiſchen ' beim '„Ueberſchroiten der 2. Grenze au ontwafſnen.

M. netto die Zeile.

Bevng: in Groß-Bariin monatlich
Fr oder morte. 8.80 M. obn6 B, b'
'„Ankabzns im Heteinbans, Beriin IN 0 Koohote. 29-26, und in allen Gerchättaetellen das Verlages

“tariats' und der ſtärkſte Staatsmann Oeſterreichs,

Die Aufftändiſchen zinhen mit Goſchüßen wach div hollän« |
„dyſchen Grenze,

dei zweimaliger Bostaltung. Durch &ie Port
ei bn 01: Zolls 80 Pf. m. | 80 No Toueran
elne Verbin eit für Aufnahme in eins bestimmtse Nnmm

8 Nark

Voraaprech. Zenptrale; Ulletein & Oo, Morlti
11.801, 11802 bis 11 860, a0wise 15 280, 15 231, 15

Viktor Adler +

Stefan Großmant,

Bilior Adlerx iſt geſtern in Wien. im 69, Zebens«
jahrs geſtorben, (

4-öſterreichiſthe Staatorat zu einer
kicken Sizung zurſammentreden, in dex der Staatoſ«
Viktor Adler dis Konſtitujerung dov doutſch-öſterveich!
Nepublik und die Wiedervereinigung mit dem Deudſchen Reich
verkiimbden wollte, In dieſer großen Stunde ſinkt der Führer
ins Grad, Der Verluſt, demn Deutſch-Oeſberreih, der Verluſt,
den alle Deubſchen, der Bovluſt, den die internationals Ar«
boiberbewogung erleidet, it der ſchwerſte, der ſte alle jeht tref»
Jen konnte. Memals war Viktor Adler er dringender vonnbten,
als in diefen Tagen, Der wetſeſts Fithrer,. gewiſſen»
Zafteſte Politider, der edelſte Menſch ift Kein 0 Er war ſeit
Jahren herzleidend, ader der zarte, ſhwächliche Körpey ſchien
Ungeheures zu bewältigen und ſich immer wieder zu erholen,
um ſeinem Werke zu dienen, Ws er im Hochſommer 1917,
ein Todeskandidat, nac) Sto>holm fuhr, im der Hoffnunky, mit
Kevenski und den Fühvern der Znternationale verhöndeln
zu können, da erſchvaben alle, die den Kranken erbli>ten. Die
Aerzte wavnten, den zerſtörten Körper zu mißbrauchen. Aber
er erw!derte mit ſeiner tro>enen Härte, die er gegen ſich ſelbſt
aufbrachte: „Unſinn, jeßt ſterbe 1< nicht. Ic<h habe zu verhan«

bein“, und noch vor einigen Wochen ließ er mir aus Nauheim

ſagen: „Selen Oie unbeſorgt, jeht muß i<h leben.“

Dieſer Umſtürzler war der Mann des Aufbaus. Sana .
Kvaft kam aus der Syntheſe. Er war der Fithver des Prole«-
Er wav
Internationaler und der poſitivſte deutſche Politiker in Oeſter
velc, Er war Deutſcher und der angeſehenſte Mann der,
Znternationale. „I< bin micht filrs Umlernen,* pflegte er
mw ſagen, „aber ic bin fürs Zulernen." Als er vor 40 Jahvett :
n die öſterreichiſche Politik eintrat, da verfaßte er mit Friede
jung und Steinwender das „Linzer Programm“, und er hat
dieſes befta deutſ<nationale Programm, tm welchem den
Deutſchen Oeſterreichs oine demokratiſche Politik auf Gru
des 'algemeinen Stimmrechts empfohlen ward, niht umge-
ſtoßen, er hat nur zugelernt und es vertieft, Er wurde der
Begründer der ÜBſterreichiſchen Sozialdemokratie, wurds
M..ryens tvzueſter Schüler und wußte dennoch dem Streit der
Soften zu entgehen. Nie konnte er orthodog, mie Reviſioniſt
genannt werden, immer hat er ih be "t, die Einheit beider
Richtungen zu gemeinſamer Aktion zu wahren, Nie hat ev
den Internationalismus als eine Theorie der Auslöſchung der
nationalen Eigenart aufgefaßt, im Gegenteil war er es, det
der Internationale zum Bewußtſein brachte, daß alle ibere
nationalen Beveinbharungen erſt m" '<H ſind, wenn ſich dis
einzelnen nationalen Gemeinſchaften mnſtituiert haben. Des»
halb durfte er unlängſt bet der *ffnung des deutſchen
Nationalrates in Wien mit bewegt Ztimme die Stunde
preiſen, in der dem Greiſe vergönr ar, ein nationales
Jugendideal verwirklicht zu ſehen. 2 Gedanke der Vereina

gung aller Deutſchen verliert in Vikt. Adler ſeinen älteſten,
ſeinen tveueſten, ſeinen leidenſhaftlichſten Verfechter,

Das alte foudal-habsburgiſche Oeſterreich hatte keinen enba
ſchiedeneren Todfeind, als Viktor Adler. Keiner hat die Laſten
einer verſchlampten Bürokratie grauſamer gogeißelt, als disſey
Mann, der ſchon vor dveißig Jahren auf einem inbernatioe
nalen Kongreß das bitteve Wort ſprach: „In Deitervoich herrſchh
Abſokubismus, gemildert durch Schlamperei.“ Keiner hat wig
'ex gewußt, wie groß die Schuld Habsburgs an der Verwirrung
dieſes zuſammengeheirateten Deſterreihs war, In Sto>holm

fagte er mir in ſeinem wißigen 'Steptizismus: „I< glaube;

wir werden die Chlamperei noh früher los, als den Abſolu«
fismus,“ Er erlebte es beſſer. An dem Tage, an dem Viktoy
Adler einſtimmig zum Staatsfekvetär des neuen deutſc<h-öſter«
reichiſchen Neichz5 gewählt worden war, war das' Sonderanges
bot Kaiſer Karls doutlich beantwortet. Adler hat, obwohl
der Sof ſich um hn nicht wenig bemüht hat, niemals feins
Reſerve und ſein Mißtrauen gegen das-Haus Habsburg, ver«
joven, und weun ihm ſchnellferbige Verherrliher des
jungen Kaiſers. ein Wort der Anerkennung abpreſſen wollten,
ſo pfbegte er, wie damals in Sto>ho!m über? den behaupteten
guben Willen des jungen Herrn lächelnd zu fagen: „Nun ja,
viellvicht wäre er ein guter Herzog von Kärnten geworden,“
In den achtziger Ichren hat der öſterreichiſche Staat es
abgelehnt, Viktor Adler zum k. k. Gowerboeinſpektor zu bes
itelien, Der ſozlale Grnſt des Anwärters erſchredte die Hofe
räce, Von dem Tage au, da Viktor Adler in den Bannkreis
der Marziſtiſchen Theorie gezogen wurde, haben ſich ihm dis .
Zuſammenhänge zwiſchen wirtſchaftlichen und potitiſchen Taf*

plat 11800 0
we !

N

fdhen unverſchleiert erſchloſſen. Nach Deutſchland hat ex nicht

allein deshalb, weil, ihn die nationale Gemeinſamkeit feſſelte,
mit bewunderndem Auge herübergeblikt, er wußte, daß die
große Entwiklung der deutſchen Sozialdemokratie nur möglich
war 'auf Grundlage des Aufſchwungs der deutſchen Wirt«-
ſchaft ſeit 1870. Nie hat ein ſozialiſtiſcher Denker vom Range
Adlers die diktatoriſchen Experimente, die Lenin und Trozki
an dem armen Leibe Rußlands vornahmen, billigen Bnnen.
Weil er ſozialiſtiſch dac<te, deohalb verſchmähte er jede Gewalt-
Üheorie und deshalb hat ihn von dem eigenen geliebten Sohn

' „eine Welt der Erkenntnis getrennt. Nig hat Viktor Adler

für ſich ſelbſt, für Manuela. Und er hatte ſeine eigenen Ge-

ſich die Geſte des ſtrafenden Richters angemaßt, nie hat er
vernichten wollen, was niht mehr wieder aufzubauen war.

Er war na< Jaur8s Tode der geliebteſte Mann in der
Internationale. Er wird den Arbeitern der ganzen Welt
bitter fehlen an dem Tage, an dem ſie verſuchen werden, den
alten Bund vom Grunde aus neu aufzubauen.

- Die Waffenfillſtandsbedingungen,

Aus dem amtlichen Wortlaut,

In ſpäter Nachtſtunde erhalten wir durc<h das Wolffſche
Iclegraphen-Büro den Wortlaut der Waffen»
ſtillſtandsbedingungen. Zn der vorgerückten
'Stunde war es uns niht mehr möglich, die geſamten
Vunkte zu veröffentlichen: wir wollen aber beſonders her-
vorheben, daß der uns vorliegende Text eine Reihevon
Bedingungen enthält, die no< eine re<ht
weſentliche Verſchärfung der bereits bekannt-
gegebenen Puntte bedeuten. Wir behalten. und vor,

4 weitere Einzelheiten aus dem amtlihen-Shriftſtü> in der
heutigen Abendausgabe wiederzugeben.

Das Requiſitionsrecht wird von den Armeen der Verbündeten
wund der Vereinigten Staaten auf allen von ihnen beſekten Gebie»
ten ausgeübt, j

Der Unterhalt der Beſaßungstruppen der rheiniſchen Gebiete
(mit Ausnahme Elſaß-Lothringens) erfolgt auf 'Koſten „der Deut»
ſchen Regierung. - .

17 Gämiliche Kriegegeſangenen der Verbündeten und der Ver-

winigten Staaten, einichließlich die in Anklagezuſtand Befindlichen
und Berztrteilten, ſind ohne Necht auf Gegenſeitigkeit in ihre Hei-
mat zu beſördern. Die Einzelbeſtimmungen werden noch ge-
troffen. Die verbündeten Miro und die Vereinigten Staaten
follen das Recht haben, nach Gutdünken über ſie zu verfügen. Durch
vorſtehende Bedingung werden ſämtliche Abmachungen, die früher
Über Kricgsgefangenenauslauſch getroffen worden ſind, für un-
gültig erklärt, einſc<hließlice) derjenigen vom Juli 1918, welche im
Begriffe iſt, ratifiziort zu werden, .
N Di ten folien freien Zugang zu den von den Deut-
ſchen an ihren Oſt zen geräumten Gebieten ſowohl über Dangig
wie auch über die Wrichſe! hoben, um die Bevölkerung dieſer Ge-
bGiebe verpflegen zu können ever auch für jeden anderen Zwe.

1: Gofortige Einſtellung jeder Feindſeligkeit zur Sös und ge-
naue Angabe, wo ſich deuiſche Fahrzeuge zurzeit befinden, ſowie
Ihrer Bewogungen. Den Neutralen iſt bekanntzugeben, daß der
Kriess- und Handelsmarine der Verbündevben und verbundenen
Mächte Bewogungsfreiheit in allen territorialen Gewäſſern ge-
ſtattet iſt, ohne'daß man deshalb Beſchwerden wegen der Neutra»
litätsverlezung aebtend machen wird.

Den Bephündeten und den Vereinigten Staaten ſind 160
Unterſesdooie mit ihrer voilſtändigen Bewaffnung und Ausrüſtung

. An den von den Verbiinveten und den Vereinigten Staaten be-

zeichneten Höſen zu ſtellen.

Darin müſſen einbegriſffen ſein ſämtliche Unterſee-Kreuzer und
ſämtliche Minenleger. Gämtliche anderen Unterſeeboote müſſen,
was Perſonal und Material anbetriſft, abgerüſtet werden und

verbleiben unter der Ueberwachung der Verbündeten uad der Ver»
einiaten Staaten.
Die Kriegsſchiffe der deutſchen Hochſeeflotte, welche von den
Verbündeten und den Vereinigten Staaten bezeichnet werden, wer-
den ſofort abgerüſtet und dann in neutralen Häfen oder =- in
deren Ermangelung =- in Häfen der verbündeten Mächte interniert,
die von den Verbündeten und von den Vereinigten Staaten be-
zeichnet werden. vs
SGie bleiben dort unter der Ueberwachung der Verbündeten und
der Vereinigten Staaten. Es werden nur Wacabteilungen an
Bord belaſſen. .
Hierfür werden von den Verbündeten bezeichnet werden:
6 Sclactkreuzer, 10 Geſchwoder-Panzerſchiffe, 8 leichte Kreuzer
(davon 2 Minenleger), 50 Zerſtörer der modernſten Typen.
Alle andeven Kriegsſchiffe der Hochſeeflotte und der Binnen»
Gewäſſer ſollen in den 'von den Verbündeten und von den Ver»
einigten Staaten bezeichneten deutſchen Flottenſtationen zuſammen-
gezogen und vollſtändig abgerüſtet werden. Sie werden dort unter
die Bewachung der Verbündeten und der Vereinigten Staaten ge-
ſtellt. Die militäriſche Ausrüſtung ſämtlicher Schiffe der Hilfs»
flotte wird an Land gebracht.
Die Verbündeten und die Vereiwigten Staaten haben das
Recht, außerhalb der deutſchen Territortalgewäſſer ſämtliche
Mineufelder zu befeitigen und ſämtliche dur< Deutſchland geleg-
ten Sperrungen zu- zerſtören. Deren Lage mu ihnen angegeben
werden,
Die verbündeten und verbundenen Mächte haben das Recht
mit ihren Kriegs» und Handelsflotten fret in die Oſtſee ein« und
auszufahren. Dies Recht iſt ihnen durch die Beſezung ſämtlicher
deutſchen Forts, Küſtenwerke, Batterien und Voerteidigungs-
anlagen jeder Art zu ſichern, welche ſich in ſämtlichen vom Kattegat
in die Oſtſee führenden Meerengen befinden, ferner durch das
Auffiſchen und "die Zerſtörung ſämtlicher Minen und Gper»
rungen in und, außerhalb der deutſchen Territorialgewäſſer. Ihre
genaue Ortsangabe und ihre Pläne werden von Deutſchland
geltefert, das keine Boſchwerde gegen Verlezung der Neutralität
erheben darf, 6

„

Boiländilches Entgegenkommen.

Die „Frankfurter Zeitung“ meldet: Die niederländiſche Re-
gierung geſtattet die Rückkehr der in Deutſchland befindlichen
Kriegsgefangenen der Alliierten über holländiſches Gebiet, Ebenſo
dürfen die deutſchen Verwundeten und Kranken über holländiſches
Gebiet -nach der Heimat zurückkehren, Durch dieſes Entgegen»
kommen der nitederläudiſchen Regierung wird eine bedeutende
Entlaſtung der deutſchen Transportmittel herbeigeführt, In
Solland- hat die Demoviliſation geſtern begonnen, ;

'- Die Bayern räumen den Brenner,

Wien, 11. November,
Die „Korveſpondenz. Herzog“ meldet aus Innsbru>: Die
Bayern ſeßten ihren Rü>kzug aus Tirol fort und räumten
bereits den Brenner, über den die Italiener in Autos folgten,
Die Italiener organtſieven in Südtirol allmählich den Abtrangs-
port der Ausrüſtungen und Truppen in die Heimat. Zurzeit
ſollen ſich noh etwa 300 000 öſterreichiſche Soldaten in Südtirol
befinden. j

Umfallende Mobilmachung der Schweiz.

* Angeſichts der allgemeinen inneren und Fußeren Lage hat der
Bundeosvat die ſofortige Mobiliſation einer Anzahl von
Körpern der 1, 3., 4., 6. und 6, Diviſipn angeordnet. (Die Avmee
dev Schweiz beſteht überhaupt nur aus 6. Diviſionen, ſo daß die
Mobi'machung offenbar einen bedeutentdon Teil der geſamten ſchwei»
zeriſchen Wehrmacht umfaßt. D. Red.) =- Die Lage iſt augenbli>lich
ruhig. Auf Dienstag, den 12. November, vormittags 11 Uhr, it
die Buv5esverſammlung einberufen worden,

Bie gräne Manuela,

Roman
von

Clara Raßka,

BG, Fortjeyung,
Das eine hatte Pedro begriffen: Geld brauchte er.

'Awerikanisches „Copyright 1918, by Ullztiein & Oo:*
Nicht

anken. Es war ihm ganz gleichgültig, woher dieſes Geld

"kam, Mochte es durch unſaubere Kanäle gelaufen ſein = ex,

der Taube, konnte die Welt nicht ändern == wenn es nur bis
zu ihm hin gelangte,

Er hatte primitive Anſhauungen von Gerechtigkeit. Waren
wir nicht alle Kinder Gottes, alle gleih? Ungleichheit war
WMenſchenwerk. Wer beſaß, hatte genomnien. Sein Vator
hatte genommen, ſein Großvater, irgendjemand. Es durfte
Nicht ſein, daß die 5a oden in Marmorhäuſern mit Goldgittern
wohnten, und daß die alten Speicher von eitrigen Dünſten
üÜberquollen wie eine brandige Wunde.

Daß ganze Schichten, tiefe Schichten von Menſchen, Män-
per und Frauen, all ihre Kraft, ihre Ehre hingaben, daß ihr

gtes aus ihnen herausgezerrt wurde, nur damit eine Hand«
voll Menſchen überſchäumerdes Leben hatte,

Dur) ſeine Augen und fein Empfinden zog all das hin-

' Hurch, und langſam kam er zu dem Schluß, daß es in dieſem

eer von Ungerechtigleit nur das eine gab, die Liebe, und
aß alles recht iſt, was der Liebe dient.
So wurde alles für ihn zum Mittel, Sein Leben hatte
nur einen einzigen Zwe, einen Inhalt: Manuela, --- --
An ſis dachte er, als er mit dem Sambo zu Luis Delgado
ing. Er wußte es, man würde ihm Steine anvertraun, Gold.
Da. es mochte mit vielem Schmuß in den „Hohlen Zahn“ ge-
Was verſchlug es? Es kam von denen,
je einſtmals genommen hatten, ochten ſie doch verlieven,
Und wie verloren ſie es!

Kannte er nichl die Salons der Paſtetenbä>erin?

Es.gab wieder Arbeit, und ſie würde für Manuela fein,

In emer Tabakfabrik konntg ſte nicht bleiben,

Aber er ſtellte ficy niemals vor, was aus ihr werden ſollte,
Er wich dem Gedanken aus. Sie war noc<h ein Kind.

Er wollte es ſich nicht ſagen, daß ev ſie einſtmals verlieren
würde. Das lag ja in weiter Ferne. ;

Aber viel Geld mußte er verdienen. Das war's, Xavier
Mozalla haite ihn in ſeins privaie Wextſtatt äufgenpymmen,

pült worden ſein,

Mima 0 -n een deem anmmmemmmeameeemamn

in der andere Dinge als Flitter verarbeitet wurden, Aber
das genügte niht. Der „Hohle Zahn“ mußte aughelfen.
, „Während Pedro über ſeiner Arbeit ſaß und eine kleine,
aber wichtige, Veränderung an einem Armband vornahm,
das ein Mädchen ann Abend zuvor ſtatt Geld auf den Spiel«
tiſch geworfen hatte, war Manuelas ganzos Sein. von Alfreds
Gazul ausgefüllt, j

Er hatte die Huld gehabt, von Real de San Carlo aus, wo
er in der großen Arena mit Tauſenden um die Wette den
Pelotaſpielern zugeſchrieen hatte, zunächſt einmal ſeine Mut-
ter zu beſuchen, .

Breit, mit weit auseinandergeſtellten Beinen, ſaß er au
dem einzigen Stuhl. Er Hatte bleiche, fette Hamſterba>en und
eine auſgeſtülpte, Naſe, glänzendes, an den Kopf geplättetes
Faar und runde braune Augen, die er verführeriſch rollen
li:ß, gleichviel, mit wem er ſpraß. Das war ihm in ſeinem
BVoruf zut Gewohnheit geworden. Jede Bewegung an ihm
war jelbſigefällig und zugleich von einer öligen Befliſſenheit,
Sein runder Körper wand ſich vor Affektion.

Er “war ein geſpräciger und weitherziger junger Mann,
Die Ausflüge ſeiner Mutter überſah er vollkommen. Er
wohnte unentgeltli< bei ihr, das genügte ihm. Wie ſie ihr
Leben einridſtete, war ihre Sache, ſie durfte ihm nur nicht mit
Anſprüchen irgendwelcher Art kommen, Sie mußte ſich da»
mit begnügen, ihn anbeten zu dürfen.

SdhließliH -- er konnte ja in ein anderes Viertel ziehen,
allein wohnen. Seine Mittel geſtatteten ihm das,
„Seit mehr als zwei Jahren hatte er ſhon ſeinen eigenen
überde>ten, man konnte wohl ſagen eleganten Stand in
einer der Hauptſtraßen. Gemietet, gewiß, mit allem, was
dazu gehörte == der frühere Inhaber war einſt ſein Patron

eweſen -= aber die Zeit würde kommen, in der alles, bis auf
en leßten Nagel, ſein Eigentum war,

Alfredo Gazul war vetriebſom, er ſich mit großen

Plänen; das war auch der Grund, weshalb er dte mütter»
liche Liebe, ſoweit ſie ſicy als nüßlich erwies, gern entgegen«
nahm,

Seit einiger Zeit hatte er begonnen, ſeln Gewerbe nach dem
Vorbilde Größerer zu erweitern, Er verkaufbe Zeitungen,
Wihtblätter, Poſtkarten, Photographien, Abbilder holdeſter
Weiblichkeit, wie er es nannte, und nun ſollte auch das lette
kommen: der Vertrieb von Loſen und die Annahme von Wet«
ten, Die ganze Stadt war jahraus, jahrein in Lotterieſpiele
jeder Art verſtrikt, An den GStraßene>en, vor den Kirchen
und öffentlichen Gebäuden, am Hafen und auf. ver Ploza,
Überall konnte man ſein Glü> machen.

May, konnts es aus der Hand des Stiefelpuhovs empfangen.

4
3y

-n
Manis aerumnmemenee womwaretewemmmmennememetammemennenmumenmmmemmmmememenneeememmenennmmememmememmmmememmnemmenmmemmnzummmmmemeunemnmen mamma ammenenmenmernmoeemmmmmmenemmmemmenmmeemammemmenmmmenmmumenmnetemeeenmmmmmmem.mmenemmenmmmmenmmmmgememmemmmmemmnmmmmngememmnemmenameeneemneme veeeeeneneezeeenzzneeeeVÖ-ÖerzznzeeZeezezczet

Saarn UFH ERHEB ZUR “

Appell Bayerns. an die Entente.

* München, 11. November. (Amtlih.) '

In der Nacht vom 10, zum 11. November ſandte die Regierung
des Volksſtaates Bayern nachſtehende Kundgebung telegraphiſch an
den Bundesrat in Bern mit der Bitte um Uebermittlung
an Wilſon, die Regierungen Frankreichs, Eng«
lands und Italiens:

„Bundesrat Bern. I< bitte Sie, die nachfolgende Kundgebung
an den Präſidenten Wilſon, die Regierungen Frankreichs, Eng»
lands und Italiens zu itbermitteln und ſie zugleich an das Schweiz
zer Volk zu verbreiten:

An die Regierüngen und Völker Amerikas, Frankreichs, Eng«
lands, Italiens, an die Proletarier aller Länder. Das baoyeriſchs
Volk hat zuerſt in Deutſchland unter der Führung von, Männern,
die ſeit Beginn des Krieges den loidenſ<haftlichſten Kampf gegen
die frevelhafte Politik der deutſchen Regierungen und Fürſten ge«
führt haben, in einer ſtürmiſ<en und vom endgültigen Erfolg ge-
krönten. revolutionären Evhebung alle und alles beſeitigt, was
ſchuldig und mitſchuldig an dem Welkkriege war. Bayern hat ſich
als Volksſtaat proklamiert, Das ganze Volk begrüßt jubelnd ſeina
Erlöſung. Die anderen Staaten Deutſchlands folgen in unaufs
haltſamem Drang unſerem Beiſpiel und begründen damit zum
erſten. Male eine wirkliche innere Einheit Deutſchlands,

In dieſem Augenbli> ſtürzt auf das junge Bayern dte Ver-
öffentlichung der Waffenſtil!ſtandsbed&ingungen der
alliierten Mächte hersin, Alle Hoffnungen, die wir durc< den Er-
folg der Revolution hegen durften, ſind damit zerſtört, Die news
Republik wird, wenn die entſeßlichen Bedingungen unveränderlich
fein ſollten, in kurzer Zeit Wüſte und Chaos ſein, Wir ver»
ſtünden wohl die Empfindungen, die die alliierten Mächte veran-
laßten, ſolche Bedingungen zu ſrellen, wenn ſie damit die Schuldigen
treffen würden. Die deutſchen Autokraten und Militariſten ver»
dienten keine Schonung. Jeßt aber hat das Volk ſich befreit, und
die Bedingungen, die ihm jeht auferlegt werden, bedeuten ſeins
Vernichtung. Werden die Fovderungen aufrecht erhalten, ſo gehe
wir Zuſtänden entgegen, die keine menſc<liche Phantaſie ſich vov«
ſtellen kann. Eine anar<iſtiſ<e Auflöſung aller VBep«
hältniſſe, die gerade für die bayeriſche Revolution dur< die
Schaffung eines in fich gefeſtigten Volksſtaates verhindern wellte,

würde die notwendige Folge ſein, und die Herrſchaft ſich zuchtlos |

auflöſender Millionenheere würden eine geiſtige und ſitt«
liege Verwilderung, eine polttiſch-ſoziale Beſeſſenheit heve
beiführen, die auch in das Gebiet der Sieger verheerend
Übergreifen wüvde.

Das darf nicht geſchehen! Die demokratiſchen Völken
dürfen nicht wollen, daß die revolutionäre Schöpfung der deutſchen
Demokratie dur< die Schonungsloſigkeit der Sieger vernichteß
wird. Jeßt iſt die Stunde gekommen, wo durch einen Akt weiß
ausbli>ender Großmut die Verſöhnung der Völker her»
beigeführt werden kann. Vergeßt in der Schöpfung der neuen
Welt den Haß, der in der alten erzeugt worden iſt. Der Völker»
Hund, der das gemeinſame Ideal der Menſchheit geworden iſt,
kann niemals werden, wenn er beginnt mit der Ausrottung des
jüngſten Gliedes demokratiſcher Kultur. Wir beſchwören Euch,
die Regierungen wie das Volk, in einer erhabenen Selbſtübera
windung die für alle verhängnisvolle Liquidierung des Weltkrieges
in gemeinſamer Arbeit der Sieger und Beſiegten zu unternehmen,
Dieſes ſchwere Werk würde die erſte Handlung des neuen Völker“
bundes ſein und ihn damkt begründen.

Die alltierten Demokraten dürfen nicht vergeſſen, wieviel ſtunt
ertragene Opfer unzähliger namenloſer Deutſcher ſeit Beginn
dieſes Krieges in klarer Evkenntnis dex Schuld gobracht worden

find, umd die Regierungen der alliierten Mächte dürfen nicht di.

Verantwortung vor den proletariſchen Maſſen übernehmen, die I u«s
ternationale in dem Augenbli> wieder zu zerſtören;

wo ſie ſich innerlich zuſammengefunden hat. Das Shi>ſal ders.

Menſ<heit liegt in den Händen der Männer, die jeht veranka

wortlich ſind für die Herbeiführung des Friedens und die Newa -

geſtaltung der zerrütteten Völker.“

' . i
Miniſterium. des bayeriſchen Volksftaates. Kurt Eisns2 .

Alfredo hatte zwei Angeſtellte, Er ſelbſt machte die
neurs, verkaufte, unterhielt einen jeden und bediente
Gtammkundſc<haft perſönlich.

Dann flogen Bürſte und Wolltuch wie in einem Wirdel,
Die kurzen, beringten Hände des perfekten Alfredo ſah man
kaum. Um ihn her wölbte ſich der Duft ſeiner Pomade, Ev
beugte ſein Knie auf ein rotſamtenes Kiſſen, nachdem ev
zuvor die Hoſe mit einem flotten. Ru> emporgezogen hatte

Man konnte wohl ſagen, daß er beliebt war. = ==

Dieſes Gefühl ſc<hwellte *%1 heute ganz beſonders, Er hatt>
viel Glü> gehabt, Glätk 1,1 Spiel und Glü> bei einem beſon.
ders reizenden Exemplor der holden Weiblichkeit, -

Dieſes Mädchen; eine kleine Belgierin, war der eigentliche
Grund ſeines Beſu>23. Er wollte ſich von neuem elegant

errichjen und mit der Kleinen in einem der hell erleuchteten

eſtaurants im Prado ſpeiſen,

Im übrigen gedachte er von ihr zu lernen. Ihre Sprache
ſollte ihm nüßlich ſein. Sein Geſchäft vergaß er nie. ;

Er beriet ſich mit ſeiner Mutter darüber, während er bes,

friedigt ſeine Schenlel ſtreichelte.

Die grüne Manuola hatte ihn die ganze Zeit über beob» .

achtet, So ein drolliger Menj<h war ihr noch nicht vorge»
kommen, Er hatte etwas von einer wipponden Gummipuppe
-Zumal ſolange er vor dem Spiegel ſtand, pruſtete, glättete,

Ürſtete, Er ſchnellte immerfort din und her. Das hatte
er jich in ſeinem Beruf angewöhn .
genau fo behende und devot wie ſeine Kundſchaft,

Als er dann auf dem Stuhl ſaß und von ſeinen Erfolgen
erzählte, die bleichen Hamſterba>en wichtig aufslafend, konnte
fie ſich ni enthalten, laut loszulachen. Sie ſaß in der C>e
auf dem Fußboden, die Knie unters Kinn gezogen, und ver»
wandie keinen Blik von 4hm. ;

„Que hay? Was gibt's da hinten?“. fragte Alfrodo gut
gelaunt. „Komm' mal heraus, kleine Eule, laß Dich beſehen.“
Er hatte das Ziehkind bis dahin gar nicht beachtet.

Die grüne Manuela ſchnellte hervor, es machte ihr 'oin kiß«
tiges ergnügen, vor dieſem geſchwollenen Gögen herum«
öutanzen, 3 ? *

„Sie ſtellte ſicy vor ihm auf und og ihren kleinen Körner
hin und her. Den Kopf mit den braunen Locken ſenkte ſie
auf die emporgegogene linke Schulter. Immer noch ticherte
ſie.in ſich hinein. Ihre A! yen waren faſt geſchloſſen.
unter den Schlizen hinweg
Alfredo. :

„Caramba, ein hübſches äuzhen,“ ſagte ex Balb gönner«,
huit, halb amüſiert; „gib ir mal die Heine Pfote! Zit its
danch jauber?" 4

( 0

m.

Nur '
eobachtete ſie den pomadiſierten“

* Gortſehung boſs) N

Sich ſelbſt bediente ex ,

Sitzung des Berliner Soldatenrats.

Die in den allgemeinen Arbeiter- und Soldatenrat gewählten

Bertreter der Goldaten verſammelten fich am Montag |

Mittag im Reichstag, um eine neuerliche Ausſprache Über die am
EGonntag im Zirkus Duſch gewählten Soldatenräte vorzunehmen,
Hier erklärte Hauptmann Beerfelde als erſter Nedner die
Notwendigkeit, zu den Gewählten unbedingtes Vertrauen
zu haben und nicht durc< etwaige Einſprüche Uneinigkeit zu
ſchaffen. Der Arbeiter» und GSoldatenrat müſſe die Vollzugskraft
felbſtändig und diktatoriſch ausüben, um allen der Revolution
drohenden Gefahren vorzubeugen. Er berichtete weiter von einer
telegraphiſcen Mittellung des Grafen Karolyi aus Budapeſt,
wonach dieſer dem gleichen Ziel der Völkerbefreiung nachgehe.'
Ledebour warnt gleichfalls vor irgendwelchen Schritten, die die
"Autorität des Arbeiter- und Goldatenrats erſchüttern könnten.
ie einheitliche Organiſation müſſe unter ollen Umſtänden auf«
eht- erhalten werden. Der Vorſihegide wies darauf hin, daß es
b bei dieſer Sißung der Goldatenrüte durchaus nicht um irgend»
Ihe Sonderorganiſation handeln Wnne, ſondern lediglich darum,
zi einer neuen Klärung und zu einem definitiven Reſuitat zu
kommen. Colin Roß betont, daß Offiziere und Mann-
fc<aften unbedingt einig ſind. Der Revolution in Berlin
droht weniger. Gefahr von der Reaktion als vom Bürgerkrieg, uUs
feiner „Erfahrung im Felde berichtet der Redner, er habe ſchon im
Auguſt Ludendorff nachzuweiſen verſucht, daß es aus iſt und alles
zuſammenbrechen muß. Man habe ihm aber nicht geglaubt. Nur
die Einigkeit aller revolutionären Kreiſe nn
auch jede Gefahr, die etwa von außen droht, bannen. Andere Sol»
datenräte ſprachen ſich etwa in gleichem Sinne aus. Vcr chem
müſſe die Sicherhelt beſtehen, daß jedes einzelne Mitglied des
< Avbeiter» und Soldatenrates bedingungslos auf dem Boden der
ſozialen Revolution ſteht. = Die Beſprechung endete damit, 5aß
die am Tage zuvor gewählten Mitglieder des engeren
Goldatenrates beſtätigt wurden. 1.

Die Bewegung im Reiche.
| Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“,

( xt 'München, 11, November.
[Die ſüddeutſche Filtale des Wolffſchen Telegraphenbüros, die
rreſpondenz Hoffmann, iſt geſtern im Namen der bayeriſchen
Pol!svegierung beſeßt worden,
* „Die Waffenſtillſtandsbedingungen haben in Min-
Fn einen niederſ<Gmetternden Eindru> gemacht, 3:4
! X Bad Homburg, 11. November,
"Luch hier hat fich im Laufe des heutigen Tages sin Arbeiter-
ufd Soldatenvat gebildet. Geinen Beſchlüſſen wird ſich der Land»
rx) des Ober-Taunug-Kreiſes, wo bekanntlich zuleht das Große
Helptquartier war, ſowie der Magiſtrat der Stadt unterordnen,
Diz Ruhe iſt nirgends geſtört worden. '
; 1.087 Kaſſel, 11. Novembty.
Per Arbeiter- und ESoldatenvat hat ich einſtimmig zum Zentral
Aweiter- und Soldatenrat für den Bereich des 11. Armeekorps und
Hes geſamten Regierungsbezire Kaſſel erklärt, ; '
j; - Darmſtadt, 11. November,
" einer weiteren Sipiung bes Arbeiter- und SGoldatenrats
e geſtern nachmittag Heſſen zur Republik ausgerufen
zl der Großherzog für abgeſekt erklärt, +
An "3x Hannover, 11. November,
Stelle des zurfi>gehretenen Stadtdirektors Tr amm wurde
Houle der jozialdemotratiſche Landdagzabgeordnete Leinart zum
Stahidivektor t. .
kai Oldendurg, 11. Novehmer.
Dik „Oldenburger Nachrichten“ melden, daß Großherzog Frie-
drich Auguſt für ſich und die Dynaſtie auf den Thron vergichtet
Hat: ,

Das Berzogspaar von Braunſchweig
und Prinz Max in Karlsruhe.

Drahimeldung der „Voſſiſcheu Breitung" 60
; * Karlsruhe, 11. November,

Der bishorige Retchobkanzler Prinz Maz v. Badea, der
geſtern früh aus Berlin abreiſte, kſt in; den Abendſtunden ja
Karlsruhe in Begleibung des Herzogspaares vonBraunmw
[4 weig eingetroffen, Prinz Max und ſeine Gäſte wurden von
der Bahnhofskommandantur des Soldatenrats Karlsruhe begrüßt
und dann in das Palais geleitet. *

EineMehrbeitsregierunginWürttemberg

Drahßtmeldung der „Voſſiſc<en Barrung",
I Stuttgart, 11, November,

, Das von der proviſoriſchen Regierung eingeſeßte Kabinett i|t
durch Hinzutritt von Vertretern der Volksparte|,
der Nationallideralen und des Zentrums
Dumgebilbet worden. Die Zuſammenſehung Ut folgende: Vorſit:
Bloß (Sozialdemokrat) Ernährungs woſen: Baumann (no»
tionalliberal); I u ſt? 3; Kiene. (Zentrum); Finanzen: Lieſching
(Volkspartei); Kultus: Heimann (Sozialdemokrat); Inneres:
Kriſpin (Unabhängiger); Arbeitsminiſter1 Lindemann |
(Sozialdemokrat). Mit einem Aufruf der neuen Regierurtg wird
vine ausgüdehnte Amneſtie für dis? allernächſten Tage, aber auch
die Ginſihbüng ſofortiger [harfer Maßnahmen zur weiteren Ei n-
ſchränkung im Ernährungsweſen in Ausſicht geſtellt.

Zulagen für die Eifenbahner, “Eine Abordnang der Eiſen»
Gahnarveiu u Handwerkerperbände wurde geſtern nachmittag
von MiniſWs v. Breitenbach empfangen, Sie forderten Lohn«

aufbeſſeru ſowie Teuerungszulagen, Folgende Zuſagen wur-'
auf eiſern . Für die Arbeiter wird eine ogen Oufagen mur
gulage im Yaufe des Dezembers, ſicherlich „aber noch vor Weih»
nachten, in Höhe der lekten außerordentlicen Höhe gezahlt were
den. Den Beomtien wurden > jells Severe ÜH2. ZUr
gobilligt. Zur Übrigen werden in einem neuzudil “ huß,

Hem Mitglieder des Minſſterlutiis Fer Gffentliäen Arbetken, bet 1

Eiſenbohnperwaltung und der Arbeiter angehören werden, wichtige
Beratungen über grundlegende Lohnſrugen ſtattfinden. “

Die Vorbereitung der Bemobiliſation,
Köth Leiter. dos Demobiliſationsamtes,

Zur möglichſten Abſchwächung der wirtſchaftlichen Wirkungen
der Demobtiliſation At vom Retchswirtſchaftszamt eine , Art
Arbeitsgemeinſ<aft zwiſchen den beteiligten Wirtſchafts»
gruppen und ihren Intoreſſenvertretungen angebahnt worden.
Dieſe .Arbeltsgemeinſ<aft iſt ſo gut wie geſichert, Unter Mit-
wirkung der Reichskanzlei ſind Verhandlungen zwiſchen den
Organiſationen der Arbeitgeber und denen der
Arbeitnehmer fo weit gediehen, daß der Abſchluß der Arbeits-
gemeinſchaft bereits für die nächſten Tage zu erwarten iſt.

Zur Erlodigung aller mit der Demobiliſation verbundenen
Fragen wird ein eigenes Staatsſekretariat geſchaffen.
Dieſe Behörde wird die ſchwierige Uebergangszeit auch dadurch
zu mildern ſuchen, daß ſie die Angeſtellben und Vertrauensleute
der an der Demobiliſation beteiligten wirtſhaſtlichen Organiſa-
tionen ſobald wie möglich ihren Funktionen zuführt, indem ſie
ſie. ſchleuntgſt zur Entlaſſung bringt, Das Reichswirt»
ſ<aftsamt, das, ſolange das nene Staatsſekretariat nicht ge»
gründet iſt, ſeine Funktion ausübt, hat bereits von den Leitern
der in Betracßt kommenden Arbeitgeber- und Arbeitnehmerver-
bände die nobwendigen Unterlagen eingefordert. Es werden Liſten
mit den zu entlaſſenden Funktionären angefertigt, worauf die be-
nötigten Mannſchaften in der Reihenfolge der Liſteneinreichung
entlaſſen werden. Wie wir zuverläſſig vernehmen, iſt zur Let»
tung des neuen Stanatsſekretariats.der bigherige
Leiter der Krisgsrohſtoff-Abteilung K 3 th in Ausſicht genommen.

Die neue Verwaltung Berlins.

Oberbürgermetfter, Bürgermeiſter und Magiſtrat
äs weiter im Amt.

* Durc< W., T. B. geht uns folgende Mitteilung zu:
Bürger und Bürgerinnen Berlins! I

Der Arbeiter- und Soldatenrat*hat mit dem heutigen Tage die
Verwaltung der Stadt Berlin übernommen, Der
Herr Oberbürgermeiſter und der Magiſtrat ſowie der
Herr Stadtverordnetenvorſteher haben erfreulicherweiſe ihr Weiter»
wirden an den bisherigen Stellen zur Berfügung geſtellt. Wir
Unterzeichneten erwarten mit Boſtimmtheit, daß auc<h die übrigen
Beamten und Ghrenbeamten unſerer Stadt zur ungeſtörten Auf-
rechterhaltung der ſtädtiſchen Wirtſchaft in allen ihren Berzwei-
gungen ihve Mitwirkung nicht verſagen werden.

Mitbürger! Von dem geregelten Fortgang aller Arbeiten im
größten Gemeinweſen Deutſchiands hängt micht nur das Geſhiäd
der Berliner Bevölkerung, ſondern zum nicht geringen
Teil auch das Wohl der Bevölkerung im Reich ab. "In eure Hand
tt damit die Sicherung der Errungenſchaften dieſer großen Zeit
gelegt. Helft alle an dieſem Werk mit, 4

Berlin, den U1.- November 1913, WER

Vokksbeauftragte für die Stabt Berlin:
Hugo Heimann, Hermonn Weyl, Bernhard Bruns,
„ Rurt Roſenfeld,

Die zu geſtern vormittag anberaumke Sißung des Ver»
bandsausſ<uſſes Groß-Berlin konnte nicht ſtatt»
finden, da fie beſchlußunfählg war. Die meiſten Vertreter. aus
Berlin und den Vororten waren durc< die infolge der neuen Lage
entſtandenen Amtspflihten am Erſchemen verhindert, Ober»
blingermeiſter Wermuth teilte mit, daß der Verbandsdirektor
Fiſchbe& erſucht worden iſt, die Geſchäfte des Verbandes einſt
weilen weiterzuführen. Von der Neuwahl eines Verbaudsdirek»
tors foll vorläufig adgeſehen werden.

- Ein Erlaß des Sicherheitskommittars,

Polizeiſtunde wie biöher. -- VBerſammlungsfreihelt,

Der Volksbeauftragis für die öffentfiche Sicherheit Gihhora
6rläßt folgende Bekanntmachung: *

Zm Einverſtändnis der fir die Vororte gebildeten Arbeiter«
und Soldadenräte habe ich die Leitung der Polizei des Landes»
pollzetbezirks Berbin Übernommen. Die Zenſur und alle die
Vereins- und Verfſammlungsfretheit deſchrän»

1 kenden Vorſchriften ſind hiermit aufgehoben. Alle

Gaſt- und Shonkwirtſhaften haben gleichmäßig um 413 Uhr
abends zu. ſchließen. Alle bishevigen fonſtigen geſeßlichen und
polizeilichen Beſtimmungen bleiben bis auf weiteres in Kraft. Das
unbefugte Tragen von Waffen ſeitens der Ziwilbhevöl.
kerung ift verboten, Zuwiderhandelnde ſeßen fich ſtrengſter
Beſtrafung ais, Eümtkiche Beamten der Polizel des Landeo-
polizeibegirks Berliss ud der Feuerwehren bletben dis auf weiteres
im Hren Aemtern. Ihren Anordnungen iſt unbedingt Folge qu
leiſten. 3c<h bitte die Großberlimer Bevölkerung, jm 59! bl1i> auf das
eigene Wohl und das Wohl des Ganzen, dieſs Anordnungen ge-
Wwiſſenhaf? zu befolgen und dazu detzutrogen, daß Sicherheit und
Ordnung gewahrt bleiben, '

Der Arbniter- und Goldatenwel

' eos Elidhora,
Vokkoboaufkvagier für die uſfontliche Stherhett,
; N . !

Dur dieſen Grlaß wird hem Hin und Her der erregken Tage
hinſichtlich der Freiheit der Bürger im abendlichen Verkehr mun-
mehr hoffentlich abſchließend ein Ende gemacht, Sein Znhalt hat
zur ſelbſtverſtändlichen Folge, daß die filr die unruhlgen Tage
ſehr zwe>mäßige Anordnung, die Bewölkerung ſolle um 8 Uhr
von den Gtraßen verſchwinden, aufgehoben wird, ſobald das ſehr
bedauerliche Schießen, für das wirklich begründeter Anlaß wohl
baum immer nochgewieſen werden kann, in den Straßen endlich
aufhört. Dieſe Auffaſſung wird uns auß vom Polizeipräſidium
beſlätigt: hie.8-Uhr-Notverordnung foll qyſgohaboen zperden, bald.
bis Ztfante . id nei: ch

EL ON Werheit es geſtattet. R RERE REE R HRHR

' Heute zum Beſten des Vereins Berliner Preſſe im Friedrich»

- we

Der Verlauf des Montags.

Nachdem geſtern vormittag in den meiſten Betrieben die Ax« |
beit wieder aufgenommen worden war, zeigten die Berliner
Straßen auch am geſtrigen Nachmittag den gewohnten Verkehr, +
der ſich allerdings an den Mittelpunkten der Stadt zu ſtärkerem
Fußgängergedränge verdichtete: In der inneren Stadt ſind noch
einige Gegenden durch Poſtenketten geſperrt, ſo die
Schloßfreiheit, der Luſtgarten, der Schloßplaß bis zum Mavrftall,
der Plaß vor dem Zeughaufe und vor der Neuen Wache, Geg,

5 Uhr nachmittags kam es zu einem lebhaften Shußwechfel am
Alexanderplaß; von den Dächern ſoll aus Mäſchinenge«
wehren auf Soldaten geſchoſſen worden ſein. Die Fußgänger
drängten in die Nebenſtraßen, nach etwa 40 Minuten hörte das .
Schießen auf. Der Alezanderplaß wyvpde in weitem Umkreiſes , |
für die Nachmittags» und“ Abendſtundem für Ziviliſten ohne bw 3
ſonderen Ausweis geſperrt. "IN

Ueber eine andere Schiezere! am S < [lo ß wird uns von einoul
Augenzeugen ein Bericht übermittelt, der beſtätigt, daß kt |
einzeinen Fällen die Gewehre ledig!ic) aus Erregung und ] j
wirrung abgefeuert werden. 5 1,74

Kurz nah drei Uhr erſchien am belebten Luſtgarten ein mit Ver |
waffneten beſeßter Kraftwagen, der den Poſten den Auftrag >s - 4
teilte, die Umgebung des Schloſſes zu räumen, Plößlich fiel en
Schuß und unmittelbar darauf ſezte ein wütendes Feuerge
eim, - Am hinteren Schloßportal ging nach etwa viertelſtiimdigemt |
Feuergefecht eine rote Fahne hoh. Einige Soldaten hatten iww/ |
tümlich ihve Gewehre auf das Schloß gerichtet, Die Schießers> 4
währte etwa drei Viertelſtunden. Es ſcheint niemand verleßt
worden zu ſein.

Die Mitglieder dex Berliner Anwaltskammer worden 4
vom Vorſtand zu Mittwoch, 13, November, nachmittags 2 Uhr, zt +|
einer- Verſammlung im Anwaltshanſe Echöneberger Ufer 40, ein
berufen. Einziger Gegenſtand der Tagesordnung: Beſprechung 1
und Beſchlußfaſſung über etwaige Maßnahmen, die im Hinbli |
auf die gegenwärtige Lage angezeigt erſcheinen, |

Haltlofe Gerüchte Über das Kaiſer:Triebrich-Muſetut, |
In den Wirren der lehten Tage ſind mehrfach Gerüchte auſges- . 7
taucht, vom Kaiſer-Friedrich-Muſeum führe ein unterirdiſc<gen 4.
Gang nad) dem Scloſſe, und es ſeien in dem Kaiſer-Friedrichs %
Muſeum Offiziere verborgen. ' Generaldirektor Dr. v. Bode
bittet uns darauf hinzuweiſen, daß an dieſen Gerigggten ketm:
wahres Wort ſei, Es führen keinerlei Gänge von dem Mt« .
ſoum nach dem Schloß, und dis Verwaltung denkt nicht daran
und hat nie daran gedacht, Offiziere in das Muſeum aufzu«
nehmen. Der nationale Beſiß an Kunſtwerken iſt zu koſtbar, als
daß er Gefahren ausgeſeßt werden dürfte, 3

Im bisherigen Königlichen Ohkornhaufe ſowohl wle int *
Schauſpielhauſe fanden, wie gemeldet, geſtern vorm; ]
Verſammlungen des geſamten künſtleriſchen Perſonals |! v
in denen nach dem Vorbild der Arbeiterräte eim Künſtlerrat
gewählt wude, der dim Auftrag bekommen hat, ſich mit der neuew

egierung & BVerbägdung zu jeßen über die Fortführung dex 4
beiden Thewxder a u ene en DaftiiGer Grundla € 1]
Für das rich ſind in dieſen Nat gewählt worden: Zie 4
Deren Bfec<h, Jädlowker, Dr. Strauß, für das Shat- - 5
pielhaus die Hervtn Dr. Bru>, Mannſtädt, Patry, Der
bisherige General-Intendant iſt gebeten worden, -
ur Klärung der Uebergangsverhältniſſe mit dem Hausminiſterinum

ühlung zu nehmen. 5 -

Die 1000, Aufführung des „Dreimävderhaufes“ finbel

il e/mſtädtiſchen Theater mit Erlaubnis des Beis
ÜUner 'Polizeipräſidiums ſtatt. -

Konzertk-Verlegungen, Die Konzertdirektion Wolff eis
mit, daß die für heute angekündigben Konzerte Suſe Lands ue
Holländer (Bechſteinſaal), Fiſcher--Mareßki Zlotni>a (Singeto-
demie) und das erſte Abonnements-Konzert Prof, Hi BU
Grünfeid (Singakademie, morgen) bis auf weiteres verb

Die näheren Daten werden noch bekannt gegeben, Karten
behalten Gültigkeit, ME EIHSEL: . N

Preußiſch-Süddeutſche Klatſen-Lotterie.

ä 8. Klaſſe, (Ohne Gewähr.) E04 4

In der heutigen Vovmittkagsziehnung wurden folgende größern
Gewinne gezogen: « In ?
40 000 Mark: 82878, |

50906 Mark; 151196,

8000 Mark: 6218 6438 18325 36220. 40489 46204 51947 53601 64618
87988 59528 59725 60844 61202 67782 86464 87057 94746 96464 10328
104314 107773 121355 130560 131925 132880 139799 140117 144888
156889 180474 170268 171300 193617 193901 195923 201140 212381
231027 231525. is

1000 Mark: 1880 2151 6117 88190 12687 12970 15768 21013 21088
28162 24210 25819 870329 43327 48848 47870 48079 48466 48603 51181!
57107 69515 59813 70036 71246 71437 74789 75974 77073 77442 179
86325 89033 96738 97694 98353 190480 102099 102998 103493 110306
111258 115589 127562 127566 1382365 1403563 141398 142156 142451.
148038 165982 161257 170131 173945 176990 178531 179408 180148
180776 181068 184766 189436 180628 196813 198341 196076 196461:
206287 216123 217943 220323 224734 223157 226428 22668 229722
230048 232535 232610 283085 233519,

800 Mark: 223 1176 1422 4286 7189 8915 9491 10362 10488 11794

* 12139 12500 13586 13948 17476 18851 20581 22892 25375 27822 38074

28115 28688 31750 35389 88780 43116 68419 56934 57730 58418 68872.
64451 65138 68100 74685 75216 75684 77008 79605 80598 84360 84784 - ..
89055 89088 90989 92251 92796 93405 1081632 103311. 103850 105665
108016 108428 110886 1138452 1148568 116804 118746 119043
125168 127545 128057 135371 185486 138880 139326 140322
140557 141037 145290 146817 148344 150887 151955 152584
155000 135010 156757 166695 169106 170272 174167 175901
187709 187978 192761 196275 1965865 197521 204496 206994
200400 21'7988 218084 218183 219718 220600 220934 224439

.

-.

- Raßmitdtagsdkahnng.

140 696 Mark: 63563 150163. 1]
3000 Mart: 30629 SI107 807 Mas 8 4
et: 8062 49719 52449 56783 59419.
88806 02287 9018 203418 10867 106694 110160 117837 118109 13528
100347 22592 138566 68908 16527
1000 Mater 1229 12046 25180 3 . un "em /
et 29620 99877 52774 83661
40179 42394 48028 44068 54096 50921 87352 70468 71019 506097 DDs
80212 83530 94671 86968 90268 93308 95202 98398 99558 101940 103385
108811 11.1088 112130 114799 116187 119670 131354 123605 126004 0
198919 182194 182901 135861 139878 145679 150357 154062 156 :
158965 160080 109771 178869 182754 189400 18.4465 188689 159302
188095 200841 201953 208114 210615 218845
A14006 218344 290007 221071 228828 237884 233607,
art: 14238 16956 17976 18168 23078 8191
24895 26108 35449 26664 30923 89381 37986 39021 255 20078 H
B4783 56105 68435 67347 67518 69414 74652 81405 89499. 86086
91368 917793 99258 103798 104361 105061 105711 106774 197018 166
109719 112224 312318 114993 115184 115207 198871 153464 0
138074 186963 139911 140617 146998 150873 152119 5;
157836 158018 161309 162218 165850 165763
172887. 174865 174951 176491 176999 180084
16 108 39009 10 60 203
1] [! ' 1999 0309
205878 206649 206682 208181 209908 211924 21995 200008 208
217601 248803 219123 223360 223917 233157, / x
Im Gewinnvads verblieden: 2 Gewinne 200 000, ö
200 000, 3 zu 1850 009, 3 zu 200 000, 2 zu 35,000, zu 60,000, 4 zu 000
, zu N 10 “
zu 8006, 8619 zu 3000, 7674 au 808 Mont. 0 200 au 6000, 2784

4 9 NIG j "Dun M1 Farbeafabriken verm. Bayer w Ob, Zibertnkd, div Mit, gegrun WIT won, ZI06 MIR, Nun 308 Vwerzitn, -. Aid Meeye
, an [] 0 PENG von 1 Mil. Mut M, Air die Ponalonslanme, minaten für die Hündeotefietiein des fr ano dbolochen Kaub
% . . met bereiohun die Boqairt erung ' annbelacher Bohite, verhänguig
-“ rnaatworticher Rodakteur : & Ma Beofän, ; für erworgung v0wie Irtechafteloben nkreichs und
Ve an vel noh, Dividonden und Ausbonuten. - ftardert Bobiffenoubeuens großen Balls, wn Vrankreich den altau Raug
Ä einav großen Beewmacht wiederwugeben. -- Die A 1o-Contt
(eren , Kriegeanleihe-Keichnungen. & Oklorich Biorbruneron A--6. im Roztock. 1a! Guans Works vertellen a jede gewöhnliche "aktiv aine
; " p T 'OTangegeigenen '
=" 87 WWU. M.i Reichebaukatelle Liberteid (4. Anteihe: 38 Mit. ' mb MibnS Can dive Beingewinn vos EITE R 303 FETE PNTEERR SUN TITLE WE STPTNELT FENG DEN Wi)
Mark, 7. Anl.: 66 Mill. M). ORN Proaentual gleichen Abvohretbungen wie Im Vorn | Auguet 1917, aoufort naoh Chinas Kriegvorklärung an die Zemrak
- 08 WD. M.: Retchabenfstele Barmen (8, Aud.: 88 Mi. M, jahre (Ca mächte, habs Obina Maßnabinen war Liquidativu der Nlederlaasungen

MW Anl.: 66 Mill. M). - - - Winterhuder Blerbranerelt A--G, in Namburg. Yor- | dos Ivettus ip Shaughat, Tieuteln, Kanton und anderen ohineeiechen
“ 48 MIL M; Im. der R Relobabanknebenetrelle Bohwerin gebeg! d [Et 6, 6. &, 8 pCt. im den Jahren 1916/17--1918/14 auf | Platzen benehloanen, Die ehineniäch» Rogierung ernannte ausländlache
Anbeihe: 64 Mill. M a : 66,8 MIL. M. -- Geaamteeloh- FRCEIMEMNENEN N Bankvachv wetändige behufs Unteretützung der mit der Liquidanon
8850 os 600 MUM) hals Gore einecht der " b' Drabtmeldung,| , war ke Beat Reg wag in nE Antara Kaden
, amburg, 12. Novenbe, (Rigeve Anch 'dewts | vattr ne jem angeregten Sinzo einzugreifen, kndes
: Bettung 8. Anl.: 39,02 Mill. M), In des Noben- | ruhte der Böreonvorkohr Die Bimmung der Nench nadl- | bAttum die Yokinger VerWwater der Entente die chinestleche Roglerung
BbeiBaa: 47,82 (8 Anl: 02:8 u. „M Gewamtneich- reich versammdten Beaucher war, anzaeichts dur vorliegenden | auf die Ungintohhelt der bieher gotroffenen Maßnahmen gegentideg

ungen im on Bezirk 6811 Mill. M.), Wattenattlistandebedingungen, geurückt, Der Voratand des Vereina tum und Geachäft hingewienen.
48 Mül M.: Stäitiacho Sparkaage Miborleld (14 Mitt. eigens der am Wertpapierhandel beteiligten Firmen frat um 14 Uhr zu
> Belchen « Mil M, Sparer). einer Vereammlung wueammen, um über die Wahrung der Intereecen Todesfälle, Fem LeopvId Pinoeohn, Vorwender des
08,86 MU af Reichebank-Beozirk Jena (8. Ant; 14,84 Mü- | 34» Wertpapier voi dean wärtigen wirtwobaltlichen wad Aufeichteratt dor Bein, Lohmann & Oo, 4.0., jet verwlorben. Ey
papierhandels ogen bas dam Aufsichterat der - Gesollschaft 66:4 der Üründung im Jah
a158 M 1 Hi Retobobank-Bezirk Beutwen (8, Anl.: 36,6 MB- | 7 ai0cb%3 Verhälinimen zu beraten. 1888 angohört - Ferner verwart Bergaasemor a D. Rlehur
Mark Zürieh, 10. Novewber, (Eigene Drabtmedtung.) Aueh die Lek, der als Oberdirekton nnd Voratandamitlied der Vor. Könige
urahltte A.-G. für DB wi ÜUitenbotrleb di Gn
-- 41,14 a M.: Bezirk Eipenach (8, Anl: 18,28 MiNL. M.). | Gleveairu Main Roo! Goldmine beechloß die Ein- Bergwerkoberriebs Tos Unlerneinens 1. Beit dem Faun]

,86, Mill. M.1 Bankhaus v, & Heydi-Keraten v. Söhne, Eiber- | vtel1uzx8 des Betriebs, weil ar verlusirelch iet, -- In den ereien der Dahingeechledens in Dienslen dor Geeelluchaft, aol 1!
„Rada (8. Anl: 24. Mi. M). Seba Monnien & J. votrüg Japans Einfahr 1060, &is Anstuhr | Miiclicd das Veratundes. aol 1807 dls Oberbergältaktr On

17-20 Eingang erſchel»] < 8 Greta Treucel,
Bel, Gerichtliche ebe m: Epps, kfahlen jaa Tren ze aſt
verſte worden das | Treuchel, Er reuche

any machungen. im Gen des „Stadt in Alt-Marſau, Kreis Schweg,

1 ZSwangsverſteigerung. / | Charlottendurg, Dd Bl. | vertreten du ihre Mutter
Fm Wege der (Bwangsvoll- am 3 Apel 2, (herſtel rau Marta TIrenchel als

, Kreckung foll dem Tage | ihre geſeyliche Bertreterin, 7.
,,am 38. Januar 1910, | der Eintragung des Verſteige-| Fräulein Alma Oaed>el in
Vdrmittags 10% Uhr, | rungsvermerkst Kaufmann | Berlin, 8. der Oberpoſtaſſiſtent
der Gerichtsſtelle, Kiſſingen- nz Wolter fm Chaclotten-| a. D. Franz Buchwald in
ße 5-6, Zimmer Nr. 4, ver«| hurg), eingeträgene Grundſtü>, | Duisburg, % der Kaufmann

/

[hlichem Ratſchluß entſchlie
am Gu aben dem 9. vm ganz EN uh Want
im 51. Lebensfahrs mein innigſtgeliebtee Mann, unſer
treuſorgender lieber Gohn, Brudex xmmd
Gehwagen

J Hermann Moſentin

Stizati Karten.“

Meine Yi mit
Die Yorlobung meiner Braulein Bettie Meyer,

Toohter Bettie mit Herm Tachter des verstorbenen
Dipl.-Ing. Baum, Oben Bankiers Berrn Konaul

es werden das im Grund- | Aker am Kaiſerdamm, Gemar-| Maz Buchwald in Berlin, neige ieh - Albert Meyer und ecl
von Berlin-Pankow, | ky tung Sharlotlendurg ari Realen) 30. PL Sai Brüns Bu jeutzank R jed nerFrauGemahlin 466% Direktov der Dr. Braunerſchen
Band "4, Blatt 1432 (einge- blat 8, Parzellen /14 ww, vie in Brachlin dei Pruſt, fed Gatmann, eige lah -Höheven Knabenſchule, ;
ene Eigentümerin Witwe| und 3864/14, 12 a 09 qm und 11. dor Müller Robert Bn <- Trau Liese M arch ergebenzt an,
Ga Bop Finke, | 35 am, zuſ. 18 8,06 qm wald in Neuſtadt, Veſtpr., Gy, Franz Slegfr, Baum. In tieſſtom Gchmerze
2? Berlin- eingetra- | Reitertr (77 ers Grunde | 12. bie“ Foau Zohanna *
wogeunbit Kaiſer» | ſteuermutierrolle We 5418, |Gh4mied Jam im Berlin, Danzig November 1918 Borlin Fran Anna Ntoſentin
ich-Str. 6, Gemarkung 45. K. 28. 18. 18. der axfmann Hans Mi '
el ern Rartenblatt 1,| Charlottenburg, Gaed>del in Berlin, U. der], ged. Mietbko, |

Rentier Friedrich Gaedalin| 7... rr RLDO0009000000220LLL2CC = (3 7 und Kindes.

[83, 6,07 a groß|| den 8, Sull 1008,
Graudenz, ſämtlich in unge- | 6
; koma Bud und Frau, Elge, geb. Selig, Bertin, ben 21. Novemder 1938,

ennatiereolle Art, Königliches Am:
eitung de

5 ußungswert 5770 M.,
. WEN 1280. "Handeis-Regifier Bei Nr ps Fenn tr
„1 “ . 0, egeiſa ? zeigen hierdurch Ihre Vermählung 828. .
„Byelin-Bairen daber ? Bu- . Dverdig findet Mittwoch,

0 November 1918. wn (5 folgenden, eingefangen Zuhaber jed Kaufmann, Ber. Bkalmierechütn Movyomber 1918. vem von Lor Rapells des au R dem I
Btgiühes Ambgerihe |) 1genden eingetragen | nn... Bei Nr. 58649 Dr. 099009900920990080808000090909000000020 Rentöln, eremannſtrahe, namitiage 4 Uho, aus ja
WARgever ſteige u Henneber w|Uders & Co.t Ei ei d

: Zm Wege der wargevol-| 35 E.. .2, Berlin, Gefen. Bernried nan -- Tr.
after find: Aiwin Heun e-| BES aſfuu | KEL IART IN * Statt K
KUEN FIN Diplomingenlem, Niederla ung jeht; Charlolten ; ß att arjem |
AU M Be zee Magd Kifmann, Magdehn KIIN SEN 5. Fabrit Arthur ) Prot. Dr. med. M. Engel j » Villi flockenholk [|B Um 8 ds. Dis vag tenen, jem, ſchweren | |
al vi er elogefeiſch ei 3 R ? 4 Leiden meine teurs utter,
| ün eiRrehe, 1 Zreppey Gim. Bifens danbals n Ge ate ol ober | ffn Weinderg iſt er-|ß Marga Engel 8 n. Prau Magdalene, » unſers liebe Grohmitten, ug nt py Baiern mas
das im 106, verſteigern von 2078 eee -. Rr. L| vie hda vw Pers ; 4 geb, Litton ' pod, Liel eider jh Ton

- Brin Wilmerodorf, Band 68, Seictee fei iter R Beein: ZIM ER IAICH ar ß Vermählte 'goden &is Geburt einen Frau Bertha Nathan,

Blatt . 2764 - (eingetragener ENG Kau' „|hardt: Prokuriſtin it Mar-|ß T6chterchens bekannt. 80b. Kaſtan-

Gigentlimer am 1. Zuli 1916, | eon Odesfi, Kaufmann, iha Einaxz, Berlin. -- Bei| 8 Dortmund Obarlotiovburg, Kireh- in

Hem Tage der Cintragung des | Berlin. Offene 1ogeſell- 47 780 A. Körting &| 8 Uenbeitatrale M, pred TE m. Dedensjadre. |
| vun vermerkes: Butte | (haft. Die en nba br am| T 8.1 Die Deſellſchaft ift aufge- | den 8, November 1928, Hm Namen der trauernden Hinterdliebenen |
1 Döttcher 4 aal Ofiober 1918 begonnen. qus| df. Die a iſt erloſchen. ' Georg Sperling und Fran
! EE nicht eingetragen ver. | Tau Gelöſchtt d 81,087 Helene, geb. "7 t |
„angebligß Refa Ren Seiten: Der Curl Colimenn Die hat iu aller Seta vw etunden.
Ta | Bt hitg Beit ibeinhe Garri peep

Exportge [?
Verlin-Wilmers- F Berlju, 4. November 1918.
; narf B, nn frohe a On. WIT, (307 Amtsgericht
und 10 2a he m Knöfler HZem- EE itte, Abteil. 90.
K

Reinert bel rtr Bla
0. m gee Ber arten UN des un! ergel eee iſt | (il ven?
“ ng. 1. ... heli AIN Fg 17 14a Antogen: 5 Statt 'ouderes V

„ze, R a ew El DINE Karl Wergin ie def: id iuetiE /
gerfer, Char! ; Rovemder, abends

„Maigliches KU Geſelſchaſtes fü find: Dr. Anton mi t ER Bern 33 an Lentnant dez en nen  Hetdartiiarte« 'Fogiment, und hig . entſ<ltef ſanft |
ers, aun, D- kr] . Snhabox Berm.-Udzy,

; EEE lottenburg, Wife Maser- Kuafohen nternehmens: Die eingegeben zum E. R. 1 Frail Pauline Lackner
„Im Wege de Zwangsvoll- | k er, Kaufmann, Charlotten- ung und der Dertrieb fü im dfäl Alter von ZU dei den "epien |
durg. Offene helene ell | vo utogen-Schwelßa arbeiten Kämpfen im Weſten den Heldentod evlitien hat, geb. Franke !

aller Urt und der von | 5

as der U ſcha] ſeit dem 1. tober 18. "
Ian KINN Ar. (800 Dünger, Metolap arten für eigens und en Bade mit wn Fel, ver in des Eo ſchlacht
. der Gerichte Te ze | verfonbar/ 401 Zari|frembe Rehnung ſowie die Fn San 2028. ein nOpfer di 1Üjeligen Ragen
eg 1-30 (Eingang | Klages, Tin. nh: | Ansüdung aller hiermit direkt a ad It es them en ms mehr als kra fad
oder indirekt zuſomme treuefter Pfichierfſillung in die Swigleit gefolgt.

TIreppe, | Karl Klages, edaufmann,
N 2200 % 1 erſte Berlin. F.| dei

u OÖ :
ESSEN Wilholm 85 ven Bex- | 20 000 Gaſchä 1:20 Gie warn beide unſers Ladens Znhalt, unſer Glü>

u der Gtadt Charlottenburg, | lin-We1) Siem "gried- | Joſef Kinkal abrifant, und unſer Gtolz.
ingetra- | rich pen,) Berlin. Die Orſeli 4 i0 eine
- Bd ai, Ps Demen "90m | Bouunternehmer, Bert „Pan« | G; eat nſter Zn unjagdavom Schmerz und Honzeloid
Wm 1 dem Tage der Eis ai 8 walter Haftu KER G; eſdafts: - Gmil Wergin u/ irau Chriſtians, ged. Hermann,
eige- mann, ehts- ve! m
Eat Rafe an Aus? Eun ftsdüre,jund gs." ve edge Kurt Lergin, otn4. jur., 9 Ft. Kanonfer,

Ieh hade mich als
praktischer Arzt

in Berit W, Mansteinstraße 2, |. niedergelaaeen,

BSprochetunden täglich 8--10, 4--4,
Bouniags aur 10--18

Dr. med. M Röthig, prakt. ars.

Berlin 8W, den 10. November 1918,
Königgrößer Straße H 1.

Wir ditten recht john, oon jeder Detleidekundgebung
abſehen zu wollen.

ee ee SOnldenein ie-
wier etragene Grundſtüc|hungs - Inſitut, Berlin, | w

er am Kaiſerdamm, Gemar- | Inh.3 Walter Aßmann,

! Charlottenburg, Karten- | Nechtskonfnlent, Berlin, => Ner.
? Parzellen 3866/14 | 48 087. Martin Hirfc<-
2865/4, 18 a 07 qw groß, feld, Berlin. Zuh.: Mar-

6/1906 Taler, Drun.
erer Art. 6418. Berlin. Der Klara Hirſch-
18.

Rimarrterte Berlin, 1 Profura erteilt, == Gam
. IE en 1918. Bel Nr. 115. s Efe del ve 9 jebrua
aßmann: nh. Jett: ji

3 migen Ampfer Carl Mahn, Kaufmann, | geändert eue ich des
% SangSDEr felge unG Sefſenwintel d. Ene Die Dee, Danach vir 0“
irofura ahn el a nur vertre»
„en Went der wangsvol) | ; iſt dure Uebergang des Ge. ten du:
ſchäfts erlöſchen, eber-,
„Am Rend Novemder 2018, gang der in dem Betriebe des
' vozmittags 9 Uhr, | Geſchäfts begründeten Forde-
[54 der Gerichtsſtelle, Tege- | rungen und Verbindlichkeiten
Wog 17--20, (Eingang Her-| zn Fei dem Erwerbe des Ge-
: Eu 1 Treppe, Zimmer fchäfts dburh den Raufmann

ſehiofſen. Au ei 6 ih eingetr

Defamaimäungen der
Bat ee erfolgen nur Erh (ey

Repven nzeiger. ==
Bei wn urmeiſterim
& Weiß, G. Bilger & (3m
Co, Geſellſchaft mit

Ke; Am 8. Novamber 1918 verſchied unerwartet |
0: Rütktransport
| ius EEA un unſer voti Here .

Max Arnold Peiter
Unteroffigter d. 2,
im Altes von BH Zahren-
M EE R RE
eiter,
jein uvorkommendes Bejen al trin 'äßung und
Zuneigung erworben hat.
tx werden dem Entſc<lafonen danernd ein ehrendes
Andenken dewahren.
Berlin W, den 9. 'Novembee 1918.
Geſchäftsführung und Perſonal dor
Bakelite Geſellſchaft m. d. H.

4 M ſſen iw als Anti; Verſteigerung.
7 Or. Mad. Daub EUSHMAND| werte 2 SE Burregs 13 ur

2 . werde enſtt., Stadt-
(A | Charlottenburg, Geroinusftr, 22.| bahnbogen 82, Elbe Firma
> SE en Geenen 00. Paul go la, oper
vn Ste 16' japie: 0,
. Zeletzn Steinplay 1678. | aiag geliebt, 85, für R
Epeiſozimme 2 angeht bfentlt
komplett, nell 8 Etlhlen, meiſtbietend. gegen ſofortige
NE ergeg Seghrg weſen,
I| |pottdb, Innendekorateur Golda x 0
an EI Str. 13: Berl R We
1)

rf 2677, == --,| , Gehönhauſer Allez &.

; Pferde- Auktion

auf dem Magerviehhof, am

; Donnerstag, dom 14, November 67, vormitt. &10 Uhr,

Da golangen zum Verkauf

über 100 Pforde,

riften, = Veli Nr,  15.041-
Bodengefelligolt
Güden eilſ aj!
mit Neu tor Haf-
enſtand des Unter»

ns (3 jebt der Erwerb |W

die Verwaltung und die |iü
Berwertung von Grundſtücken, | iW

151, verſteigert werden das

Grundbuche von der Stadt) vel gon, gage offen.
urlottenburg, Bd, 215, Bl. Frömmichen, Die Firma
49293 (ee Eigen-« | [qutet ſept: Bruns Fröm- [u
4Ümer am 1918, dem| nichen Otto
Tage der Eintragung, des BVer- | zrouſe "Schaber Insboſondere von Grundſtücken,
ee 6 SN aufmann Otto. Kranſs, Kaufmann, die im Süden von Berlin oder
olter in Charlotten»| Gurlin, -- Bei Ne, 6 | in ſüdlichen Voroten von Bor:
ur eingetragene Grund«| Carton - Fabrik E. | lin belogen find Ferner der
Acker am Kaiſerdamm, Krefter we TInhober) Betrieb von m und
emazhun | Charlottenburg, icht 1 die einer rigen Oer Importgeſ en und [Befall
5 edwig)] Fung an derartigen Geſchäften.
7/4 ge hn Bean Eien b Heinrich Frank Die Verwertung der von der
qu unk pee c) Hermann Franz in Ober.| Geſel Goft erwordenen Grunde

8m. groß, Reiner Ma] grenz, Kreis Kulm, vertreten | ſtl>e mitiels Veräitße,

< kurzem, i<hwerem Leiden ed „eute
früh "eu Weiiebter Meg Schwager und Ei, Te
Kaufmann

Carl Wieſenthal

EEE nannten durch ?hre Mutter Trau Minna | rung odor auf - andere We
. %.E.%.% 1-45 au [M1 Es gerichtlich RA erfo I NIE EN Eefell ie | im 67. Lobengjahre. zmltteletarks und kleinere Tiere, für Landwirt
. Sorten: Pauline Wandel geb, 18 iſt der Goſoliſchaftovertrag |f Berlin, Ne, , Roröhauſen, alt, Gegchkfiuleute wr. » Foolenoh, Die Tiers,
DUE ZN SGas>el in Oonows, Kreis| abgeändert. 6 a nine den 14. Nei v jahre melstbiele an Ie Gran ogen Bay».
et nag | rim, 8. der Deerfehna en Weih Dann Rde Im Namen der Bonnett ak 0 Up Cis. zam Docs Das
m van SES I] meh 0 ne ee rt ven ;. Geliz woleſenthal een egen en „Is wird gebeten, eigens
'Sm Wege ber Zwangsvoll-| Gae >el in Berlin, 65. der] Berlin iſt vum Geſchäftsführer | Beerdigung het vDonnersiog, den 4. No» er 80w enen zum Abtränaport
efung ſol Kaufmann Otto Gae&>se1! in] beſtellt, ju vemben 1918, um ten Halle in M
Novembor 1918, |Berlin, 6, die minderfährlaen 5) Woeißonſoe ſtatt. v Viehcentrals ja Liqu., Zuchtviehabteilung

Breiin, 8 Vata

Berlin-Mitte, Abteilung 1623,
Verantwortlich für die Anzeigen! Kapl Radloff, Berlin,

; Parmitiens 11 Uhr, jHejchwiſter Treuchel, Kurt
tx dor Gorichisſtelle, -Logeleri Trean<el, Dlpa Tre

Kagervienhof Friedrichsfeide - Berlin,

Drud und Verlag: Ullftois & Tü Berlin,

