Lr

MEed inn. 6 zie Septen ink 2 3. 5 Bd

Lloyd Georges |
Siegesrede. |

Deloga. unſeres Korreſpondenten,

Der Berkehrsffreik vor dem Bollzugsrat

Vorſchläge der Parteien. == Die Entſcheidung dem Haupfſchlichtungs-
Ausſchuß überwieſon. =- Ausficht auf baldige Beilegung,

Geſtern nachmittag, kurz nah 8 ves
ganaen im Haufe des Berliner Voll-
zugsrats, In den Zelten die Verhandlungen
Über die Beilegung des Verfehrsſtrots. Der
„Berband der Arbeitgeber war durch feinen Vor-
Alßenden, den Direktor der Großen Berliner
Etraßenbehn, Baurat Otto, vertreten, der
Berliner durc) Magiſtratorat Dr.

Hm Unterhauſe legte George,
mit Begeiſterung empfangen, den Friedensver«
tvag vor, den er das monumoatalſte Dokument
ponniz, unter das jemals das Siegel des bei«
tiſchen Reiches geſezt wurde. Ferner legte er
den Bündnisvertrag mit Frankrei<h vor, In
ſeiner Rede führte er u. a. aus:

Die Friedensbedingungen find uu
waren aber in der Tat auch die "Seiden, Dia ach

höchſtens 18 Toge foſtgeſeht; ferner die Gewäh-
xyng einer Wirtſcheftobeihilfe einer nnen Prü-
fung vorbehalten, die in Patt-
finden ſollte, nachdem fi die des

iedensſchluſſes auf den Lebens» mrd
Gn

In den Auseinanderſeßungen über dieſe Er-
Aärung, die fic ziemlich lange hingogen, wurde
von den Vertveiern der Arbeitnehmer

bre Punkten fur<tbar ſchwer.

Magiſtrat

Ge >t. Die Ausfändigen hatten eine ſechs»
gliedrige Kommiſſion entſandt, ferner waren
Vertreter des Transportarbeiterverbandes, des
'Volkzugoausſchuſſes, des Arbeiter- und Soldaten«
vates umd des Reichvarbeitsminiſteriums am
weſend.

Die Arbeitgeber vertraten zunlchſt den
Standpunkt, daß die Arbeit bedingungs!os wit»
der auſgenommen werden müßte. Dem “eten
die Avbeitnehmer zunächſt den heftigſten Wider-
ſtand entgegen, ſo daß die Verhandlungen faſt zu
ſcheitern drohten. Biermal zogen fich die Vertreter
der Arbeitgeber zu Beratungen zurück. Zu der
achten Abendſtunde legtendie Arbeitgeber
ſchließlich folyende

ein formulierter Gegenvorſchlag

vovgelegt, nach dem die Streikenden die Arbeit

des Hauptausſchuſſes ſoll dann ihron Auf-
traggebern zur Annahme ENE

Nach langen Erörterungen wurde eine
Einigung une in dem Punkte erzielt,
daß mit

die deutſche Macht über die Welt gekommen ſind,
Und was für Opfer wären es wohl geworden,
wenn Deutſchlands Abſicht gelungen wäre? Im
Jahre 1914 war Deutſchland ein Kaiſerreich,
des die größte Armee der Welt beſaß. Es hat
beinahe zwei Zohrhunderte gebraucht, um die's
Armee zu vervollſtändigen, ſie zu einer ſo mochte
voll arbeitenden Maſchine auszugeſtalten, die zu
einem Schreden der Welt geworden war. Num
iſt dieſe Armee auf eine Stärke herabgeſeht
worden, die wohl ausreicht, um die Ruhe und
Ordnung in Deutſchland ſelbſt aufrecht zu evo
holten, aber nicht ſtark genug iſt, um den Frie*
den, auch nicht ſeiner ſchwächſten Nachbarn, zu
ſtören, anch nicht den Frieden der Tſcheche-So-
wal

Englands Triumph.

Erllärung zur Zeſchlußfaſſung

D1 4. die Aebettnehuen nehmen. die Arbeit
wieder auf;

das Organ
wegen Aufreizung der Be- Deutſchlands Marinemact ſtand in der
Rogierungstrup- Welt an zweiter Stelle. Wo iſt ſie jezt? Deutſche

lands Kolonien erſtreten ſich

2. die Arbeitnehmer erklären fih damit ein-
verſtanden, daß arit Rüclſiht auf die n»
zwiſchen eingetretenen veränderten wirtſchaft
lichen Verhältniſſe der Streik ſchon jeßt erneut
den Hauptausſc<huß, der den Spruch

deten, Seine Handelsmarine iſt jezt
auch zum größten Teil vernichtet. Deutſchlards
Herrſcher, der beinahe 30 Jahre die Macht

Unter der doß der
tungtuifuh ia die Faoge 8 DRE

en iG vom 34. Zuni gefällt hat, unterbreitet wird; | eine den Entſcheidung trifft, | iſt nun ein Flüch *r bald vor ei
eten 17 Blinden 8. beide Parteien erklären ſich bereit, ein | ift munehmm, daß die Arbeit Anfang der | richtshof geſtellt wird, vor einen Ge»
etwa neu zu fällendes Urteil als endgül- eie aka. Woche wieder aufgenommen weiden | richtshof, deſſen Vertreter Mitglieder der Länder

find, die er einzuſchüchtern trachtete.

Wenn Deutſchland Gebiete weggenommen wor»
den ſind, ſo war dies lediglich ein Akt der Wieder-
herſtellung, Elſaß-Lothringen wurde mit

walt von einem Lande getrennt und einem
anderen zugeteilt, dem die Bevölkerung nicht zu«
geneigt war. War es denn eine Ungere</igkeit,
dieſe Bevölkerung wieder zu dem erſten
zurückzubringen? Dann die ſ<leswig-hol«
ſte'iniſc< e Froge, der niederträchtigſten aller
Rechtsbrüche der Hohenzollern. Zh bin fro dar-

tig bindend anzuerkennen.
Der Spruch vom 34 Juni hatte, wie ſchon
wiederholt ausgefüfhrt, die der Ar»

Die Büroangeſtellten der Großen
Forderung Berlinex Straßenbahn hatte
beitnehmer, daß bei Beförderungen die Zahl der

den Lohn maßgebend

vormittag zum größten Tei
wi A1

f

Sin Reihozuſchuß von
1509 Milliouen,

EE

|

13
| in
194
BeH

Entſchädigungen
«anbetrifft, ſo hätte es vollſtändig im Einklang mit
der zivilifierten Rochtscneffaſſung
Deutſc<!owd
7
Tr
"

1
3
5

In
1
Ui
ZE

'
ſ
4;
jz
rt

Ait
5 p N
|E]

]

zir
EE 2
H
ZE
7

x

BBR

37

n
ZT
7
3

7
?
4
4
j
;
?

(1:

George verteidigte dann die vor-
Ausſ<ließvng Deutſchlands ans
und flärte, daß wenn fich

Deutſchland d"--< den Krieg zu läntern beginne
und einſehe, oaß ſeine Politik in den lezten
1350 Jahren (!) ein bitterer Irrtum geweſen ſet,
xs reif ſei für die Mitgliedſchaft des Völler-
bundes. Lioyd George beſtand auf dem Syſtem

der Einrichtung von Mandaten flir die Kolonien
und dem Arbeitsabkommen. Er betonte mit
den Anteil, den das britiſche Reich

[iebenden Geiſtes, der allein in der
den glänzenden Sieg zu

i

erklärte fü

glerungen der Vereinigten
reichs in gleicher Weiſe von dem
find, den Weltirieden zu ſichern, befürchten die
Regierungen der Vereinigten Staaten und der
franzöſiſchen Republik, daß die Beſtimmungen
über das linke Rheinufer, die im Bertrag von
Verſailles niedergelegt ſind, ni<t aus-
reichen, um Frankreich einerſeits, den Sig-
natarmächten des Vertrages andererſeits Siche»
rung und Schuß zu geben. In Anbetracht deſſen
find die Regierungen der Vereinigten Etraten
und der franzöſiſchen Republik gewillt, einen
Vertrag einzupehen, deſſen Beſtimmungen reſt-
lo8 erfüllt werden müſſea. Sie haben deſchloffen,
folgendes Abkommen zu ſchließen:

1. Im Falle, daß die Beſtimmungen fiber das
linke Rheinufer, die in dem mit Deutichland in
Verſailles am 28, Juni 1919 dur die Bereinig-
ten Staaten, die Regierungen der franzöſiſchen
Republik und des britiſchen Reiches unterzeich-
neten Friedensvertrag enthalten ſind, Frankreichs
Sicherheit und Schuß nict gewährleiſten wür-
den, ſind die Vereinigten Staaten von Amerika
gehalten, bei jedem nicht provozierten, gegen
Frankreich durch Deutſchland gerichteten Angriff
zur Hilfe zu kommen,

2. Der vorliegende Vertrag wird in analoger
Weiſe abgefaßt, wie derjenige, der zum ſerben
Zeitpunkt und an demſelben Orte zwiſchen det
kanzöſiſhen Republik und Groß-Britan-
nien abgeſchloſſen wurde, Der Vertrag, deſſen
Beſtimmungen beigeffigrt werden, wird erſt im
Augenbli> der Ratifizierung in Kraft treten.

8. Der vorliegende Vertrag wird dem Rat des
Völkerbundes vorgelegt und von ihm, der im
Bedarfsfalle "ait Mehrheit beſchließen wird, als
eine mit dem Völkerbund-Abkommen überein-
ſtimmende Verpflichtung anerkaunt werden
müſſen. Der Vertrag wird in Kraft bleiben, bis
der Rat auf Verlangen einer Partei, wenn nötig
mit Mehrheit, beſchließt, daß der Völkerbund

14 gewährt.

;

Ratifizierung der franzöſiſchen Kammer zur Ge-
nehmigung vorgelegt werden, Er wird ö:m Ee-
nat der Vereinigten Staaten zur gleichen Zeit
wie der Verſailler Vertrag zur Ratifizierung
unterbreitet werden. Die Patifizterungsurkunden
werden bei der Einbringung in Paris ausge-

ein ſolcher Schuzvertrag 9; and noc
für nötig gehalten. Es iſt eben ein Vertrag des
ſchleeßten Gewiſſens über einen Frieden, der eine
gwige Kriegodrohung iſt, Daß die Parlamente
ihn gleichzeitig mit dem Völkerbundsvertrag ane
nehmen follen, dem er geradezu ins Geſicht

j
1

Emonts entfernt habe und am gaſe Hauſe nicht

fu finden ſei. Den beiden Gerichtsdienern ge»
es ebenfalls nicht, Emonts' habhaft zu

werden,

Re Darfiellung der Verteidiger.

Der Verteidiger Emonts', Rechtsöanwalt Dr.
Halpert, hat folgende Eingabe an das Iuſtiz-
miniſterium gerichtet: Freunden des Herrn
Emonts wurde im Unterſuchungsgefüngnis die
werkwürdige Auskunft, daß Emonts in den näch»
ften Togen in das beſeßte Gebiet nach K5!n ab-
tranzportiert werden würde, Als der Berhaftete
von dieſer Erklärnta Kenntnis erhielt, hat er,
um einem Abtransport in das beſezte Gebiet zu
degegnen und einer Auslieferung an die Eng.
länder, die ikn ſchon längſt ſuchen, vorzubeugen,
es ſeinerſeits vorgez: im aus eigener
Inttiative “in Sicher! Emnonts
iſt aber jederzeit bereit, ſich au ſtellen,
ſobald er von der Regerunc die bindende Zu-
ſage erdält, daß er nicht nuch dem beſehten Ge-
biet abtransportiert wird und damit der Ge»
fahr der Gefangennahme durc) die Engländer
nicht ansgeſegt werden würde, Emonts verbindet
mit ſeiner Flucht nicht den Zwe>, ſich dam zu-
ſtändigen Richter zu entziehen. Seine Flucht
iſt nur eine Vorbeugung gegen die ihm mit-
geteilte behördliche Maßnahme, die die Zuſtän-
digfeit des deutſchen Richters zugunſten des
engliſchen Kriegsgerichts aus/<altet und Cments
der Gefahr des engliſchen Standrechis auf Gnade
und Ungnade ousſeßen würde.“

Emonts muß man uns aber ſc<>
plößliche Vorliebe für deutij
nichts welter zu halten als für cine Ausrede zur
acht. Es di
ie

uppen be
Gebiet kommuniſtiſche Propaganda zu trei

ferung
Bühelms IL.

Die Entonteforderung au Hokland> j
hiſcher Beri 4

2.

Unterhauſe

;
Hie ]
wogen
fern
an

olfierten und aſſoziierten Mächten
werden wird.

*

In London ſcheint man ni<t daran zu zweſ«
feln, oder man tut do< jo, daß Holland den
Kaiſer ohne weiteres eusliefern werde. Das
ſcheint jedoch durchaus nicht ſo beſtimmt zu fein,
Die Ueberzeugung in Holland iſt, wie uns aus
Rotterdam gemeldet wird, daß es eines ſehr
ſchweren Druekes auf Holland bedürfen wirde,
damit dieſes Land das politiſche Aſylrecht, das'
es immer hochgehalten hat, breche. Die hollätin
diſchen Zuriſten haben ſich in ihrer großen Mehr«
zahl dahin ausgeſprochen, daß die Geſeße Hol-
lands keinen Anhaltspunkt bieten, den Kaiſer an
einen anderen Staat als Deutſchland auszu-
liefern, und ſelbſt die Möglichkeit einer ſolchen
Auslteferung wird beſtritten. Doc< wird da«
mit gerechnet, daß ſeitens der Entente ein Dru
ausgeübt werden könnte, Manche Ententeblätter
behaupten, daß Holland nicht in den Bölkerbund
aufgenommen werden würde, was auch gewiſſe
wirtſchaftliche Benachteiligungen mit fich brächte,
andere drohen unverhüllt für den Fall der Wei»
gerung Hollands, über das Land eine Lebens-
mittelſperre zu verhängen. Da die Entente
Holland während des Krieges den größten Teil
feiner Schiffe abgenommen hat wäre das aller.
dinas möglich. Eine andere Frage ſti, ob dis
Entente tatſächlich den Mut hätte, avs folchem
Anlaß über ein Land die Hungerblo>ade zu ver«
hängen.

Britiſche Offiziere über Hentſchlaud,

Den engliſchen Blättern vom 2. d. M. zufolge
hat die Regierung am 1. Juli ein Weißpapter mils
weiteren Berichten britiſcher Offiziere über
wirtſchaftliche Lage in Deutſchland veröffentlicht.
In dieſen Berichten wird die politiſche Rußeloſig-
keit hauptſächlich auf die Unterernährung

[4 14
Nd
f-aEgal

xt

2

ji

4

27

1

E
1]
T
|

|

nt
0
ZT
(Mt;
7
x

Hr
|
zi

H

EN

E34

7
2

;
F
|

|

odr x
4
10

Glültenweißes Fradhemd erkannte, Dieſes aber

tot => der Pfiffikus! Go machten fie es alle =

8
ö
x
|
j
if

| einem verbindlichen Lächeln auf den Fügen
hinter ihr in die ſwahlend erleuchtete Helle ein.
Einen Augenbli> blieb der Verfolger wie
gebannt ſtehen. Zeht kam der entſcheidende
Moment. Er blickte auf feinen Kontoranzug
== aber hivr gab es kein Veſinnen. Hier rief
die Pflicht: Er mußte diefem Menſchen gegen-
übertreten und ihn entlarven. Und er gab ſich
einen Rud, rückte die Krawatte zurecht und
tat mit feſten Schritten in das Haus,
Richtig: dort drinnen ſtand er, den Paletok
fofett über den Arm gelegt, im Geſpräch m
e:mem Herrn, der die Honneurs machte. Dem

erbleig!e . , „ Der Hausherz hatte ihn
ſehen, und fo kam es, daß der Verfolger die
12:3

;

Te 2
17 2
Eu
71 opdigs

i

T
77
?

5

[
Er

1 37

„Das Geſeß."

Als Dramatiker gelangte im Waffnexa
Theater ein Mann zum erſtenmal zum Wort,
der als Mitglied der Nationalveriammlung auf
den wahrhaft weltvedeutenden Brettern in
Weimar öſter Gelegenheit hat, das Wort zu er»
ifen. Panl Bader, ein mehrheitsſoziali-
iſcher Abgeordneter, verſucht fich in einem poli-
tiſchen Drama „Das Goſez“ und erringt einen

Dis 10.0 Iſt das Eozialtſtengeſeß unfell

ef ji

Angeberifeus mit folmom Gefohds zun Mithin
tum, Denunzi ji

u

8
17
1790
uit

Z
r
|
+;
4
iE

!
I|

7149 9277909 F78 8028 DUIEEO

und de
zum V
bericht
wunde
der, hc
völker:
ſet re
werde!

Ge
onläß
denten

SHEGERSBRSEEE
BE“ dr

EDAP BRSISOTAO

*
Ö

SEE

(ETLEIE

Jäz

y Hörde

TIK ANDSTSPEOT AUE

är

ku

3

und den Hunger zurückgeführt, die unv- ->. HH
zum Volſche"vismus führten. Ueber S .,  eſie
berichtete die britiſch? Kommiſſion, daß es ein:
wundervolle kleine Provinz mit ordnungslieben-
der, hart arbeitend2r und moraliſch geſunder Be-
völkerung ſei. Das ganze Land bis zur Grenze
fei rein deutſ<, und es ſollte ihm geſtattet
werden, deutſch zu bleiben,

"Hindenburgs alleinige
Berantwortung.

Telegramm an den Reichspräfidenten-

Generaifeldmarſhall von Hindenburg richtete
onlüßlich ſeines Rütritts au den Reichspräſi-
denten folgende Drahtung:

antwortung. Auch ſind elle wit der Krieg»
führung zufammenhängenden Entſchlüſſe und
Deſchle Seiner Majeſtät des Kaiſers und

meinen ausdrüf-

Forlſehung der
Beriaſſungsberatung.

Ein aufregender Zwiſchenfall.
Telegt. unſeres Korreſpondenken.

. Weimar, 4. Zuli.

Die Redekämpfe über den Verfaſſungsent-
watf werden mit ungeſchwäcter Kraft fort»
geſetzt. Die Beraiuagen werden ſich weit m die
nächſte Woche hinziehen, in der ja auch der
Friede ratifiziert werden ſoll, Wenn wirklich
die Aufhebung der Blockade von der Ratifi-
azeung des Friedens durch Deutſchland ab-
hängen follte, ſo ſollte mau die Abſicht auf-
geben, dieſe Ratifizierung erft nach Beendigung
der Verfaſſung in zweiter Leſuna vorzunehmen.

Die Verhandlungen vollzogen ſich heute be-
Fonders ſchloppend, weil niet nur namentliche
Abſtramungen, fondern auch gewöhnliche Ab-
ftammungen viel Zeit beanſpruchen, da ihr Er
gebnis des öfteren zweifelhaft blieb und dann
durch Hammelſprung die Entſcheidung vor-
genommen werden mußte. Eine Ueberraſchung
Lo? die namentliche Abſtimmung über die Dauer
der Legislaturperiode, Im Ber-
Faſſungsousſchuß war ſie auf drei Zahre feſt-
geſeßt. Die Mehrheit, die ſich aus ſämtlichen
bürgerlichen Parteien zuſammenſeßte, entſchied
fi< hente für fünfjährige Wahl»
perioden. Für den ſchluß der Mehrheit
war maßgebend, dem zutünſtigen, auf Grund
des freieſten Wahlrechts der Welt gewählten
Reichstag, der ja mehr und mehr den Charakter
einer verwaltenden Körperſchaft erhält, eine
gewiſſe Beſtändigkeit ſeiner Mitglieder zu ge»
währleiſten, dann aver au<, eine Wahl-
müdigkeit zu verhindern, die ſich bei den allzu
häufigen Wahlen der leßten Zeit zweifellos ge-
zeig: hat. Unausgeſprochen mögen auch die un»
gehouren Wahlkoſten, unter denen die Parteien
ſämtlich ſchwer zu leiden hoben, den Entſchluß
beeinflußt haben,

Der Abſchnitt &ber den Neic<stag wurde
zmier Zurüſtellung einiger Artikel erlediot.
Unverändert angenommen wurde ins"cſondere
der Artikel 35, der Kontroſlausſchüfſe für die
ouswärtige Politik der Regierung einfeßt.

Während der Beratung des Artikels 35 gab
es einen einigermaßen aufregenden Zwi-
Fhenfall. Eine dem Haufe nicht - "gehörende
Dame hatte ſich auf noch nicht a: lärte Art
Zugang zur Rednertribine verſc<haffi. Sie
fich neben den gerade ſprechenden Aba, Kaßen»
Kein (Soz) und benußte eine Pauſe in deſſen
Rede, um ſelbſt eine Rede zu beginnen. Prüff»
dent Fehrenbac hielt ſie zuerſt für ein der
unabhängigen Fraktion zugehöriges Mitglied des
Sauſes. Es ſtellte ſich aber bold heraus, daß es
üß um eine Kranke handelte, Sie wurde
nict ohne Shwierigkeiten von den Schriftfüh-
xern ans den Saale geleitet, in einen Neben»
zaum gebra<t umd von da in ein Kranken»

Haus überführt.

Zur Begründung der it des
mintariſchen Kontrollaus|
Angelegenheiten hatte der Abg, Haaſe

Batocki, Voranlaſſuna zu einer

Die Ausſ“hrungen Winai zwar mit

dem zur Beratung ſte! 'Verfoſſungsartikel

fuß einer Raten Deripalichteit RR großen
einer önl

Eindrue auf das Baus.

Im lezten Tei Sikuna wurd; der
aufänitt den Reis pre denten
er' Die Abſtimmung wird erſt morgen er-
nennt Nimm <<

Zorſchärfung der Lage in Franfſuri. 132

Streifgefahr für das Reich, ==

|
|
j

+
i

Elberfeld, Eſſen, Erfurt und im
tionsbezirk Mainz, ſoweit ex

j

E

;

e]

i
vs
EITE

dem Eiſeubahndirektious!
wird zurzeit noch nicht geſtreikt, Es

Für diefen gauzen neuen Komplex
von Eiſenbahnerftreits find politifehe
Machenſchaften einwandfrei feftgeſtellt.
Kommuniſtiſche Agenten ſind au allen
Orten nachgewiefen. Es ift zu hoffen,
daß, wenn den Streibenden dieſe vor»
brecheriſchen Abſichten bekannt werden,
fie gleich den Berlinern noch im letzten
Augenblick duranf verzichten, die Be-
völserung Deutſchlands in eine Kata-
fivophe zu ſtürzen,

Der Streit in Hannover beſc<lofſen.
Sofortige Arveitsniederlegung,
Telegraphiſcher Bericht.

Hannover, 4. Jul!
Bei der heute unter den hieſigen Eiſeunbahnern
in den Zetriebswerkſtätten erfolgten Urabſtim-
mung wurden 5713 Sſimmen für, 2469 gegen den
Etreik abgegeben: 186 Stimmzettel waren unbe-
fehrieben,
Die Arbeitsniederlegung foll ſchon hente
abend beginnen.

Ausfc<haltung der Franffurker
Eiſenbahudirektion.

Jeder Dienſtverkehr mit Frankfurt
eingeſtellt.
Telegr. unſeres Korreſpondenten
Frankfurt a. M., 4. Juli.

Die Etſenbahndirektion Frankfurt teilt mit,
daß der Ansſtand nunmehr faſt alle Eiſenbahn-
betriebe umfaßt- Nur auf den Streen, die
Frankfurt nicht berühren, geht der Betrieb
weiter. Die Aueſtändigen haben das Tele»
graphenbürs der Eiſenbahndirektion, den Haupte
bahnhof, die Telephonzentrale, die Oberz
leitumg und. die Druderei beſcht, ferner alle
Frankſjurtier Vetriebs-,. Verkehrs-, Maſchinen-
und Werkſtättenämter außer Tätigkeit geſeßt und
damit die Leitung der Eiſenbahndirektion ſowie
jeden Verkehr mit deren Dienſtſtellen unmöglich
gemocht.

Die, in beſtinnteſter Form gehaltene- Auf-
forderung an den Polizeipräſidenten Harris um
ſofortigen polizeilichen Schuß wurde zunächſt
dahin beontwortet, daß der Polizeipräfident zwar
gewillt fei, Arbeitswillige und Material zu
ſüßen, daß es aber noc< einer Nachprüfung dv»
dürſe, ob er dazdin der Lage ſei. Einige Stun»
den ſpäter wurde die Eijenbahndirektion dahin
verſtändigt, daß der Polizeipräſident mit Rüc-
ſicht auf die vorausfichtlich kurze Dauer des
Ausſtandes ein polizeiliches Eingreifen nicht für
angebracht halte.

Die Güterbeförderung iſt völlig lahmgelegt.
Außer der Zufuhr von Mil, welche die Strei-
kenden zugelaſſen haben, iſt der ganze übrige Lv-
bensmittelverkehr derart geſtört, daß die ord-
in Anem. Mahe gefägrder iſt dds demnächſt zu
den" ſchwerſten Deſorgntſſen Anlaß geben maß.

tenden haben die Parole

497
ni
|
NE

Fran?vcier Gtwelſieltung erfahren [X]
Sannsver in den Streif getreten em
will auß aus Berltu erfahren die
Eiſenbahnarboiter in Berön wieder in

Fend Gin mien beng 4 verlautet,
es beſtehe bis Amsficht, =
Beiheidlaugen 30 8, Dar.

Arbeitseinſteklung m Hannover.

Auſicht der Frankfurter leitenden Streikkreiſe mur
noch von Herzer Deer ſein.

Rach einer weiteren Meldung aus Caſfel
wurde dort der Anſchluß an dea Frankſurter

landslebensmittelpreiſe aufrechterhalten. Boide
Forderungen kanten eigentlich dur< das Eut-
gegenommen der Regierung bewits als erfüllt
galten.

Die Berkehrsftörungen
mit dem Streifgebiet.
Streikende gegen fahrende Züge

Der Zugverkehr zwiſchen Berlin und Frankfury
a. M. hat durch den Streik im Eiſenbahndirek-
tionsbezirk Frankfurt a. M. eine Unterbrechung
erlitten, Die Strecke Exfurt=“Bebra--Frankfurt
und Hanau--Frankfurt kann nicht mehr befahren
werden, da dort der Eiſenbahnbetrieb vollſtändig
eingeſtellt iſt, Der lehte Schnellzug, der, fahr»
planmäßig um 9 Uhr 15 Minuten ven Frankfurt
kommend, in Berlin eintreffen ſollte, hat eine
23%ſtündige Verſpätung erlitten. Von Verlin
Arthalter Bahnhof aus werden die Züge nach
Frankſurt a. M. wohl abgelaſſen, den Reiſenden
jedoch erklärt, daß filr eine Beförderung keine
Gewähr geleiſtet wird. Bis Erfurt jedoch ver»
kehren die Züge beſtimmt.

Ebenſo iſt der Eiſenbahnverkehr nach Kaſſel
in Frage geſtellt. Doch trafen bis Freitag mitta,
noc< die Züge von dort in Berlin ein. Es i|
jedoch zu hoffen, daß die Unterbrechung nicht mehr
lange anhalten wird, da die Verhandlungen zwi-
ſchen den ausſtändigen Eiſenbahnern und dem
Eiſenbahnminiſterium in kürzeſter Zeit ſtattfinden

und zu einem erſprießlichen Ergebnis führen |-

werden.

Der Perſonenzug Berlin--Frankfurt iſt am
Freitag früh nach mancherlei Fährniſſen in Frank»
furt angekommen. Auf den Bahnhöfen des Direk-
tionsbezirks Frankfurt wurde der Zug von den
aufgeſtellten Streikpoſten angehalten, und es
wurde verſucht, das Weiterfahren des Zuges zu
verhindern. Die männlichen Reiſenden überwäle
tigen aber die Poſten und erzwangen die Durche
fahrt bis zum Bahnhof Boenheim, einem Vor-
ort von Frankfurt. Dort ſtiegen die Reiſenden,
mehrere Hundert Perſonen, aus.

Unterlaſſurgsfünden.

Zu der Vorgeſchichte des Frankfurter Streiks
) wird uns berichtet, daß in Frankfurt a, M. gleich
in den erſten Revolutionstagen der dortige Ar-
beiter- und Goldatenrat einen „Verkehrsaus»
ſchuß“ für den geſamten Eiſenbahndirektions-
bezirk eingeſeßt hatte, der aus drei Nict-
eiſenbahnern beſtand. Dieſer Verkehrs»
onsſchuß hat bieher in der unglaublichſten Weiſe
olle nicht dem Deutſchen Eiſenbahnerverbande,
ſondern anderen Organiſationen angehörenden
Eiſenbahner in der ſchlimmſten Weiſe terroriſiert.
Dieſe ſind jedoch troß wiederholter dringlicher
Vorſtellungen bis anf den heutigen Tag von der
Eiſenbahnverwaltung nicht geſchüßt worden. Im
Gegenteil. Die Eiſenbahndirektion Frankfurt
am Main hat noch im April d. I. ihren Sißungs-
ſaal für dis Tagung dez „wiideu" Eiſenbuhnexe
rüte zur Verfügung geſtefſt. Bei dieſer Ge»
legenheit hat der Direltionspräſident Relraug
jogar ganz offiziell dieſekben „wilden“ Räte im
Ramen der Eſſenbahnverwaltung begrüßt und
boglükwünſcht, die jekt die wilden Putſche inſze-
nleven. Man erntet jezt alſo nur die Frucht dyr
vigenen Schwäche ud Unterlaſſungsſünden in

Eiſenbahner gegen die wilden Streits,
Die Mitgliederverſammlung des Gewerk-
[geſtebundes deutſcher Eiſenbahnbeamten in
deburg ſprach ſich energiſch gegen den Etreik
der Eiſenbahner aus und faßte eine einſtimmige
Fi ven die beſagt, ein &t1

ner gegenwärtig dem daniederliegenden
Haftsleden unermeßlichen E: zufügen
würde, Sie lehnt daher auf
mmenden wi!den Etreifs ab und erkennt in

nur die iu

an alle Effenbahnee die heine

x fa in Eiberfeld- wurden Mnlihe

können, wenn dkeſer Gärung bitrch

r< ein
4vgenkommen des Regierung der Boden vk

Ein von Fey Stur'mund Moriß Fäebe
dung xtem Kanſſenpterie ehe wv
ehauener Schwank ohne jede logiſge Kon»
ruktion, der im Luſtſpielhaus nkbare,
Zuhörer fand. Der Oberprimazer Hoffmann
wieder einmal ein hanieblichenes Exrtemporale ge»,
eben. Voller Fehler. Sein Cxaaken iſt
abet Da hilft hm das latein und wiß
Ei Eibl für das Geticbte Brängen
ie ir das gelichte H
die Urbungsarbeit vom Konzept des
fehlerlos ab, geht in ihrer Liebe dabei aber ſs
welt daß ſie no einen „Abſad hinzufügt, den der
rofeſſor ger nf iert 3 ie Angelegen«.
kommt vor den Sculmonarchen, einen ein-..
efleiſchten Junggeſellen. Die Sache im Kon-
enzumer 's Gymnaſiums wird zum Tribu»
Verhör, das Dinge ans Tages-
inge . . . Profeſſor Enderle, ein
keſſer Witwer, iſt nämlich auf dem beſten 7
mit der Mutter feines Schülers Hoffmann eine“
einzugehen, ohne zu wiſſen, daß dieje einet“
n hat. Auch er hat ſeine Tochter unter.
ſchlagen. Jeder der Beteiligten will nun, um
venfünglic! Situation zu retten, das [79-4
rale abgeſchrieben haben. Bis es ſchließlich dem“
Bergweiſelten Direlior gelingt, Licht in die Fina
ſiernis *iefes Zuſifpielwirrwarrs zu bringen
Hans Sturm, Autor, Regiſſeur und 4
ſteller, macht in Erinnerung an die Lektüre von“
E>ſteins „Beſuch im Karzer“ aus dem „Direp“.
eine ullige Karikatur mit fliegenden Robſchöheil“
und grotesken Gebärden. Köſtlich, wie er ſich
nervös räuſpert, und wie er ſpudt. „Serbert?
Paulmüllers verſoffenes Koſtellangeſicht
Trägt weſentlich dazu bei, die Utt?immung in
der [atmoſphäre zu erhöhen, tam

nal. Peinli
licht bringt,

milie Hannemann.“ Im Nottouäl-
Ihrater hat jeht „Familie Hannemann“

ſommerlich Heim aufgeſchlagen. Der amül
wan? von Max nn und Otto

Schwart, deſſenAnlich?eit mit GarleysTantt,-

die hier „Tante Jutta aus Kalkutta“ beißt, kaum

zu verkennen iſt, macht den Zuſchauern ſichtlich“
viel Vergnügen, Geſpielt wird recht flott und
temperamentvoll, Einen famofen Gounertypus
ſtellte Karl Weſſel mit trockenem Humor dar.
Auch Ludwig Michaelis, Lina Saltenund'
Friedrich Sterler waren würdige Mitglieder

der fingierten Famitie Hannemonn, mz
= bam
KUN

SENI

Rückgang der Sparkaſſen-Einzahlungen
im Mai. Der Monat Mai je deutiere
Sparkaſſen nicht beſonders günſtig, da aus An-
laß der politi e, weniger infolge
Arbeitslofigkeit, größere Rückgänge als im April
erfolgten. Während der ÜUpril, laut „Spar-
kaſſe“, noch einen Zufluß von 700' Miltionen ge-
bracht hatte, überwogen im Moi die Einzahlun-
Bei edis „Anszahlungen, nur noh um 100
Millionen. Man rechnet für den Zuni mit.
y hofft aber, daß dey
Friedensſchluß eine Beruhiqung der Eperer mit,

in I Milliarden im Jah
nE ia im Jahre 1918 und
18 Mltarden in der gleichen Zeit des Jahres

Beleihung der Kriegsanlei!

50 "00 3 de Gene nting. di

ganbwiriſ<aftlihenFentral» dar

okaſſefü wurde her»

vorgehoben, daß die Aue . (iy >
in

Kurswertes, und zwar

zu kn wuggrund Fraun bag Bin;
der
Ife

Kriegs verzinſt werden.
Kaſſe an Arioqsanleihen iſt durch
SETE LEN NEE

EE Sele, Haftung.

nos wien Srtateniouee ver EEE Bine ]

"Hermann Fauſack
a H Et m wam“ Bn
Derlin GW. den 5, Juti 1018
Das Perſonal der Firma

Louis award G. m. b. S9.

A 1 Pfund, Welzablech mit Schwarzblech-

20000 Dozen u

Jeckel und «boden, per Dose M. 5 30 tranke
- Abganzzetation, inklugive Kisten, abzugeben
durch

"Yohannes Kupfer, Berlin C 25 |H
Direkzenstrasse 42. Telephon Amt Norden 27;
zz Photo-Kaufhausz

A. Grünber

Een Photo. Spez Rant
Bezchäft des Süd-Ostens.

ee venen a Beten

alte Gebisse 00
AER WEINTE u. 0.00 die TE en

Wotel Grüner Bau, Barta 403 Kragen 56.8 725

Ziehung echon 19. dull

Berliner ör Lotterie

8682 Gewinnt im bann erle

1100000
50000

"lo  =2u 3 M ee
ee, Poetzodähr a.
IME

mar DV Ma, icht.

Berliner Losgzentrale 35

Mir vieten au: Das Baek das Doaweden Volkes:

Hindenburg" " Eimerungan: „Mein Lebe 4

Für die Reise,

billig.
2247 eee 738178. 7 Kune iR ii (Bpiakfacken 133 ux] 15

Rai 128, 165, 211
Wenderterg Rairrkenän 13,06 II 3801 278

Aas der Reioaadekleidenz unte turn Berliner Magis-CKi3502018
Woſlpibzehmäntel, dw Qualiikies c - whg 311.70, 230.--
Foeone Korime ... '" 204.25, 237.80

Jetzt SIZ bung

Potzmäntel . 1000. --, 1308.--, = zu-

EIER DRS R5 i8=

2 Bezchäft: NO 18,

Er. Frankfurter Str. 115.
Sonntags Vevohlonen!

man ie

Höbelfabrik Rob, Seeilsch

=== Cogründet 1876 a=z==| BERLIN 0 112. Rigaer Strases 71-738
pf

Qanz besenders eros: Auswahl in

dear, „Zeit, Wahn- 4, Herregzimmenn

dew Geeahmnn. entepreecend

154 MusterrZume

Lagerräume: 6896 (7-Meter gros

EE HELEITEN KEINSTER EEG I 3:57
Sioiterer
Ferien Sonderkurs
1% S. KIR Se.

Aite Weinſtuben |3

Fried-itſte. 11. Davwaenite 134
Sroße Fromtfurter Seiohe 112

Cognac

wieder da. Rum,

Gold bei dem Tumwit in der
Potsdamer Str. an der Link-|
Derſchottt. = EG

'oeſbhter
einſet, Barter Bawer
Kerpen r|

Penamahutwieche

€ (em,1.d./pardeee: Eräckzh,

50 M Belohnung, m
Beianen Hon Derrer Mache
8171, Sopf aaa bmeun, Eebwarg |

Velc<es
edeldenfend.Chepaar

ein flebenjähriges Mäd-
ET an HGA Mutter|

if
feht. lah. Sarifide EITE er.
EINE HTUNE

tung! Deſterreider?
Da ich ſeit dex Auflöſung,
der Tiroler Front von

= *-j .. M
EM:

die beim“ In „-Negt: 115

waren, um ihre Adreſſe.
rau Peſava,

Au Moab 1, part.

„ Ireitspferd, |

Hart, 8-0jährig, ſtehe 3. erden,

Aldert Regeabaine

Sicherheits - Razier-

bewährt!
ft. verzildort mit
OG zwelschneidigen

wars 10,-
| 008 Garaniie-Klingen

u 4,50

Albert Rozenhain
BERLIN SW, Leipziger Straße 73-74

E*
Aitremelne Chealide Gels Gezelirchaft,

Köln 150, Masirichter Str. 49.

upſer » MeSSing + Quegksilber
Platin Gold bor ze

Für Volks- und
Kinderfeste!

Paal 4 Waber Nackt. Berly wn

Epiiteimarkt 4-5, |,

Ich hab's: rKan YU: glaub

6 perl 2
2 |wa Ie ee Kanonen
Mead das WERT iet vue wan Dann Tan Daa
FE "es .

vc] "Ge
EIT Dd Kinding mms 26 en varerden

ZTERE=="45

Lt,

9's ux. „Mein Leben“.
v» Hotdiegernargade,
FELI,

ERH

vos
Nlodtgewüneahtes atreleben. Zahlkarten
rt Halle.

aut Anzeige in der,

andlung Linke

Veferbar «ofert wach Terzaxgube eiwe M

e|| Alindenbur,

10%
anne

Bae,

Beztellschein ! g%;3amtegitee adm Ewe
andert ch
nei

Fomater,

ER Ee eaten nn eg nin uur

29 Proin ovwn 20 Wark
zu u.“

(058 SED EÜ neui,

EIL

Er
PET

LLE

TISFEISE

282

ZUAFGE

r.

=
ul.)

BETE

SEEPTGEEE

P232IE
EM IST
'Sonnadend, 5. Zali 1919,

411;

n für die ausländiſcen Lebensmittel

nict mit den bereits gel
Sofie für „inländiſche

einverfaufs -
Ledenomittel überei:

226

SEHTEAEIS

[eS

>=

So bedauerlich Ausſchreifungen auß au fich
wären, ſo tragen die Händler doch daran einen
Seil der. &

Bei Mehl: Aboabeprefs 1,90 M. 4

2 für den Kreinhrardel 14 bis
höchſtens 16 fe Pundpreis
verkauf 32 bis höchſtens 84 Pfg

-<AW 9

einem dieſer Orte ort»«

338

2508
LECEN!

Hz

1773

Izn

Berliner Morgenpoſt.

der ſtofendeu Kartoffelzufuhron vorausſichliich
760 Granm Brot und (in noch nöder zu. be-
fkmmendes Quantum Nährmittel verteilt.

die Eiſenbahn-
wieder euf-

Die
genommen werden jed! täglich zahlreiche
leere Wagons nac den Kartofſein liefernden
Provinzen geſandt, und ebenſs von dort ſhon
Selaens Age in großer, 8chl nach hier abe
gelaſſen. 1429 Aöfertigung de „dier
auf den Güterbahnhöfen A durc< Geſtellung
von Arbeitern und rken geſorgt. Die
jgfeit der Aſänitte Ma der
toffelforte und des Abſchnittes G der Ver!
DBezugokarte (je 5 Pfund Kartoffeln) iſt deshalb

bis zum 18. Zul ert worden.

In der vom 5. bis 8, Zuli wird in Ber-
Tin zum erſten Male eins Verteilung von
4 Bfund Reis, und zwar auf 48 der Groß-
Berliner Lebensmittelkarte, ſtattfinden. Fer-
ner werden 160 Gram! 3,

m loſe Suppen
1 Pfund Graupen auf 40, 43 und 44, %
f 41 der gleichen Karte aus-

209. Broffommiſ langer bit KE)
miſſion gelange bis zum 8, Zu
qur Ansgabe.

REERRIIES

an
ustuanftei der „Berliner 1,59
Nr. 28 unſerer Auskunſt iſt Ee

nicht erfolgen, auswärtigen iM
Ausfunftei auf Wunſch koſtenlos übermittelt,
Nr. 26 der Auskunftei hat fo! Zahalt:
Aubrik Publikum- Zur Tri! = Ein
Beitrag zur Kriegsbeſchädigten- Fürſorge. =- Von
der Warmwaſſerverſorgung. => Die En:ſchädi-
aungen für - Wie iſt es um

Oeſtern vormittag fand eine
ett tonsbehitts Beis
reftionsbegitks Be

ngehnd mit dem abgelauffe
ze und zu dem daraus enf«

StelJung nahm. Es wurde

Beſtoſſen, in nücher Aid ei 6i

beſten, fn 8 vet

be 14 dis Vertreter aller Doane
nen teilnehmen ſollen und in der man Klev«
it ſchaffen will über folgende F en

Srtleitäng der überflüſſigen Arbeit: bei
der Etaatveijenbahn; Rentabilität des Eiſe:»
bahnweſens; Gtelung zu den vorgelommenen
Maßrogelungen, den kommuniſtiſchen Flugblät«
bands,

Stel»

tern und den Verbreitern derſelben (!
funttionäre und Arbeiterräte) bmi Hie

S .
ſichern die Arbeiterräte der drei größten Orga»
niſationen, wird die Schaffung einer Ein«
[Wdtotzoent bei kommenden G'iteitfs
ſein,

Der

.
gnarbeiter-Streik in der Eiſert«
te Ebergwalde iſt abgebroc<en
Suan vaihen bei 1, vj Hate
immten,
Hie nötige % Mehrheit cht erreicht warde, Die
Houptſchuld daran ſchreibt man der Berliner Ver»
bandsleitung zu. Die Arbeit wurde geſtern
wieder airzenommen. Die Beamten hatten
am Streik überhaupt nicht beteiligt,

Frauenmord in der
Angsburger Straße.

Eine Peuſionsinhaberin erſtochen.
Zn den erſten Moryenſtunden des geſtrigen

Berliner
belſtüde umd einen Vorhang abgeteilt war

die Beamten in den abzutretendyn
Zuwendungen uncheliche
beſchädigten.
Housawirtſcaftliche Blondszei. => Brieflaſten,
Lohnbeivegung des Gemeindearbeiter.
Amn nididen Montag finden, im Le
EE NE dna
Es wers
din daran Vertxaier aller Groß-Ber
urs bos Brachen. der Neur
dap WE von dem
EEE
EE
Rnd
ER Tarif-
vor«

H]
Ein
n

Bever Gätte gweiwal Vintereinander „O2 5%
Regierungsrot!" gerufen, (ME
orllente Hi gefo! a“ und des Be-.;
Gan DRE 4.8 Fra on CE
geweſen. Der Täter müßte fid nter dem Dett

iN
ei
Git

1

. eiftnbch:

deinen äglie

Fikket « be 1 12 1 1557 Rite

Dausrrennen,
meter-Dauertr.men und
(omete! Dieſe vier
Werden von den Dauerfahrern Pawke m!
Gadamke, Thomas mit Gepyer:, Nettel-

weiteres

En

ein 10-Kflometer - Rennen von
Nowotnik mit Saager,

IEE wird. Zum Foe ſeit vielen
de ahn der I FE
von 280 auf 300 Pro- | Antlih wird mitgeleitt: Drs ZEE Lie Rennen x einen gad beſonderen Reiz erhal-

„N24.-2-X1 als ſol Bm „iemliH) zahlreich eingegangen, jo daß
ennen Wwehrers Vorläufe not»

wendig ſind.

Min; € in der €;
veanerei Hans Schwarz fonte
erſte Begognung am Donners!

ü 4 Ratten nan niht entſcheidend beenden, obs
Hevtſche Derby Kay Berlin! Tanjende, | wohl er techniſch dem Fröüiher wn weit überlegen

während die Polizeiverotde | De wmgemehn war. Im erſien Kampf des Abends hatten Ga-
6. Dextanber 1912 weiter ihrem ganzen | Spiege as NDielige Reiſe Heit ee Kits 155 Daina Eis Im Eotfhetbndg vu Eine

m Becht veſieht. In dieſer noH | nicht geſtatten dürſen, werden mit Trede 4 gen. Nac einer Geſamtzeit von 1 Std. 3 Min.
SE Dol EERdenten de Jagow erlaſſenen Gi et Denaken wm zam erftop Male m | ſiegte Gametta dir<, Roulade. = Scholz-
Verordnung heißt ZE „Etart“ zu ſein, obwohl auc eine Fohrt Bietro war dem leichen Stegemann jederzoit
Srunewald Heute nicht gerade als 7% Fehrt zum überlegen. Nach 6% Min. tapferer und geſchi>«

Berlin, ei für die abtfreie Berl Ga ter Gegenwehr unterlag Stegemann durch
N Ste '% I rh einen
| alſo für die Gtadiſrei in eigent, Der Hcmburger KO ab Enorjeits . R

[= eK) NE, mit =. "Befücherreforden fen Belitſean | geen Alexander. Auch hier bes
dürfen.

buy We nbb iet den Gegner vollſtändig
en tut) ſportlich verſpeiäkt das Derbs, diowal ente ſchon nach 7 Min. durc Eindrücken

1] ganz beſondere Senſation. Ein ſtar! I [4 Brite.
! 7) 6) am Ablauf einfinden, und der „„Schwimmfeſtes
| des Rennens iſt um ſo unge Des GEImnERS Be Poſeldon Bein bittet
| f= nag das das zweitägige Weit-
4 ſäwimmen, welches heute und am Sonntag iim
| Ebadion finitſinden ſollte, des Berfchroſireits
| Ee |E WER as 27 ERS
1; es r Preis
77: ned oder ven ſteht, follen, woun möglich, im Auguſt ansgte
| den Ein fü
| 7 Reuköfiln. Der Ne
| ; Ä . Zugendworſtellungen GE die im bor 8% Mte xD ring fordert alle im Neufölln
e ü ehmigt find. Die vorherige Ein- | * Die Cntſcheidung dürfte zwiſchm Löſtluß | die ' Beierſa von Reut eu Or feht dans
| x Genehmigung im | und Tulipan liegen. Wir erwarten die dier Geidpreife aus. Der Weltkampf devine! Anfang
2 ß Botigeltovier iſt nicht n mehr er "erforder her ungeſchlagene Etute in Front, da wir der Dier. . "Wangen en fad dis 1; September au
| efihenden . -
En Fünf Eifenbahndiebe ei at nficht And. eh jed fie 0.4 Hengſte vin wenig en | 277,20 in, Laubeſte. 15, zu
eotappt, „7K- 2a ai | Gefeerm
EE? « [<p emageenn ide d (LZENHURUN Großer Preis der Induſtrie in Trepe As u
| m Gelän! er " 's an die 8 ie in
t ; Gültergleiſe an der Warſchauer Brücke anföfit, | ow. Der menden ntog zum Austrag FP «Benn eten
„Me >L ölf Mann davei waren, fünf große | VG, [. feiern vate (ER oidEne HoÖpeit 2er Zubilas Ba
ein Fahrrad wegzuſchaffen. Es oe» radſportliches Grein 44 Jahre ei de Pintſch-A.-S. tätig."
. Tera nen, zwei der Männer mit je einem a Refe denn den Induftriekreiſen hat man ſich (ebb =
9-Sikuna R . ere, em d n
i aunertreinng aon Lonkwizß berichtete der | Bohnhof geflüchtet waren, wurden unter einem Ülinahne von eiten der Induſtrie bt das Beo» | Wetteranszlchten für Beile und Umgegend.
| kommiſſariſche Gemelndevorſieher Gie Eiſertbahnwogen entdee>t und ebenfalls verhaftet. arhrwar, Suekehet efowlih detter
äber die finat Ei Sie waren von der Hochbahn aus über den I dicker die «Udweettieben Wi
( dme, daß die Cin fich aut entwieelt ei en Oer als ſechs Dauerrennen hinter ieder ebend BomältunG, ima Bogen und ür

| it (Zieppten ozführung geboten werden, Das Program:
1 STE ſeht ſich er 9 i01genden Rennen zuſammenz MOEROFSEEE DET EITEN Ein THai:
| is 1509 Mar? | gefüh: Pre Ailom

Ohne Verantwortklichkeit der Redaktion.) Si) | («9 ih Ai gewe Hier Beſucher, 47% u ' 1 jan c>" 4 aſh waren m ud gab an die ganz zuu
| 6 fi Dere ) 2822 | Han eſe Dialoge mit inder:
| Sereniſſimus und die Billard= . | fpieie im Bure zu beſuchen nd "daran teilzunehmen: Ex | ſonen aus dom Zuſchauerraum waren von ſo draſtiſcher, ori
? 4 fand auch einen feſtlichen Empfang, Der Weg [5 damen Ke und ergaben ſo merkwürdige Pointen, daß der vollgefüllte
| Wettſpiele bei Zielka. » | wurde gebührlich mit Guirlanden geſchmüdtt, f immer wieder von fröhlichem Lachen erdröhnte. Alle Apo

ein Thron mit allen Emölemen Sieronymus XVI. 7 Hatt daß man bei einem Spiel, das die
zwei Spielen hielten S: EI I ver noch nie ein ſo ungemein luſti;
Ä R at, == Mit dom Verfprechen,

"%' Man hat bei den Billard-Wettſpielen, die fich ſo at
Gefolge fei n e 3
offenbar in glänzender Laune, Ex unterhielt ic de I Sexeniſſimus den Saal, begleitet von Deifall

2 MMter ſtarker Spanm zT:
Bezentſjimms ieren hm us AVT!

ſten Leuten, mit Herren und Damen aus dem Publikum, 14 und frohgelountem Lochen und dem Wunſche, ihn an dieſer Stells
), Ede Leipziger | Fragen, die in helles Erſtounen ſezten, äußerte Meinungen. bald wieder begrüßen zu können,

a:
<-marſchall Kindermann und ſeinem Ö: im CR

DP „»Sielta len Friedrichſtraße 59.

/Rahenslein
| BPianez

aind prolswert
(Gelegevboltekäute)

n- .Verkauf nove und
Diebs*ahl ? hat GTE rCd ER aufe oenoexter Ingtrumapie.
Fefe webe eaten genommen. Anfragen erbeten. ; Jep Münzstr.10 ur

edfcette

icoch & Seztand &
oivadparute. |Geiehkrom, Drehſtrom, veil. = gage P-Kermgr cfg

em atem Ee zm au] „ua n8-Ghovlgt, „bang: Dr. Meyanberg
a Ee Ett 1 mad 0 BE MIt Den) 8

für
Krankheiten

Rüder Platneinkau

zu Kazten- und Lelter | Zthngeben 7;

Stroke 28, Eg
Stuhlwagen,

in
du Vilige Preison.

Inman; igter

Adar un Unge Tevofen wieder erhätlich Boritn 30.20

Man [| Gaarpäs A“ attr. Grüne || 19 der Simees- Areihain ||% QFANIeNnSIr. 25,
'pnas-Vorvaut, MBenchra A. Newen

NE

u

|

13. 188

LE)
1]

a

haki IERTET Eul

Bekanntmachung
beiroffend 8 Sottvertetlung vom dis 18, Zuſt 1816,
MERREESE ILI

EEE EERESS

zit 1: andert
Deräin, bas 80. Juni 199,

Fettſtelle Groß-Berlin (Butter).
Wermuth-

Z*
p;

<==

“ Bekanntmachung.

(4 den Ubſepuitt 88 der eügemeinon Ledenduritiel-|
laevis Gaelt weils 3 Wand 9

mm Dreiſe von 6,80 iar

deb bengee ae dl Hie 4

WATT. icht ebyehofte Bane" verfällt mit dam 8. Eugoßt 1000,
Derlin, den & Zuk 1918,

Magiſtrat. 2:
Abteilung für Nährmittel.

5 Bekanntmochung,

„. 27 Ie des Miſes M er aägemehnen veteran [NE

et
Brkhanier
(Eik wgehalte Were verl m

2 Berlin, den 4. Juli 1919,
Magiftrat.
Abteilung für Nährmittel,

es
Bitte, E-m

reiſoinge,
Hien

0 Daaanb aas vert

Fr. Westnhalen,
Derthtäveltzieher
Drouiheimer Straße (0,

Freiwill. Verſteigerung.
%-

Url 6
Kleinmöbel u. Geſchirs

Bäferei-

ä-
[fa nen, mſt Marmor

Große Geeſte. 1.

EE RL ENSRN RE

etui Ueteſäns + 5-4

„AR nenentengenen Nix & "Genes! Fendi

.| Telephan- und Telegrephen-Werke Beriin-Schäneter.

Riis zii en

latte wd
Epiegeiwänden, Zeiimaſchine|
ſowie eine Badew« .
wert zu verkaufen Zu erie bei!

Schröder, Bln.. ſee,
Reſtaurant. | 59;

Bilanz für das 82. Geschäftajahr 1913.

(Gooo!ivehalt überaim! l.edens-, Inve-WdNEte-, Spar und | Zuma
Renien-, oowie Unfall- und Ha'ipfieht“ Verzieberungen zv wehr)
Kv2811gen Bedingungeo und viedrigen Prämien: wehr vorteildatie
Gewinndeisl'igeng witgletekdleibender 4er etelgmnder Mividende.|
SSR LL

Aztean-Werke Bamburg und Stettin Actiengezeitrchaft

Bilanz am 31. Dozemuor 1918

te
zeblreiche
Leidenden etawandhre

Kototin-Bitien

Ploetz & Co, Berlin IE

derlagt für Rotoltn +

CINE?

Kam zt |

Zigarren
ee mean nen

+| Hühneraugen|»

Kraftfahrer!
0m ea eue muten ebend
Mannschaften

(tt Führerſchein 11 oder IL0d, own Goderbaiter und
EIE

fudungen. € euren.
Equeue fic. (225: „Seton
oune Berus toren,

a
Verlant« »

aer biugen

WORT
(bette Ret

Sowa, 10-1,
ven wag aueh Teitna
PI Separater Bumeneimmer: H

Künstliche Zähne

eee Aua Goltkronent
te! Piomben! Zabuaichen m. Botäuh

domege xis M. LÖ:

a 17

2 Mal-Behandlung

piden jeder Art ol Männern und Frauen,
ien ES Enes (elektri

dv Durch:

mente EE

udn Eee
BIE EEE am Reen dee Pian

ber orlam Antal IW Sekt 84 ed, BDden

Banat 01 Sepataies Da wen

v8 Üaiakronks:

DE
| ZL UN [] ESER Gen
Dr. Gebhardt 2 Cie.
- ln]
AEG SSEZIGE GN Dielen ande wr

Bet 101, Poisdamer Str. 1046

„.SPezialarzt

Kieling & CO., Bremen 149.

Eredar Obr: u
Amit As riehtins Groot Kenan werten Waas

Homöopath. wan] Spezia “Behandlung

Ni Ee kites | [odor Art vai MänwerN 83 Frauen ap0SweERIT ED bar

ie rn Gehe [ar "Sew ee Ebell Main a

. ai a Net un Finnen Beta iang

Sn.) M, Pal janever. iG | Eigener Kur ar) Ee ü. wed. Bäder. Daene dep

| Ber Fl b-. 1. foventos.| Münzstr. 9, z* nabe Alexanderplatz,

| Sw 10-1 34 Cpm | tg. Jam

Vr. med. pe arl Reinhardt

ann:

SEESEN

SSS SSEN

Veitaheben Chapter am Mheeplais

EEE ENER

(10 Fort

Pele
Deuten. Jah ſi
NAU Inptiing. Fe Cue eS | Koypearianes 29. Diretiten 3. Werer.

Komödienhaus.
Höflich m. Karton: Wogen die Rineoner ſige? noob enmala

Moral und Stüntichkeit “ : ED

ſchaffen,
mich abe

wit
. mir?“ fe

Erika Glässner |: | „a
, und ſchl

Frit

eie ZAUBERFLÖTE 3 | verän | | | azza | [E21 1855

-Kommentantenetr, 72. Ind. Veri Fieder, Kommantantenntr 17 "7 x u - w] u

Des „PARADIES“ der BALLSALE!
Geisha-Ballt 5

Vm 90 Uhr das groz:es Kostümballet
Auztatiung zehenswert !

Piſo
„is '8: Familienvater.

(Renoen des Hamda/ger Beaoklud).
3. Tag: Sonnabend, 6.5. Juli, naonm. 2% Uhr

war

Dentgches "Derdy 125.800 Bark,

Kenner rauchen E ; ph Mrheg goSucht
feinsten Hamburger Rauchtabak < ber || eniform-Biusen
ella neus „Ma-Ta-Ge“.Mism“:rng | veoh j NN Mäntel abu
ME IEE ei | eizabluns NF OFM -Hogen fs
„MHATAGE“ Ezra dtrieeltgag m.1E 3 WohrungaSiorchlungen || Berliner Wach: u. Schlleß-GeSetlchaft

Sohtafzimmer,
Soolzezimmer,

SR nE |B pf SODIAHSIERUNG
Hochelegantes t 4 j SOZIALISMUS

Spelzezlmmer 17 de Dr. Auguſt Müller
Leite Ahern Viel u

FE, WE EEE

Kut: 3200 ür ww . : Aus erster Hand
aul

Schlafzimmer ee = Unterkgehen Nr EUWG SEE WERE EEN HRE

„vonoi xompl. Mo - - en

„Atupgernltue 8 war | eingiainr „ Renaraturen

1. 1«

een
Keine Wanze mehr M; Z
vad bnd dit zar Braten eng ef

1 Kane

0]
|
erf.
..
n.
7
.
Ee.
4
“3
]

mm idF

+ E-25“

(10 Fortſehung.)

in der Fremde nie glit;

Er drückte die Hand des
will es verſuchen. Di habe

mich aber ai

Bater Kriſche gähnte.

.

wartete.

gerufen ie

SBBorlinor Mo ſf einen. fanadiſden 3 endlos wd „Habe ich alſo recht WE] )
VO SOxOTPPA PON a Wr ged das Rauen | zu nl ge an Sanger
uf 3 4

nd, 3. Tell 1918. mW

Frieda ahnte vielleicht nicht, wie ihre Bitte ihn traf. Er er flattern. Er [ummte ganz leiſe die Vielodie  . .
Fah jie an, und die Sehnſuct nach ihr, dem Kinde und der Aber plößlich fuhr er auf. Mit einem Griff hatte
Deimat begann in ihr zu arbeiten. Er, wußte, daß ſir fich | die Platte erfaßt ſie , daß
ich fühlen würde. S9 wenig wie in tauſend Stücle
er jenſeits der Grenze ſeines

m Lande heßt,
mir?“ ſehte er ängſtlich forſchend hinzu. 3 große deutſche Lied war zu einer unſäglichen Lüge | werfen.“
„Ach Gott doch, es wird ſchon gehen,“ erwiderte Frieda xen.
umd Tchlug die Blide zu An ne 5 a.“ iele Lr ihn Frieda vor, als ſie kam, um ihn zur
Friz Brakke überwand ſeine Enttäuſchung. Er kannte | Rnd das jähe Ende des Liodes gehört. Vielleicht ahnte ſie, FAerding." 1, än Telnahe, Di

e beſſer. Sie würde ihm folgen, ſelbſt wenn ihn jein un« rt 1 j ſthei N
Leben noch weiter treiben würde als nach Bern. EE Fel... cs 10.) Erfindung Doktor Brakkes erzählt zu haben. Aber heute in

eigentlich noch mehr erzählen,“ ſchlug er vor. Er war tot- Er ſtand auf. Das Weib weckte den Vater. Der Alte

müde, und Mitternacht war vorbei.

„Du haſt recht,“ ſtimmte der blondbärtige Mann bei, | denn der Schlaf gab ihn auch jeßt nicht ganz frei. Edi
Di Mitteilung aufnahm, äi 1m.

„iH Zabe eine weite Ai hinter mir und ſehne mich nach ie Jungen wünſchten das gleihe und traten in die | ve] euſrah Beet H [a öfen "Durſhen

Kutſcher begann einzuniken. Es war un- Friß Brakke zu>ie zuſammen

Heimlich ſtill in der kleinen Stube. Nebenan wirtſchaftete

as junge Weib. Ihm war es, als höre er ihren Atem, gehen. 4
Verloren in den Gedanken an das Kommende griff er | » „Wi? nennſt Du mic<? Wer iſt das?" ete Z

nach den Platien, die neben ihm auf dem Tiſche lagen. Er 7 glückte Zentralbad. Hoffentlichgprauchen un

las die Aufſchriſten. Walzer, Jodler, Lieder und Arien. verſuchte, ſich wieder an ihn zu ſchmiegen.

Ein buntes Durcheinande“. Ex lächelte. Bis er plößlich eine „Du, häte Dich vor mir,“ ſagte er

-
8) Ameritentſdes «Vopyrieht 1912. by Uetoto & Oo.*.

Das flammende Meer. | Wd eonberaſgel ds taufe und. tanie durg den | (Marli, . Felber
Roman von Borner SSelſ. Raum. . begriff, war ihm gleichfalls anzuſehen.
Frid Draite faß datei und lauſchte. Regungalos ver. Redenan ſchlug Ellen af dem Flügel

Ruden weten | FER fir SEREN imat auf Und viel bam
auf, Und viel bunte Fahnen | Offernbeſuch ſc<welgten. Beide waren xon der Lei

und ſchleuderte

jerland ar Und da; wieder nieder,
lungen, EN jael 256 ſünde zor des Seſitt und welle Bifellh Go Har war ameiitanerin das „Bort nachdem er ſeln Seig
8, die IG für mid eins | A SI wle Donne, Re dee biſs Del Die Gis die Finanztreiſe Intereſſieren. möe

ehen werden. Glült es ihnen, mir die Sicherheit zu ver»
Ichaffen, die ich beſihen muß, ſo bleiben wir hier. Wenn man | erweden. würde, das feine Einigkeit te, weder die halb „Darin täuſe Eie offenbar. I< denke gar niht
us

> dann kommſt Du doch mit | erlogene einer nationalen Erhebung noch die der Vernunft. | daran, einen ſo jen der ganzen Meute vorzu»

„So darf ich es als Auszeihnung auffaſſen, daß Sie mi
Sie halte das kurze Spiel der EM Arnd in vis eke ERIESOIIE-IRIT

en von dei

„Morgen könnteſt Du uns | ſhon ſo ſpät“ - - es iſt) ver Oper hatte er den unternehmungsluſtigen Ari
mit feiner ſdzen zolblonden rau, getrof, und dD
be ſof . m der Gedan! mmen, er der e Mann
gan ſich ſofort zu entkleiden. „Gute Nacht,“ murmelte er, für dieſen Fall ſei. Die Borſt A Düft m. feine
' er darauf

Kammer. Ein ſpärliches Lichtlein brannte dort. Das Kind -
ſchlief auf Ge Bae wozin es Frieda ſoeben gelegt hatte. | der Überall eine Falle witterte und dabei Über einen

„Du ſ<hläfſt bei mir und dem. Kinde,“ rief die junge | Wi? Mee ber Fleine bei der Mutter. Aber für dieſe Nacht | bewunderten Scharfblik verfügte.

Ls e. er weichen müſſen. - „Machen Sie keine großen Geſchichten,“ fuhr der Bankier
oNatürlich- Und er lähelte ihr zu in das vor Ev | MUN DON RENE die Bruſt des Geliebten. Ste über- | fort, „wenn ich Ihnen v LL dem Unterne“men
regung heißt . häufte i5n mit Zörtlichleiten, erſtidte ihn beinahe, Gr fühlte, | nur verdient werden kann, es mir glauben.“
Auch der Alte niekte und fand es ganz ſeldſwerſtändlich. | wie in ihm d. voidenſchaft fieberte. Er preßte ſie an. ſic) „Daran zweifle ich gar ni<t. I< bin auch bereit, mih
Frieda ging, um ſein Lager zu bereiten. Sie ſchlug es neben | und bedeckte ihren Zals mit Küſſen. zu beteiligen. Sehe eine halbe Million Mark, wenn es
Dem ihren in der engen Kammer auf. ihr unter ſeiner Liebkoſung ein fremder | möglich iſt.“ .

und packte ſie an der | 9,
„lter. Er ſtarrte ihr in das erglühende Antlih. Das ben M Rang merh di Fe eeanfes
auen war erwacht. Mark annehme, fo iſt es ſchon eine bevauplis für das miß-
ere Mitmenſchen

Da
Fri rakle ſtädte den ſchweren 20] auf die Hand und | Name: „Seil“ „Ganz ausgeſchloſſen.“ ae la<te unwillkürlich,
I

„Nicht do . - - ich hobe mich nur verſprochen." Eie. | 7er Sprengſtoff als Waſſer.“

en nd und ſchüttelte „Na, der Reinfall war nicht zu groß. I<h habe die Hälfte
fie, „ich ſHlage Dich tot, wenn ich von eien erz äg höre.“ | meiner Aktien an Breitſchmied abgeſtoßen.

der runden Scheiben aufmerkfamer betrachtete und ſeine . n

Mienen zu erſtarren begannen. Erinnerungen. Mächtig Aber zu ſehr war er in ihrer Gewalt, als daß er es über „Weil er in Ihrer Hand war, Düſtingen, und nehmen

packten ſie ihn. Er blicte ins Leere und ſah ein Bild aus | ſich gebroc<t hätte, weiter zu forſchen. Sie drängte fich an | mußte, was Sie ihm geben wollten.“

jenen Tagen, da ein gewaltiger Klang das deutſche Volk auf- | pins, Bruſt und ſchlang ihre Arme um ſeinen Hals. Tief Der hagere Kavalier zuFte die Achſeln. „Sie wiſſen auch
eug leiſe Vorwurf ging khm

te ſie fein Haupt herab und drücfte ſein Geſicht gegen | alles,“ meinte ex. Aber der lei
ihren warmen Körper. nicht nahe. '
Eo fand Frit Brakke die Heimat wieder. (Fortſehung folgt.) 3

Das Wort 46 Pfennig

gebb fel en]

jene mi wehr als 13 Ducke
EL

1
chinezſebreiven |=). üm
606180610 2a d3-| aap

ufmänuiſche
Unter M ee
43, am Sdieſjeen Behne

währter, men und vorm)
ud A “
I Meg R een 208, oamih iegt Daze
Re e
ee [etnpn, H

'ZHieine Anzeigen

Annehme durch unzere am Kopf des Hauptſblaties verzeichneten Geechliffseielien.

a Ee age IR

IEZDEITIEN
J 1, Turmſtr. 77, eine fem

ede]

1b. | und Dragengeichäft, guts
tranfheitſhobe, zu vertont. |
| Wilmersdoc!, Gitpheiſtz. 23.

0
[ZA und Matte
rlotwaren wogen Tode54aa

SEZEN,
„| m
EEN
“7 je zu der
(| jette Lob vs [954

01 Weearbe
Ke] 4

EN

Dil Diiark,

Bernie Ott, -
iter! und Brunnen aber
am Lazer, |
jederztt-| unterricht, Bartelt ang Bieſen m „|
3 | auf Vrifung, Auhwärtige ange .
Rigs Deähmeet ze | Setzte, Jein aue rade 1

: pb vi i
EE EE) HD 2250 4 ww 2777 EEE
<<. eggs 1 EE Barnet, Dipe, Ku
RE a ee (EPEEPY
8. -|100 ME e hreeſeßacht,
400. | eutgehend, O

AEN MOIPaG) ABch ZM ZIEL 3 43E8aal EBG Aaa ai wendän Riu DRES AED a BUESORLUSSPSGEH Bez AE VAEB BOCH AOSEREGG „AIRZZ DIER Baudtä A Toff Zugl 203 ZIA 2393 Beo ZJ

1 ERREEE IE 33

ne ve EM TG E
MAGEN „ni
13 EEE EÜSCEE

(3
Dante,

„Er

Herreno:

.. | wegen Bufgebe dief,
, feh deeitwert,
FI

mäntel,
[x

-.

4 jj I ' ; . 4 Ae 6m Eu
UNNA M
* 110097 es IN

4

u 8 |
„ | S 1
13) 2323 15

.
tanken nad nnter ZR emer nee Lau m0Me

Ali ; 11a u u ih

EEE 1... SSESSDENIST -SESSENENGEEEN Een

4 Ni Ru j Fea 5 -

Gepe 8 7] EE 4.

dn

x. MT, vom 6 Ze0 [|
wa

meſhine des

. |

5 u

178] bj)
u ef Tem

"Beete |

et] 3:7

42.000 „1707

WERNE
v DE def 4 5 ] j 1
en Duet |

ae]
4 1 IE" pl (508 n
u NEE 7 Eu eu "KE Nh 5 |

| 259) ZÜRSEE | SEEN IBG f ESIS I [ EZ 5 | UI 378 | SAZBEN UEG [Ex 1 Puh |E) HIN TEEIM ÜF ASI-ZE | Sd) -08 3 UE 4 21231 ZOBUT:T I 1 TW IE 1 GET T I! 07 Di Sülgant dern |

Get REn p [nr „u
Lore| . +-g

ei

BEIT

a]

? H

.i
ii
[1 zr

j

z
a]

37: ;
9

j

ZV

3
Hine
2

4

pit
iii

ji

in

j

CE

|

10/3

7
ä

ea I

Dees
marge,
Zen we (Rene, ge
1

ei Ei mi

"m |
Tevoich|
109,

di
piegel preizwert

»-. Miel, Bof ie
wa deg 206. |
un
Eewtinge: Ziehe Gatwa,

PR IIK

; Ühr x

jiehtijg, 10 Ehle, Go/e, | 2
Leal; ür znbäateet,

1ereuate aud zue
be id
Do damen << 77 I -

wenn Dire

em Aterander,

Tier, Oder»
23.

En eite RN ee
WE NB CRE EE
EE LE

19 TieroBet, Weißenburger
trabt 23. “|

18

R ep En gEEE
Punpleis| 2eaen Mlierren aa
= e [254 [Sa

Liwedeb Heut:
112.
us"

emm er,
Bertin Stört
gie, |D 112. Aufelge dauern? 15:
18 wels 108“ Vierte eder] 4
3 Tomit agen ren;
Drofet

edgbeRgeE ae

Abrer An-) Konfi

a hel
Hino und Zercter,

Seiten, Ordenbure
"| 8. 20.

niernafſonaſe,

Witteinfe
wet
. | Muhen Bien

erbeten.
Ei ama
GEE

joop SN
mie
ven.

me

"5

vw ia
Hände, Linlenſtr, 163

Wale (730: wwogy 1799.1220 12» 173 (083 [751 (209529 wg MXP (9 281232 [89 07 (Ip eex8 179302 (958 1845 [90 (098 136 [5258 9738 37 1955 1778 199 (87 (732 (5 (WIN J9DEY [89 (7377 [95 [49 195 195 f69 17:

Ifſy22
Elel des]
ME Seen buon, 8a)
KREN 20708
a

Neuhundiänder,
ie

M7
Beene.

I | 2 AE |

ER

l

ö | 468 | 37

Wie | Wöhterike 18

ni

EIE be Riet EIE 230 GSE SE AG ESG 28.0 BE) gzr Wem amal el aun AEREAEG 2 ail

102002 Freu
12 uu Stde Brediauer Ein 23,1

81

I

as W| wDcIE |

3 | 4 | VETZBLEE 185;

aM:

'S | 25 | SASAT | DV Gb

(|

ZS GEH DSI EPP (SP (SS | SISTO (SP I| SA 1 R INR | SS |

WEER GENI

PP 1.6 102% iw“ 1

17 ke 1 u [u „eu 9EM 54
150 . A Hf 10
NE iin

REET E 2367) 55: PN
ei 178 . (7 Ed 5 nn je
; PE x a IE In [Z: Pe pi jul NE a fei In ZD TU

ea

8 JEM: -. 1 2.00 7 ie
0 ju Bd ju [es EH DENE : u 26 8 8
; aul | aus 1 | ne] Hain T 19128 a "77 AE

€ ni 1 (fate
gebe :
[6 M 198)
1 H3 Ei EU

7 "we „8
4 ZE n i Ke 118N 5 967 108 eli ! piſs
1.78 | nN 10] 260 1 2 17 6 rn "v
iy ( TE . zu Mes TD I 18 1 3034,
] 3 3 m ij :
I fei - WE Men a 470 8 M

du Ei 6 8 13 11000 1 | "ii NENN

5 = IM 0 =. 1 1 18 IE

WIE

Kn

WENN "N

Hz I238 EN

EBNER Ebel 4 035.0)

|

[3
jf

ri

4

„| 16 Hl Im

e

„iel Heit

'-

BE6i Exi EBeel OROv4 Eu WL. BDS LARUUSIS| BEjp Ruän DERI El AU.| DEB,| BZE ['EuEul EJ Pänzeiltn| AARELD,| EyBox [EN 834 nE3| Zn | Eewl +

ie

4 x
GE m Arbe ul
(INGE: Rage

beu] . k + ]
Fi wa BEA jk ih
Bem

8u ſofort (13er

E
-

29
en

-
Ei

FP,
Koriena'
vs '
Sei In
;
rn 0
|“ y an duye, 55%me|

AF
zu
H | 27

idr ni zwe | 9
ERTE .
EE dE 1 EE [7

40

un
nigung

we :
7258 16 Ye

GRU
für Jei<hte Arbeiten,
Mort, ſacht
rim Bürenbinder,

I
Maa R
|Schlächterei, -

4 lens
Wett IEE EN ars [3 Verden Er aa BEE 0

1)
Fab:
(Auma

ieri A
fers wvät Bek Zet
nn N

H .
ven 4 Dehnung '

Rt SE RE | auoßum
Be A 7 trieb wir
Au: Ei Lehrte ur
den Sab

freiwillig

Hilfelctſt

gewährt

Alle!

des Berl

den Hän!

€ unte

Reiche k

Natur fin

die Schu

der Bey

die in d-

langen |

franspor

dieſen €

öffentli

men ein

transpor
fende,

unterbre
den. 8
Verſone!
fällen, «
genden (
Damit !

