I 1 77  X“ 509  Eaememmmmeenemennemenen  x 276 Morgen-Anszahe  zur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken:  Die Voggigche Zeitung erecheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- and Feattagen Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise unnd Wanderung, |  Literarigche Umschau  Im Verlage vop Ülietein & Co. Verantwort). fürdie Redaktiop (wit Ausnahme des Handelesteils): H. Bachmanv ip Berliv  Erzvwerger Staatssekretär obne Portefeuille,  Meldung des Wolffschen Telegzaphen-Büros, Berlin, 4. Oktober,  Die Reichstagsabgeordneten Groeber, Scheidemann und Erzberger find zu. Staatssekeretären ohne Portes Feuille ernannt worden, Auch die angekündigte Er- nennung des Reichstagsabgeordneten Bauer zum Staatssekretär ves neun zu errichetnden Reichs-Arbeits-» amtes ist heute erfolgt. DE . Zum Staatssekretär des Auswärtigen Amtes ist der 'Staatssekretär des Reichs-Kolonialamtes Dr. Solf be- xufen worden, Er wird sich aber, wie wir hören, auch in dieser neuen Stellung während der Dauer des Krie« ges von seinem bisherigen Nessort nicht trennen, dessen Geschäfte von dem Unterstaatssekretär Dr, Gleim ge» führt werden sollen, Mie  <** Die Besehung ber "verschiedenen Aeimtey in bes Reichsregtern egterung  „und in der königlich preußischen Staatsregierung ist immer noch nicht im vollen Umfange erledigt, In der Oeffentlichkeit wirkt dieses Hin und Her der Grüudung von Ministerien und der Aemterverteilung außerordentlich ungünstig, und es ist kein Wun- der, daß an vielen Stellen der Eindru> entstanden ist, als ob es den Abgeordneten niht um Deutschlands Zukunft, sondern um „ die Befriedigung persönlichen oder fraktionellen Ehrgeizes zu tun Jet, Von parlamentarischer Seite erfahren wir wun dazu, daß von all diesen Vorgängen die Abgeordneten selbst nicßt minder peinlich berührt sind, daß das Parlament daran aber eigentlich keine Schuld trifft, Ä Nach den ursprünglichen Mitteklung des Vizekanzlers v. Payer Über die Absichten der Krone waren fich die Fraktionen bereits fo gut wie einig, als plößlich Herr v. Berg, der Kabinetts» <ef des Kaisers, auf der Bildfläche erschien und durch sein soust ganz unverständlihes Handeln den GEindru>&k erwedte, als ob. er nicht Ordnung, sondern Verwirrung ftiften wolle. Unter anderem äußerte - ex über den gleichen Kanzlerkandidaten zu den Angehörigen der verschiedenen Fraktionen ganz entgegengeseßzte Meinungen, Herr v. Berg, der Her schon in der Beratung des Kaisers eine für das Ansehen der Kroue wenig ersprießliche Nolle gespielt hat, der dem Kaiser troß verschiedenster Warnungen im Unklaren über die Lage ließ, und dauernd gegen die Parlamentarisierung sein Votum abgab, der dann schließlich an der Ueberhastung der ganzen Angelegenheit die Schuld trug, machte "bei seinem Auftauchen den Eindru, als ob er schon wieder umgefallen set und nun für die DEtatur irgend» eines „starken Mannes* wirken -wollte, Wie wir hören, wird nun- mehr. Herr v.' Berg aus seinem Amte scheiden, Nachdem eine Zeitlang der Gtaatsfekretär v. Hinze als sein Nachfolger genannt war, wurde gestern abend als Ersaß für ihn von einem bekannten .. gräflichen Mitglied der Diplomatie gesprochen, der bereits früher einmal im Gefolge des Kaisers gestanden hat.  Nachdem endlich die Nolle des Herrn v, Berg ausgespielt war, diente das Eingreisen des Grafen Roedern nach der Auf« fassung der parlamentarischen Kreise auch nicht gerade dazu, die Erledigung der Angelegenheit zu beschleunigen. Nachdem ur- sprünglich geplant gewesen zu sein scheint, die Fachstaatssekretäre Im Amt zu belassen, und nur parlamentarische Staatssekretäre  - a latere zu berufen, und nachdem die Parieien fich darauf eingestellt hatten, wurde der ganze Plan mehrfach umgeworfen. Ueberhaupt foll die ganze Teilung der Aemter die besonders den Eindru? des Aemierschachers in der Oeffent- Iichkeit maßen mußte, vom Grafen Roedern namens der Ne- gierung vorgeschlagen, nicht. aber von don Fraktionen selbst er- Funden sein, Man nimmt in parlamentarischen Kreisen an, daß  diese Methode wesentlich auf das - Bestreben einzelner  Staats-.  sekretäre zurückzuführen ist, sich i:m Amte zu halten und nicht der Parlamentarisierung zum Opfer zu fallen, ;  Anch diese „Aemterteilung ist ja vorläufig wieder fällen gelassen uind auch das beabsichtigte Reichspresseamt gehört vorläufig ex- freulicherweise zu den nicht ausgeführten Entwürfen. Der Abg, Erzbörgegs, der Staatsferretär dieses neuen Amtes werden [llte, tritt nnmuchr als Staatsfekreiär ohne Portefeuille in die  Wissenschaftliche Sonntags Beilage Allgemeine Verloanngs - Tabelle.  Dr. Solf Staatssekretär im  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tfägi zweimaliger Zustellung. Durch die Poat monatlich 2.80 M. oder viertel 8.40 M. ohns Bestellgebühr. Anzeigen Zeile 80 Pf. p. 40, Tenerangszuzchlag Familienanzeigen 1 M netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinhaus. Berlin SW 68. Kochatr 23-26. und in allen Geschäftsstellen des Verlages,  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Regierung ein. Das Staatssekretartat des Innern übernimmt wahr» scheinlich der Abgeordnete Trimborn. Noch keine endgültige Ent« scheidung ist über die Beseßung des Kriegsernährungsamts gefällt Sicher scheint allerdings zu sein, daß der Staatsßkretär v. Waldow aus seinem Amt scheiden wird, Cestern abend wurde das Herren» hausmitglied, der Arbeitersekretär Stegerwald als sein Nachfolger  Ea  Die inzwishen vollzogene Einigung der Mehrheit mit der nationallideralen Partei wird sich sicher zunächst dadurc< aus- drücken, daß die Abgeordneten Stresemann, List und JunX> in vie interfraktionellen Besprechungen eintreien- Es ist außerdem Wohl bereits beschlossene Sache, daß Staatsminister Dr. Fried- | berg in das engere Kricgskabineit eintreicn wird, dem dann-noch ? neben dem Reithskanzler und dem Vizekanzler die neuen Staats» | fetretäre ohne Portefeuille -Scheidemann und Groeber angehören. | Vor der Besehung eines. Staatssekreiv:iats mit einem national-| Liberalen Politiker ist vorläufig abgesehen. Von einigen Seiten ; wird aber erwogen, den Unterstaatssekretär Schiffer aus dem | Reichsshaßamt. zum Staatsfekretär zu machen, "Von diefen Kreisen wird darauf hingewieken, : daß bei einer Parlamentarisierung! vigentlich gerade das Schabsekretariat von einem Parlamentarier) verwaltet werden müsse, zu:nal Graf Roedern keit ausgesprochener : Fachmann auf dem Gebiete der Finanzen sei; um dessentwillen | von einer Paxrlamentarisierung feines Amtes nur mit Schaden |  - für die Allgemeinheit abgejehen werden könnte.  - Es ist ferner nicht. ausgeschloffen, daß bei dem Nevirement in Preußen den Nationallivberalen fa noch ein Ministerium zu- fallen könnte. Es wird uns der Vizepräsident ds Reichstages Dr. Paasche als -in Aussicht genomwener Landwirischaftsmizister bezeichnet, ] ;  Bei der heutzen Reichstagseröffnuung werden in Begleitung des Kanzlers nur die bisher fest ernannten Staatsfekretäre erscheinen. Ueber die neuen Unterstaatssekretäre scheint noch gar nichts: bestimmt zu sein, Wir erfahren, daß Prinz Max gebeten hat, wegen der oußerordentlichen Dringlichkeit dex außenpolitischen Vorgänge die Bestellung von porkamentaritchen Unterstootsfekre: türen noch anf eiwa 14 Tage zurückzustellen, . |  * 7  Das Wolffsch Tslegraphenburai? bestätigt, daß die In Iungen zwischen den Nationalliberalen und den Mehrheitsparteier zu einem Erfolge geführt haben. Die National?beralen werden? sich danach an der neu zu blidenden Regierung betiligen, es ist jedoch noch nicht entschieden, wer von den Nationalliberalen in  die Regipeung entsandt wird. | :  Der deutsche Abendbericht.  Berlin, 4. Oktober, abends. (Amtlich.) Heftige Angriffe ves Feindes beiderseits von Rvese» lare, nördlich von St, Quentin, am Chemin»-de3-Dames und in der Champagne wurden abgewiesen. Zwischen den Argonnen und der Maas sind erneute Durchbru versüche der Amerikaner gescheitert. 8  Der bulgarische Waffenniikand.  Meldung des Wolffschhen Telegraphen-Büros.  Der Transoceangesellschaft geht aus Sofia unter dem Datum des 2. Oltober die folgende Meldung zu:  Bulgariens Waffenstillstand mit der Enteute ist heute unter» zeichnet worden, Die offizielle Veröffentlichung dieses- Schrittes und der Bedingungen erfolgt am 4, Oktober in der Sobranje,  Ueber die Friedensbedingungen verlautet folgendes: *  4. Demobilisierung des bulgarischen Heeres bis, auf eine, nach auderen Mitteilungen zwei Divisionen, Die westlich des Meridians von Skopic befindlichen bulgarischen Truppen werden in Kriegs» gefangenschaft übergeführt, |  2. Nänmurg aller seit 1915 beseßten fremden Geblete, doch er- hält Bulgarien vorausfichtlich die Dobrudscha bis Kovadin (etwa 35 Kilometer südwestlich Konstanza), Die mazedoniiche Frage bleibt offen bis zum aligemeinen Friedenskongreß,  8, Abzug aller Deutschen und Oesterreicher binnen vier Wochen,  4, Die Unverleßlichkeit Alt-Bulgariens, wird garantierh ebenso seine Souveränität. . ape -- (Giehe au" dritte Geite.) HRE:  1704 “ ?  uswärt  *  Sonnabend, 5. Oktober 1918  Forneprach Zentrale, Vilstein & Co, Moritzplatz 11 300g 31.801, 11802 bis 11 8s0, 60wis 15 280, 15 281, 15 282-bis 1.. 291,  qaen  Vor der Kanzlerrede, -  +  Die Rede, die der neue Reichskanzler heute beim Zufammett “  tritt des Reichstages zu halten gedenkt, wird eine der ernstestett. -  Kundgebungen sein, die von deutschen Staatsmännern bishel. überhaupt veranstaltet worden sind. Ohne daß bisher dare Über Genaues bekannt wurde, darf schon jeht angenommen werden, daß es sich um einen Friedensschritt handelß dem sich wahrscheinlich die übrigen Staaten der Mittelmächte anschließen werden. Und es ist sogar nicht ausgeschlossen, daß nach den Meldungen, die wir an anderer Stelle wiedergeben; auc) weitere Kreise Bulgariens versuchen werden, die in dent drastischen Schritt der Regierung Malinow offenbarte Friv» denssehnsucht des bulgarischen Volkes noc< in leßter Stunds in gleiche Bahr-n zu lenken. Es unterliegt schon jeßt keinen Zweifel mehr, daß im Mittslpunkt der jehigen Friedensbestra« bungen der Präsident der Vereinigten Staaten steht. j  Präsident Wilson hat nun gegen Ende September eins Rode gehalten, die unbegreifliherweise erst heute ber deußa scchhen Oeffentlichkeit vorgelegt werden kann. Unsere Leser fine den siv auf der vierten Seite dieses Blattes. Dort haben wir  die einzelnen Punkte der-Wilsonschen Ausführnagen eina  gehend besprochen, Aber da diese Rede aller Wahrscheinlich« keit nach in einem ursächlichen Zusammenhang steht mit dew Vorgängen, die wir heute im Reichstag zu erwarten haben. so möchten wir- schon hier einen Punkt herausgreifen, de von grundsäßlicher Bedeutung ist. Präsident Wilson spricht von der Unwohrscheinlihleit, den Völkerbund auch shon. bein Friedensschluß zu formen. Denn es sei notwendig, den Fries den zu garantieren, weil „es Tei!nehmer an dem Frieden geben wivd,. deren Versprechungen sich als unzuverlässig her» ausgestellt haben . . . es wäre töricht, die Garantie einer spä teren freiwilligen Aktion einer Regieryhng zu überlassen, dis wie wir gessöhen haben, Rußland zerstört und Rumänien bes trogen hat“. Wir wollen zunächst unerörtert lassen, 4nwis» weit diese in so scharfe Form gefaßten Vorwürfe berechtig? sind. Auf alle Fälle richtet sie fich gegen eine Regterung, dis nicht mehr vorhanden ist. Und es handelt sich ja bei dem diesmaligen Roegievungswechsei nicht nur um eine Verändea rung in den Personen, sondern vielmehr um einen Syste mz  3| wed sel von außerordentliher Tiefe. Ein Ausspruch, den  wir gestern hörten, daß das, was wir in den letzten drei Tagen erlebt Haben, eine: gedrängte Zusammenfassung der Jahrs 1815-1848 der deutschen Geschichte fei, kennzeichnet sowohl die Schnelligkeit als auch die Tiefe der Veränderungen richti. Wenn also Wilson die Verwirklichung feiner Völkerbund-Ides wegen der Natur der deutschen Regierung glaubt hinau9« schieben zu müssen, so ist dieser Gpund des Wartens durch die lezten Vorgänge in Deutschland zweifellos aus dem Wege Mah | ier de Vergangenhet | on 2 r ganzen Ver t des Prinzen Max von Baden steht -wohl das eine zweifellos fest, daß er, wie wohl auch der Oberst House früher shon dem Präsidenten Wilson berichtet haben wird, der Völkerbund-Zdee von jeher fymv pathisch gegenübergestanden hat. ner heutigen Rede bereits zu kennen, wird man daher wohl vorausfagen können, daß er ein Bekenntnis zum Völkerbung auch heute aussprvechen wird. Es wird uns besonders inter» essieren, zu hören, ob dieses Bekenntnis von den einzig with samen Schritten gefolgt sein wird, die Anfänge diesos Völkope bundes erst einmal für Europa selbst, und zwar: durch "das Verhältnis Deutschlands zu seinen Nachbarn zu begründem, Sie hätten schon von der früheren Regierung getan werden müssen. Aber wir erwarten sie nun von der neuen Roa AEN don Mu finden muß, die Frieden von Bresta 0wfk und Bukarest von ous endgültt Walt zu shaffen. REA) Wi 29908 0u6 des jeser Mut kostet Deutschland gar kein | der Friede von Bukarest wackelt, ist ein AA  Geheimni Und ob nicht schon in dem Augenbli&, in dem . Mas  Prinz Mag  Ohne die Einzelheiten fein  Denn baßß ;  feine Rede halten wird, der Brest-Litowsker Frieden, das *  zwischen der Türkei und Rußland Überhaupt shon nicht mezu  besteht, niht auch in seiner Gesamtheit über das Stadium  des Wacelns bereits hinausgelangt sein wird, gehört zu dew Fragen, bei devon Beantwortung zwischen Za und Nein kein großer Unterschied ift. Auf alie Fälle wird hier nichts gs  ; sHland nigt doch verliert, u3d wir haben  As S0 Ww: - es eben richtiger gewesen, beizeiten mikt den Franzosen in  : Dy „Neitssanzeiger“ veröfft : "Betreffend die Unter feifung von Fretener en, sowie  7:8 sehaften, ? „Rohmigungspflichtige gewerbliche Anlagen,  . 2 Heshalb von jeher dazu geraten, das Opfer freiwillig zu giner Zeit zu bringen, wo man damit noch politischen Nuten für die Kriegslage erzielen konnte. Der Friede von Buka- Lest ist in seiner jehigen Form ohnohin den deutschen Unter- Händlern aufgezwungen und auf der Grundlage "aufgebaut worden, die Desterreich-Ungarn dem König Ferdinand “als Feta dafür vorschrieb, daß Oesterreich ihm . seinen ron garantierte, Und es unterliegt wohl. gar keinem weifel, daß unter den heutigen Umständen auch bereits Desterreich-Ungarn einsieht, weich großer Fehler vom Gra- n Czernin damals gemacht worden ist, Daß dieser Fehler r< die leichtfertige Art, in der Herr von Kühlmann die tarester Dinge behandelte, von Dauer - sein und sich schließlich zum Vertrag auswirken konnte, war, kein Vorteil für Oesterreich. - An- diesem Beispiel zeigt sich eben, daß es wier Umständen einmal viel bundesgenösstscher sein kann, verbündeten Freunds zu widersprechen. und ihm ener» “Asch entgegenzutreten, als, um einer momentanen Verärge- kungsmöglihleit auszuweichen, ihm willenlos nachzugeben. Das gleiche, was nah Osten gilt, gilt na; Westen. Machdem nun einmal. heute die Friedensaktion in Wilson» cher Richtung stattfindet, Xann ,.es doh für niemanden mehr gweifelhaft sein, daß die elsaß-lothrvingiscchhen Dinge Richt so bleiben werden, wie sie heute sind. Auch hier wäre  Unterhaltung Über das einzutreten, was in Zukunft sich. gwischen Deoutschland und Frankreich gestalten soll, Auch Das sst aber nicht geschehen» Aber auch hier ist es noch nicht zu spät, die notwendige Ausgleihung anzubahnen, die un- umgöngliche Voraussekung für jeden greifbaren Ausbau Her Bölberbunds-Idee sein muß. Deutscher Bereitwilligkeit nach dieser Richtung hin sollte neben der allgemeinen Verkündung der Völkerbunds-Idee Ix der Heutigen Rede des Prinzen Maz einhergehen. ;  Das Abschließende dariiber wird erst gesagt werden kön» zen, wenn die Reds im Wortlaut vorliegt. "Von ihrem In-  Halt wird Unendliches für Deutschlands zukünftiges Scchht>fal.  nbhängen. Aber nicht minder von. der Form, in der der Ino Hait geboten wird, Denn diese Form ist in diesem Fall niht Plrabeote, sondern ein wesentlicher Teil des Inhaits selbst. Schon Heute darf feststehen, daß, wenn binnen kurzem der - Briede wirklich feinen Einzug halten sollte, er wesentlich wundere, Gestalt annehmen wird, als die Mehrheit des deut "Achen Bolkes ihn sich einst erträumte: Jeht aber gilt es noh,  - Gajür zu sorgen, daß. die in die Heimat zurü&fehrenden  mpfer wenigstens neven der Ehre der undefleckten Waffen 5 Verdienst für sich in Anspruch: nehmen dürfen, Guropa „dan dapornden. Frieden erstritten zu haben« "Bh  ! Meigetänsabgenrdnerer Convad Hau nn wird. auf Dey 4. Wählerverfammlung Her Fortschritilichen Volkspartei im L. Derlimer Wahldreis Über die neus politische Lage sprechen, „Die Jammlurng, die am Montag, 7, Oktober, 8 Uhr abends in der genhofer-Brauerei, Turmstraße 25-26, stattfindet, erhält dadurch  nbere Bedeutung, j Ut eine Bebonntmacung, milien in den: Dienst einge- (Ö „eine Bekanntmachung über gs»  Mann!  -. 'Dex Drden Pour Ie mertto ift dem Oberstleutnant Grofen ». Magnis und den Majoren Brüd>ner und Lübbec>s ver» Jichen worden, . ..... .:- . I RULE  Stanek Eyvenhürger von Prag. Der Prager Stadtrat be- i6ß, den wGptagBgrordnelen Skanek zum CGhrenbürger ags: zu ernennen.  Der Niedergang der gemischten Chöre,  Be M En SD HR 05. 005 E Professoy Dr. Georg Schumann; 1433 "Direkior-der Singakademie,  „/“ Unfern deutschen gemtschten- Chor-Gesangvereinen, die in den kdeisten daarischen Städten euch gugleich die führenden musikalischen Bereinigangen sind, droht schon länger eine ernste Gsfahr dur . Fyn immer größer. weodenden Mangel an: zrustkalischen. Herreit, € vereit sind, fich als "Mitglieder diesen. Kunst-Vereiwen. anzu- ließen... Nicht der Keieg R hier die Ursache, womwöleich jeht „gatürlich: von - stärkitem. -Einluß, fondern diz Gewohnheit, den Männer. Gesangvereinen sich anzuschließen, und dis immer mehr zuu sich greifende Sitte == aber besser gesagt Unsitte ==, bie Mit- Hivbung in den gemischten Thören von einer Bezahlung. abhängig zw. machen, während die Zugehörigteit qu den Männerchhöven Fse!bst- perständlich pon. 6iner Zahlung von Midgliedsobeiträgen  abhungig „Bi.  Ghomals. war dies Lehtere zwar au< in den gemis>>en Chören Prundsaß; es find. aber. nur noch wenige Vereine in dex Lage "geblieben, an diesem Grundsat festzuhalten, beziehratlich das Her- anziehen bezahlter Sänger bei ihven. Aufsührungen qu vermeiden „und Fomit, sich den Charakter einer geschlosseven Gesellschaft zu wahren, Durch das immer stärkere Umsichgreifen dieser ':Gewohnheit Peht den großen: gemischten Chöxen eine smwere Ehädigung bor. d es ist an der Zeit, einmal öffentlich auf diese unser nzusikali- fürs Leven schädigende EntwiFlung hinzuweisen,  - > "Warwn genichen die Männerchöre, vor den geneischten Chören - Hrn solden Vorzug? 5: um  - Sawiß. sind dis Anforderungen an musidalisches -unb-gesangliches „Kimnen in den: Münner-Gosangvereinen weit geringer, und ihre Beoybindung mit geselishaftlicen Vevgnügungen veranlaßi weitaus größere Kreise, sich ihnen anzusälicßen. Dies berechtigt aber die- . Jerigen Herren; die musikalisch amd: gesanglich auch veif. für die gemischten Chöre sind, doch noh nicht; diese ganz zu meiden pder:gar Ihre Mitwirtung von einer Dezahlung 'abhängig 3u machen. Ohne  -. Der Jävigloii der Männor-Gesangvereine irgendwie naht treten zu  wollen (die eine noch viel segensveichere Fein könme, wenn ste das zinfache Volkstied mehr pflegen würden), muß doch, gesagt werden, daß die Ausgaben der gemischten Chöne unendlich, viel größere find, .. Die Literatur dar. Männerhöre ist nur eine. engbegrenzie, wäh» - vend. Für „diejenigen der gemischien. Chöre unfere. großen Meister  -. das Bests gegeben haben, was sie zu lagen hatten, An der Vor- KMömng diesar großen  Und die Verkündung |  |  Werks voilzunehmen, ste vorbereiten zu  Jelbstgewählten Raume planmäßig organisier  Die Lage auf dem Balkan,  Drahtmeldang der „Vossischen Zeitung“. . . kl Wien, 3. Oktober. Ueber die Lage auf dem Balkan wird hier berichtet: Das Vor» fühlen der serbischen Truppen Über Ue sküb hinaus hatte bigher nur .die Bedeutung von Rekognoszierungen, Unsere Truppenbewe- gungen und alls Vorbereitungen Vnnen in Ruhe durchgoführt werden. Berat wurde dem Feinde Überlassen, Von Südwesten werden keine Ereignisse gemeldet. Wir können die neue Front im  : Wien, 3. Oktober. : Die aus Lonboni naß Holland gelangten Gerüchte, daß die  Türkei eine Bitte um Waffenstillstand an die Entente  gerichtet habe, werden .den Blättern „von maßgebender Seite als Hurchaus nicht den. Tatsachen entsprechend bezeichnet, Was „die militärische Lage auf dem Balkan . betrifft, so haben, wie die  Blätter auf Grund. von Informationen von: maßgebender Seite  anelden,. die Zentralmächte alle Vorkehrungen getroffen, um die Berbindung mitder Türkeiauf dem Wasserwege, hauptsächlich über -die Dowau und das Echwarze Meer, auszuge- stalten, um..im äußersten Falle von. der Durcchhfuhr..durc<.. buk- garisches Gebiet unabhängig zu seim, Allem Anschein nach sireden serbische Abteilungen, bei denen sich aug Teile anderer Entente- verbände befinden, mit aller Macßt gegen Novden vor, um nach Alt-Gerbien zu gelangen. Wie von informierter Seite mit- geteilt wird, werden sie hier ebenso «Widerstand. von hen ver- bündeten Truppen finden, wie etwaige Angriffe an. der öfterreichisc<-ungarischen Front in. Albanten. Hier dürften. Übrigens die Italiener einen Teil ihrer Streitkräste abgezogen haben, um die mazedorischen Bewegungen zat unterstüßen: Die Lage ist wohl ernst, doch ist es uns gelungen, auc< schwierigerer Situationen Herr zu werden, h  Die Wiener Besprechungen,  .. Drahtmeldung )  AE 8 SNDDEEE 8 00 Wiett, 8, Oktober: "" Dis „Ungarische Randschau* meldet, Graf Tisza und Graf Julius Andrassy hatten gestern abend eine Unterredung mit dem. Ministerpräsdenten Dr. Wekerle und mit dem früheren Minister des Aeußern. Grafen Czexninm, Apponyi, Andrassy und Tisga hatten heute eine längere Konferenz mit Dr. Wekerle,  |: Heute findet: weiter im -Auswärtigen Amte eine Besprechung zwie'  schen den genannten Parteiführern und dem Minister des Aeußern Patt, der den Ungarischen. Politikern ausführliche Mitdeilungen über den Stand'der auswärtigen Lage ertetlen wird, Die „Reichs- post“ meldet: Ministox des Aeußern Graf Burian hatte heute früh eine Bespredung init Graf Tisza und empfing sodann die Iristlich-sozialen Delegierten. Delegationspräsident Hauser, Fink, Mitlas, Matasa, denen er eingehende Mitteilungen Über die. außen» politische Lags machte. Hierauf hatten div Vertreter der Ver» fassungs- Mittelpartei des Herrenhauses Fürst Fürstenberg,  "Freiherr von: Czedit, Freiherr v. -Be>, Graf Caernin, Sieghardt  „und Bärnreither-eine längere Besprechung antt.dem Grafen Burian, "Die Türkei und die Friedensfrage:“  „43 Drahtimeldung her „Vossischen Seitung“, |  Reufker wibderspricchßt ben vershiedonen Gerüchten, nach denen die Türkei ein Friedensangebot gemacht haben soll, Es seien wohl Zeichen vorhanden, daß einige Türken auf eigene Verant» wortung unklare Friedensvorschläge gemacchht haben, aber es sei schwer zu sagen, welche Wichtigkeit diesem Schritte beizumessen sei.  Zwar zeige sich deutlich, daß der Fall von Damaskus und die |  heißen: und sich m fis zu vertiefen, ist eins verlorene Zeit, zend wenn i< diese Zeit opfere, opfere ich sie Tiber für diese großen Angaben als für die Loineren vorgenannter Gesangvereine. Aus dor Beteiligung an den gemischten 'Chöven wber: ein Geschäft zu machen und bie Bereftwilligkeit; 41 ihnen mitzuwirken, mtr von einer Bezahlung obhängig zu machen, muß als Fulturwidrig be  -. velZnet werden, und hre weitere Ausdehnung mntß notgedrungen ' dazu fähren, daß fich auc bioher wohgesimne Kreise aus maht«  liegenden :Gränden ben Vereinen. fernhal 3 58 Für-Borlin ift diese Unsitte chon so zur Gewohnheit geworden, daß anßer der Sing-Akadomte-Aufführung keine Chor-Aufführung stattfimdet, für die die Männeystimmen nicht bezahlt würden. Welch finanzielle Belastung dies aber für die betreffenden Vereine bes doubot, dürfe 4m wenig Heannt sein. Macht dise- Gewohnheit Schule und greift sie == wis es Hereits der Fall Ut -- auch in  den Provinzitädten aum fich, fo müssen die Vereine notgedrungen - zugrunde gehen, da ste finanziell gar nicht in der Lage sind, eins.  solche Belastung zu tragen, und dies würds eine schwers Schhä- digung unserer antsikalischen Interessen bobouten. Die Dirigenten der gemischten Chöre sollten mit allen zu Gebote stehenden Mitteln dahin arbeiten, daß sie ihre Aufführungen ohne begahlte Kräfte durchführen. - Musikalische und fangeskundige Herven sollten wie früher eine Fveude und Genugtuung darin fuchen, die gemischten Chöre“ zu: unterstüßen; «und badur< an ihrer Weiterenhwi&lung mitzuarbeiöven. ! SN 7 7 ue  Zu den singenden. Mitgliedern der Berliner, Singakademis. ge  hörien im vorigen Jahrhundert Männer wie Schleiermacher, die "Minister pon Bodelschwingh und Bieber, von Bethmann Hollweg,  Graf Brühl; Meyrrbeer; der Amt Flemming, Prinz Rabziwill, |  Feliz Mendelsfohn, “ Nicolai und' pbele andere berithmte Männer und Musiker, Auch heute können Theologen und Pädagogen die musikalische Anregung, . die ihnen die gemischten Chöre bieten, noh in ihrem Amt gut verwerten, und die Aergte, Juristen, Kauts- seute amb Beariten wilrden auch heute. wir ehedem eine musikalische „Erbauung in ihnen. finden, .. ; I : Nicht nur, daß diese Chorvereine meist die wichtigsten -Musik- vereine unserer. deutschen Städte» sind, durch sie Findet. auch „Hie Erhaltung und. Förderung bex Hausmusik. eine Anregung, wie sie von Feiner anderen Bereinigung ausgeht. Die Dilettanten-Orher ster-Pereine halben, sehr zum Schaden der häuslichen Musitpflege, schon ein seliges „Ende göfunden. (ihre Wiedererwe>ung kann mur sehr. willkommen. geheißen . werden) Wenn nun den gemischten. Chören ein ähnliches Schidjal beschieden wäre, dann stände es schlimm um die weitere Pflege unssrer. musikalischen Kunst! Das Uobel unserer Zeit ist, daß alles bffentlich tätig sein will und  /  Jchlesiens,  diesex Spit  +4  Kapitulatiön von Bulgarien ihre Wirkung auf die Türkei und den übrigen Osten nicht verfehlen, dennoch nehme man. allgemein an, daß von der Türkei vorläufig kein offizieller Schritt zu erwarten sei. ; -  Die nationalen Programme in Oesterreic)  '. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, | ? „ki Wien, 2. Oktober. (Verspätet eingetroffen.)  Alus dem sozialdemokratischen FriedensantragF (siehe „Vossische Zeitung“ vom 3. Oktober morgens) sind die seiner«e  47 zeit von der Wiener Zensur gestrichenen Punkte 5 und 6 nache - zutragen. Gie lauten: - * 4  5. . „Desterreich-Ungarn erklärt sic) damit einverstanden, daß dis Ostfrageauf Grundlage des'Selbstbestimmungsrcechtes der Völker neu geregelt wird, und daß die Friedensverträge vox Butkärest und Brest-Litawsk im Sinne der auf einem allgemeinen Staatskongreß, zu dem auch. die russische Sowjetrepublik eins zuordnen ist, abzuschließenden Vereinbarungen abgeändert werdet, Das Selbftbestimmungsrecht des ukrainischen, polnischen, Ttauishern, lettischen und estnischen Volkes soll unter den Schuß des Völker- hundes gestellt werden. Was bosonders Polen betrifft, so erklärt Oesterreic»Ungarn, daß es die staatliche Zukunft des polnischen - Volkes nicht einseitig durch Vereinbarungen mit deim Deutschen Reiche regeln will, Es foll vielmehr dem polnischen Volke sel überlassen werden, durch eine nach Warschau einzuberufende, Grund des allgemeinen und gleichen Stimmrechtes zu wählen! Versammlung selbst seine staatliche Zukunft zu bestimmen.“ .  1.6. „Im“Interesse des Friedens hat Ich OesterreicheUngarn sFonl im Jahre 1915 bereit erklärt, an Italien territoriale Zugeständnisse zu machen. . In seiner Friedensnote vom 1. August 1917 hat der Papft seine Ueberzeugung ausgedrüct, daß der Frieden nur dadurch ermöglicht werden kann, daß Oesterreich Ungarn und Italien alls territorialen Streitfragen, die zwischen ihnen bestehen, in versöhnlichem Geiste erörtern, indem sie nach Maßgabe der Höflichke?* und Billigkeit dom Wunsche der Völkex Rechnung tragen und ihre Sonderinteressen dem gesamten WohL der menschlichen Gesellschaft unterordnen, Dieser. Auffassung ents sprechend, erklärte fich Oesterreih-Ungarn bereit, Über die Lösung der territorialen Streitfrage im Süden auf der Grundlage des Gelbstbestimmungsrechtes des italienischen und südslawischen. Volkes zu verhandeln.“ . |  Der polnische Antrag (siehe gleichfalls „Vossische Seitung“ vom 3. Oktober morgens) lautet in seinem gweiten Teil wörtlich „Bon diesem Grundsaß geleitet (Über Schiedsgericht, Völkerfries Hen usw.), erkläven wir Vevtreter des polnischen Volkes in Oester» reich: Wir erachten die Teilung Polens als einen an dem' polni« schen Volk verübten Gawaltakt. Wir verlangen die Wieder« Ferstellung des aus dum gegenwärtigen und aus fämts lichen polnischen Teilen zusammengesehten polnischen Gtoates, mit eigenen Meeresküsten und besonders den vorwiegend von . polnischer Bewöllberung Gebieten West-  2.: Wix verwahren tms dagegen, daß dir polnische Frage als eine innerpolitische Angelegenheit einer der Teilungsmächte betrach» tet und behandelt wird, Wir värwerfen jede einseitige Lösung der polnischen Frage und verlangen die Deilnahme der Vertreter, des polnischen Volbes 'an dem Weltfriedenskongtreß, <er die: polnische Frage qu lösen hat, : | (  8, Unserer Freiheit zustrebend, fre! von jeder Absicht, über ein anderes Vol? zu herrschen, unterstüßen wir das Bestreben eines jeden Volkes gur Erreichung feiner völligen Unabhängigkeit.“  Der Abgeordnete. Ofner brachte einen Antrag ein, welcher Imtteie: „Die X. u. 2. Regierung wivd rt, den 1. wb  „Minisder des Aoußeven zu veranlassen, er möge Vertreter des öster- - reichischen und des. ungarischen  c nebenhauses ohestens ein» berufen, um hierbei gemeinfam die Fräedensbedingungen zu beraten und insbesondere die 14 Punkte der Note Wilsons auf ihre Erflillbarkeit einer eingehenden Beratung zw unterziehen.*  sich für zu gut hält, im Perborgenyen mitzuwirken. Dadurch wirs der. schöne "Begriff eines guten Dilettantiamus verschoben. Wik Grauchten aber gute Dilekianten, sie find viel withtiger als mitteln mäßige Musiker. Darum: Schließe. Di mit Doinem Können musikalischen Veveinen an aind insbesondere dem wichtigsten aller den gentischten Chor-Gesangwereinen:  Robert Schumann fogt - in feinen musskalischen Hausregelnt"  Singe Reißig 4m Chor mit, namentlich an den Mittelstimmen; Dies macht Dich mufikalsc. Bedenke, daß im Chor und Orchester bas. Höchste: der Musik zur. Aussprache komme“ . 02  Im Königlichen Opernhaufe sollte die kehte Aufführung des Pariser „Tannhäuser“. eine dritte: Venus zeigen, Frau Haß gre-Waag, die aber: (piößlich erkranki)- der zweiten, Frau Des nera nämlich, die wenig dankbave und doch begehrte Partie Übep« lassen hatte; Fvau Denera, als Venus der-älteren Legart bewährt,  „wax auch dem vertristanten Bacchanaie der zweiten Fassung eins  höllische, „Minnegöttin von nicht geringem Reiz. : Herp Brons ec ft, nach Ehwarz und Gchlusnus der dritte Wolfram, führis die Rolle mit einem. gesanglichen Adel durchh, der entfernt an Dulß erinnerte; nur, daß ihm-die Romanze rtwas matt gerlet. : Die: scchöne Vorstellung, die Stiedrys Geistigkeid durcchlouchs.  | tete, hielt bis zum Schluß in Atem. Die Pantomime, einst eint  Imnolliges Bild von Makart, hat jeht.den antiken. Zug, den Wagnet wollte; ste gleicht „getanzt. von lauter ersten Gujets“ (die dent Ballettmeister: der - Pariser „Uraufführung: fehlten) einem :qwoßs artigen Gemälde, dessen jauchzende Farben nachgedunkelt sind. Unser Opernhaus hat sich damit um eine ' edle Sehenswürdigkeit bereichert. 00.8 ME WEN GN WA EIENE: EE GEE Aus den Eheeborn, Im Theater H: bB. Köntgarägen Straße Utdie Erstaufführung von Ibsens „Rosmersholm“ ( dez großen Gesamdausgabe) auf en Gonne gel Ee Retie: Meinhind AUBE (um  Lessing«Theater tritt Line Lossen zum erpenmal WI Zu elt din 7. Oie in Wildgans" be EE Carl Grünwald ist von seiner. Krankheit genesen und tritt w' als Danilo in der „Lustigen Witws“ im Theater des Bestens ait Mik, Ein feltenes Inbiläum feiert in dieser Saison Professox: SEI TH I EIT 40 Jahre sind vergangen, fei er in Im meinschaft mit Xaver Sha 17 Holländer die Abonnss ments-Konzerte in der -Singakademie be . garste -Abend diesst 40. Gaison findes am 138. November 25 Sonntag, 6. Oktober, findet im Vllitbner-Gaal 4, Sonntags-Koms zert (Beethoven einde In ERNE DEFOE REES M irigent: 1-Geheinpflug. DICE  G Konzentration.  Von  : Hauptmann Erich von Salzmann, t Militärischer Mitarbeiterder „Vossischen Zeitung".  Die neuen Ideale ziehen herauf. Wer das nicht erkennen will, der wird nicht veif sein für die neue Weltordnung, die unfehlbar einseßt. In dieser Neuordnung werden die Völker gleich sein, vorläufig wenigstens theoretisch. Illusionen soll man sich wicht hingeben, Vier Jahre eingepaukter Haß sißt tief. Es wird geraume Zeit dauern, bis all die Verhezten zur Vernunft zurüge- kehrt sein werden. Aber troßdem: die neue Welt kommt und mit ißr die Vernunft, Kämen beide nicht, dann müßten wir nach all Hem Furchtbaren der letzten vier Jahre verzweifeln. Dieser Welt« krieg ist nicht der erste große Krieg: auf Erden. ' Es gab schon vor ihm Umwälzungen, die, wenn auc niht so gewaltig, so doch in ähren Wirdungen über die gange Erde ähnlich waren. Wir können  gerade diese Kriege in der Geschichte als die E>pfeiler betrachten, |  und zwör als solche, die das neue Gebäude für Jahrhunderte rügen. | . u  Der soldatische Führer stellt im. allgemeinen die Ideen, an. die Ger Büilrapsyhologe glaubt, wewig 'in Rechnung». Vom alten Friß stammt das bekannte Wort: „Der liebe Gott ist stets mit- Den stärksten. Bataillonen,“ Sicherlich hatte der große - König recht.  Sicherlich ist es besser, sich auf gute Geschüße, zahlreiche. Bataillone -|  und reichlichen Nachschub aller Art zu verlassen, als. allein auf den Glauben: „Es wird 7%on gut gehen“, mit dem Motto: „Die Sache äst am Ende doch nur zalb so schlinim.“ Aber hat dex Kräfteaus- gleich stattgefunden, :und beginnen die Massen stumpf .zu werden, dann ist es Zeit, wieder an die I dea le zu denken. Diese können orie erschlagen “werden, sie leben, weil: sie leben müssen; sonst muß bie Erde untergehen,  Wir sind bald fo wolt, Der Krieg naht fic seinem Ends. Wir  sind über den Höhepunkt, Der Herbst 1918 kann nicht :]  Übertroffen werden. Darum heißt -es, an den Frieden und seine Ideale denken, Aber troßdein: Wenn du den Frieden willst, == fei vorsichtig. Es geht ums Ganzs, es geht: um unser. Dasein, es. geht um das einige Deutschland, . :Und davum heißt es: Konzen- triert: euch! . Nicht mur die Gedanken, nicht mur der. Wille, nicht aur alle politischen Kampfmittel, fordern auch die vein, militäri-  schen müssen heute einer Konzentration unterliegen, Ste dürfen].  um beinen Preis mehr verzeitelt werden. .  Lloyd Geovge war: es,. der entgegen den anderen Mitgliedern Feines Kriegsrates die Kriegsfurie: überall auf Erden an die Peripherie der Dinge trug. Sein großer Gegenspiosler Hin- Hewburg dagegen suchte die Entscheidung auf den Schlachtfeldern  * wischen Doutschland und Frankreich. Was wir an der Peripherie  vaten, war mur mehr oder minder eine defensive Neberterscheinung. 4 Wir besaßen nicht die Kräfte und nicht die Kampfmittel, wie sie . England, Frankreich und Winerika zur Verfügung fanden, um dem  Krieg an der Peripherie eine entscheidende Bedeutung zu geben. Hätten wir das gekonnt oder auf gut <: wäre. es uns ge" Tunzen, das englische Weltreich durch die Besehung Aegyptens umd des Suoz-Kanals, durch vollkommene Sicherung der Linie Per- fscher Golf--Afghantstan und dur< Halten von Ostafrika in zwei Gtüce au zerschneiden, dann wäre ider Krieg für ims zu unseren  Gunsten entschieden gerpesen. Der Versuch blieb oben vin Versuch. :  Er scheiterte an der Unzulänglichkeit unserer Mittel. -  Seute müssen wit die Konsequenz aus. den. Erfahrungen jenseits wer Linie Riga--Konstantinopol=-Vakona “ ziehen. Diese - Kon« fequena ist und bleibt: Kongentratäon1 Alle militärischen Außenposten missen liqutdäert werden. Es gilt, die Westfront als rocher ds bronze aufzurichten. Ihr muß in allero erster Linie die Aufmerkssambeit unserer militärischen Filhvrer gehören, denn dort ist der Feind unserem Vakerland am nächsten, Hort ist die empfindlichste Stelle. Deswegen darf aber der Osten  niemals ganz. aus den mititärpolitischon - Berechnungert / ws  gyschaltet werden; denn der Feind in Flanken und Rüden bodarf Ftets der schärfften Beachtung, Sicherstellung der Flanken und ab» solute Sicherung des Rücdens ist eine conditio ainxe qua von für die Vorausseßung einer haltbaren Hauptfront. Unsere Nord» Kanke ebenso wie unser Rüken muß dur< politische Maßnahmen geichert werden. Bei der Nordflanke kommt Felbstverstämdlich die Gefahr des Einbruchs der feindlichen Flothen, die mit fortschrei tendem Krieg akut wird, mit in Betracht. Die Hauptsicherung eber ist ein gutes politisches Verhöltnds zu Dänemark, Schweden umd Norwegen und zu all den Gtaaten, die bisher das pussishe  Reich bildeten, auf der Basis der Anerkennung der Gleich“  berechtigung.  NRumänten spielt hierin eine ähnliche Rolle. Der Bukarester:  Fviedensvertrag kann auch in militärischom Sinn nie eine politische Bosis für das Verhältnis Rumäntens zu den Mittelmächten ab» geben, Der wunde Punkt ist maturgemäß augenbli>lich Bulgarien und die Türkel. Lettere vorweg, Sie muß in jedem Falle gestüßt werden, Die Meerengen sind der Zentralpunkt, den wir halten müssen. Die Dirdanellen umd der Bosporus dürfen wicht in englische Hände fallen, Konstantinopel in englischer Hand würde den endgültigen Sieg des Machtpringips bedeuten, das aller- Hings dann durch die jezt nou erwachenden Völkerideale sobald in. absehbarer Zeit nicht mehr zum Umsturz gebracht werden könnte, Mit anderen Worten heißt das: Fernhalten der Ententetruppen vom Schwarzen Meer sowohl östlich wie westlich) Konstantinopel zmd Sicherung der Zufahrtstraßen zur türkischen Hauptstadt umd den Meerengen Über Konstanßa und Odessa; ferner Sicherstellung der unteren Donau und der Dobrudscha sowie der Linie Widin--  ' Südgrenze Montenegro, die vielleicht weniger dur< die Entente« .  Fruppen als dur< den Verrat Bulgariens an der gemeinfamen  Sache bodroht find. H i  ». Der politische und. militärische Rückzug auf diese Punkte wlirde  an. sich schon eine starke Konzentration aller unserer Mittel be- ten, | ;  Auf der. Westfront erleben wir unterdessen täglich unter dem ftarken DruF der nach wie vor die militävische Entscheidung um zeden Preis suchenden Feinde kleinere Zurüverlegungen unserer  2sa. Es bilden fich naturgemäß bet den unter Tankschuß statt» indenden Einbrüßen Unregelmäßigkeiten in unseren Linien, die die Oberste Heeresleitung dur< Rüdkonzentrierung ausgugleichen bemüht ist. Das ist ein vollkommen .selbstwerständliczes Ver- fahren, denn die Taktik des. Feindes auf dem Sclachtfelde selbst  Ht sich. ständig gleich: Ginbruch in Keilform an mehreren Stellen, |-  Versuch der Verbreiterung und Vertiefung des Keils und schlicß- RchH Versuch, mehrere Keile zu verbinden, um so durch Umfassung große Heeresteile abzuschneiden. Weder im großen noch im einzelnen ist das dem Feind bisher ingendwo gelungen. Auch die großen Gefangenenzahlen, die der Feind jekt: in begreiflicher Absicht aufführt, dürfen uns nicht darüber täuschen, daß es bis- „her unserer Obersten Heeresleitung im vollsten Maße: geglückt. ist, re Divisionen und alles, was drum und dran Hhängt;“in der „Hand zu bohalten. - it Z . Stegemann sngt im. „Bund“, daß er die Krone - des großen  Entente-Ungriffes in der Schlacht in der Champagne erblict;  az glaubt, der. dortige französische Angriff, der verhältnismäßig  spät angefeht, sel als Fanosteß Fochs gedacht, der den Hauptk- nerv der deutsden Front troffen und natürlich der Franzosen- armee die große „gloire“ des Endsieges zushanzen sollte, Wenn dem wirklich so wäre, dann könnten wir allein aus diesem Gruvde den Kopf sehr hoch heben, denn gerade dieser französische Angriff kann schon heute als durchaus gescheitert angesehen werden. Ih bin aber nicht ganz der Ansicht Stegemänns. ZH glaube, die Oberste Heeresleitung unter Foc< hat jeder der fünf Angriffs» stellen eine verhältnismäßig gleich große Bedeutung zugedacht. Der große Angriff ist eben nichts anderes als das taktisce Manö- ver zur Erschütterung der deuiscchen Front an irgendeinem Punkt, gleichgültig welchem. Die Hoffnung Fochs, der, wie wir wissen, mit seinen hunderttausenden von zum Teil gepanzerten Kraft- wagen Über ein Nachschubmittel »eyfügt, das: wir nie herzustellen vermöchten, liegt . darin, an irgendeinem Punkt der Front zwischen Weer und Maas einen Durchbruch zu erzwingen und mit seinem Verschiebungsmittel => eben den Kraftwagen = dann än das entstandene Loch so viele Divisionen hineinzuschütten, wie nur eben herangefahrven werden können. Darüm gibt es für uns zurzeit mir einen Gedanken: Konzentration :an der Westfront. Diese Front muß halten. Wie wir im einzelnen rücdwärts operieren, welche Linie wir halten, st gleichgültig, wenn die Front überhaupt nur hält! - Und sie wird halten, dessen sind wir ficher! Denn unseves Volkes Söhne wissen, daß es ums Ganzt geht; daß idas Los 'des Vaterlandes für ein volles kommendes Jahrhundert, vielleicht für immer, von ihrem Verhalten ab»  Der -Feind darf nicht durh. Und während das Vo in Waffen die entscheidende Westfront hält, muß die Politik in der Heimat dafür sorgen, die.neuen Ideale aufzurichten, die den Im Trommeolfewer und Waffenlärm Müdegewordenen' von neuem die Zuversicht geben: Das, was wir taten, war nicht um> sonst getan! < : 5 wbl  - Der Ranzlerwechsel, / RatferliHes Sandscchreiben. au. Hertling:  Der „Reichzanzeiger macht in einey Gondevausgabe den Kanzler» wechsel in folgender Form bebanntt ? "Seins Majestät der Kalser und König haben Allergnädigst -. geruht, dem Reichskanzler, Präsidenten des Staatsministe» xiums und Minister der „auswärtigen Angelegenheiten Dr. Grafen von Hertling die nachgesfuchte Entlassung aus seinen *" Yemtern unter Verlekhung des Hohen Ordens vom Schwarzen Adler zu erteilen und Seine Großherzoglichs Hoheat den Prinzen Maximilian von Baden zum Reichskanzler, Stoatgs» minister zud Mnistex der auswärtigen Angelegenheiten zu ernennen; : 5 ; "Der Kaiser -hat an don bloßerigen Reihskanzien Dr. Grofen v. Hertting dus nochstehende Handschreiben gericht Mein Ueber Graf. v. Hertling] Nachdem 3H Ihnen unterm heutigen Tage. die nochgesucte Entlassung aus Ihren Aemtern er» deilt habe, drängt es Mich, Ihnen nochmals Meinen wärmsten Dank zu fogen für' die aufspferungsvolle Treue, mit der Sie in ernster Zeit Meinem Rufe gefolgt find und in der Stellung als verant» wortlicher Leiter der Regierung Mir und dem Vaterlande hep»  - hängig ist. !  'vorragende und erfolgreiche Diensts- geleistet haben. Als |ußeres / Seichen Meiner: besonderen Anerkennung habe 3H Ihnen den hohen Orden vom Schwarzen Adler verliehen, :  07 hr Ibnon allezeit dankbarer und wohlgeneigter SEHN PER hu Wilhelm LB ib ii "Großes Hauptquoartlex, den 8. Oktober 1918,  Un Hen-Neichskanzter Dr. Grafen v. Hertling.  Der Kaifer an König Ludwig.  ; Meidung das Wolffschen Telegraphen-Büros,  ; . 1128 : * München, 8. Oktober,  Kaifer Wilhelm delonraphlerts an den König von Bayern aus  “ dem Großen Hanptquattier vom 1. Oktober: „Graf Hertling hat.  mir vorgetragen, daß bei der Entwi>lung der innerpolitisschen Lage iim Reich und den unter dem Dru der allgemeinen Weltgestaltung von Mir als notwendig erkannten Zugeständnissen er nach feiner politischon Vergangenheit sich nicht mehr in- der Lage sieht, weiter. an der Epiße der Reichsregierung zu verbleiben. Da er aus feinen Ueberzeugungen nie ein Hehl gemacht habe, so giaube er nicht meht auf die vertrauensvolle Mitarbeit des Parlaments  , weiterhin zählen zu önnen. I< habe Mich seinen Gründen nicht  verschließen können und ihm die Bürde des Amtes abgenommen. Er wird aber noch die Geschäfte führen, bis Z< einen Nachfolzer für ihn gefunden: Es drängt Mich bei dieser Gelegenheit, Dir den-  . Dank za wiederholen, den I< Dir aussprach, als Du Deinen be»  währten Ministerpräsidenten dem Reich bereitwilligst zur Verte fügung stelltest, Graf Hertling hat während seiner Kanzlerschaft dem. Vaterlands Diensts geleistet, die ihm nicht vergessen werden. Dein Opfer war nicht vergebens gebracht. IH trenne Mich sehr , schweren Herzens von dem von Mir [so hoch geschäßten, vornehm denkeyden echten deutschen Edelmann, der ein Beispiel von Gelbstlosigkeit in der Hingabe an das Vaterland und in die Dienste seines Kaisers. gestellt. Gott mit uns!. Wilhelm.“ König Ludwig gab dem Grafen Hertling von diesem Telo» dramm Kenntnis und schloß daran Dankesworte in eigenem Namen, BE .* j 4  . Eine Konferenz der Vorstände der Freten Gewerk. scchaften tagte gestern in Berlin und besprach lebhaft die Ve--  teiligung -von Vertretern der fozialistishen Arbeiterbewegung an der Regierung. Mit der Generalkommission nahmen auch Staatse sekretär Bauer und Unterstaatssekretär Robert Ghmidt an den Bevatungen teil. 5?  Die Verfallyngsrevilion im Herrenhaus,  Der Berfassungsausfchuß des Herrenhauses beriet in-seiner heuti» gen Sißung das Geseß betreffend die Verfassungsänderung. Dabei wurde im wesentlichen den. Beschlüssen des. . Abgeordnetenhauses mit der Maßgabe zugestimmt, daß zu einer .Verfassungsänderung stätt der Drei-Viertel-Majorität nur eine Zwei«Drittel-Majorität erforderlich sein sol, Die Beratung über die Ausdehnung des  | Etatsrechtes des Herrenhauses und die Lösung etwaiger Konflikte  zwischen. beiden Häusern durch die Einführung der Durcchhzählung wuvde nicht zu Ende geführt. In der morgigen Sißung wird die erste Lesung aller Vorlagen bevndet werden,  ;  Abdankung des Zaren Ferdinand ; “"'Drahtmeldung. i Sofia, 4. Oktober, ' König Ferdinand hat gestern zugunsten des Krons prinzen Boris abgedankt. König Boris hat die Rex gierung angetreten, 4 j ; pt fr Wien, 4. Oktober, | Die „Neue Fr. Pr.* bringt folgende Meldung ans Sofia: König Ferdinand hat demissioniert. und Kronprinz Boris den Throm bestiegen. Aus diesem Anlaß findet heute vormittag in der Kathe- drale in Sofia ein feierlicher Gottesdienst statt. SI] * In der heutigen Sobranje-Sizung, die nachmittags 3 Uhr eka öffnet wird, erwartet man in allen Kreisen Bulgariens die voll« ftändige Annohme der von der Entente gestellten Bedingungett; die nunmehr auch zensurfrei von der bulgarischen Presse bereits besprocßen werden. Einer der wichtigsten Punkte ist der Abbruch der Beziehungen: zu den früheren Bundesgenossen. Von der Nes gierung, deren Stellung gegenwörtig eine schr starke ist, wurde den Angehörigen der .bisher verbündeten Mächte im Einvernehmen! mit der Entente und in strikter Befolgung. der von dieser gestellten Forderungen am vergangenen Samstog eins vierwöchige Frisk zum: Verlassen des bulgarischen Bodens gestellt, Hiermit wurde nur eine Formalität erfüllt, da der größte Teil der beizeffenden Kolonien Bulgarten bereits über Lom Palanka verlassen hakt, Die deutsche Kolonie verläßt heute Sofia, Die bolschewistische Gefahr erscheint wenigstens vorübergehend als beseitigt, * ;  | ! Die Wdanfung Nönig Ferdinands H die undusweihlige Folgt  dor Vorgänge, die dur< das Waffenstillstands-Angebot Malinows in Fluß gekommen sind, -- König Ferdinand hat fich Übergeuger müssen, daß der Widerstand gegen die von Malinow eingeleitebs Politik bei den maßgebenden Faktoren nicht stark genug ist, mn diese Politik zu vereiteln, und er hat aus dieser Lage die einzig mögliche Konsequenz gezogen. Wie sehr die von Malinow eim» oschlagene Richtung dominiert, geht schon daraus hervor, daß es die erste Amtshandlung des Thronfolgers Boris als König war, Malinow in seinem Amt als Minisberpräfident zu bestätigen, Auch daß König Ferdinand: die Abdankung vollgog, ohne die Be- fcchlüsse. der gestern zusammengetretenen bulgarischen National» verfammlung abzuwarten. Er war augenscheinlich über dis Willensmeinung der Mehrheit der Volksvertretung hinlänglich unterrichtet, denn er war wohl nicht im Zweifel darüber, daß Malinow auf Befehl der Entente in der Sobrante die für den Gturz des Königs. erforderliche Stimmung geschaffen hat. 7 Aus den von der „Iswjestija“ füngst veröffentlichten Geheim» - Berichten, die die „Vossische Zeitung“ in den Abendausgaben vom 3. und 4. dd; M. wiedergab, ist außerdem deutlich zu ersehen, daß die Entente von: dem Eintritt Bulgariens in den Krieg an fest entschlossen war, den Gturz König Ferdinands herbeizuführen. Die Erkenntnis, daß seins gewaltsame Entthronung == etwa nach dieses Shidjat duch de orieiligen herge Mane es 1) N ab; , erleichtert haben, DEE EE NSE a ke  Einunddreißig Jahre hat König Ferbknans bie : Bulgariens gelenkt. Er wurds am 26. Februar 1861 EH als Eohn des Herzogs Angust von Sachsen-Coburg-Gotha und der Prinzessin Clementine von Orleans geboren, Sein Interesse für Geographie und Naturwissenschaften erhielt auf weiten Reisen, - die er scchon als Knabe dur< ganz Europn und naß Amerika und Afrika unternahm, reiche Nahrung,  Zm Alter von: 20 Zahren - besuchte er das Therefianum, die Kadettenanstalt in Wien, und begann darauf feine militärische Laufbahn 1881 als Leutnant im. 11. 1, 8 Husarenregiment. Er war no< Oberleutnant in diesen Regiment, als ihn am 7, Inli 1887 die bulgarische Sobranje zuns Fürsten von Bulgarien erwählte. Der Entschluß des jungen. Offiziers, in die unsichere Zukunft des Balkans hinauszugiehen) war 'um so schwerer, als mannigjache derstände des. europäischen Politik sich ihm: in den- Weg stellten. VBessery als feinem Vorgänger, dem Battenberger, ist es ihm. gesungen, siH und dem Volk, dessen Führung ex Be“ achtung und Anerkennung zu erringen, Am 14. August 1887 leistete er 'in der alten Krönungsstadt Tirnowo den Eid auf dis Verfassung. Hier fand auch im Oktober 1908 die Unabhängigkeitge"  : erklärung Bulgariens und feine Erhebung zum Königreich statt.  Beim Sustandekommen des Balkanbundes, der 1912 den Krieg gegen die Türkei: begann, hat König Ferdinand eine wesentliche Rolls  - gespielt. König Ferdinand war zweimal vermählt, in erster Ehs  mit Maria Luise von Parma, die ihm vier Kinder schenkte, dis Prinzen "Boris :und Kyrill und die Prinzessinnen Eudozie und Naa * descchhba. Königin Maria Luise starb 1899 nach sechsjährt  1908 vermählte sich der Köma zum zweiten Mal, und zwar mit Prinzessin Eleonore von Reuß zj. L, dis vor xinem Zahre einent schweren Leiden erlag, ; A  8 :  König. Bor 4 s s|cht im Alter von roh ntcchht 24 Jahren. Amn-- 80. Januar 1894 in Sofia geboren, ist er durch feine Mutter, dia ültere: Ghwester dex Kaiserin Zita, dem Wiener Kaiserhaufe vow wandtshaftlich eng verbunden, Zm Gegensaß zu seinen Eltern ist er im orthodogen Glauben erzogen worden. Sein Werdegang hielt ih in densekben Grenzen militärischer Erziehung, wis fit  an deutschen .Fü Üblich ist. Im deutschen Heers steht er A 1a gutte des 4, Thüringischen Infanterie-Regiments Nr, 73, ferner 5 1a zuite der deutschen Mavine. König Boris ft noH unvermählt. Gerüchte über eine bevorstehende Verlobung des | damaligen Kronprinzen sind zweimal besprochen worden. Elmab | hieß es, er wlivde sich mit Prinzessin Elisabeth, der ältesten Tochter des rumänischen Königspaures, verloben, dann, noh während des Krieges, war von einer beabsichtigten Verbindung mit einex den Prinzessinnsn ' des Hauses Habsburg die Rede, NEE ?  .. U-Boote an der Küllte Portugals,  0 DIE IH ? : Berlin, 4. Oktobi;?  Eine portugiesische Zeitung berichtet: Am 7. September gege . 432 Uhr nachts erschien etwa 2 Seemeilen sitdwestlic< von Leizoes (bei Porto)- ein deutsches Untersoeboot, eröffnete das Feuer auf don : Dampfer. „Primorosa“, der sich in der Nähe der süb- lihen Mvole-befand, und versenkte ihm Einen Tag vorher wurde . der bei Iihavo an der Küste von Leixoe9 1915 gestrandete Dampfes | „Desortas* (friiher deutschex Dampfer „Hofeld“, 8889 Bra Reg.-To,), der so ziemlich wiederhergestellt war, und den man bafd wieder benußen zu Wunen hoffte, von einem großen daub- schen Unterseoboot beihossen. <:  Frälßifent  4 Rebe bez Präsidenten Wilfon vom 27. vorlg, Monats  F en wir nach dem uns damals vorliegenden Auszuge ver-  öjjentlicht.. Da nunmehr der englische Text der Rede einge-  . troffen. ist, geben wir in nachstehendem aus dem genauen „Wortlaut, die wichtigsten Stellen:  Dis ersten Säße des Präsidenten waren der. Werbung für die Freibeitsanleihe gewidmet, dann fuhr der Präsident fort: „Bei jeder Wendung des Kricges wird es uns von neuem bowußt,  . was wir zu erreichen beabsichtigen. Wenn unsere Hoffnungen und Erwartungen am meisten gespannt sind, dann venken wir bestimauter aks vorher an die Folgen, die vom Kriege abhängen und an das Ziel, das verwirklict werden muß. Dern der Krieg hat positive“und wohl definierte Ziele, die wir nicht festsehen und 'die wir nicht ändern können, Kein Staats-  - mann und keine Repräsentation hat sie geschaffen und kein Staats- |  marm und feine Reprä/entotion, kann an ihnen etwas ändern, Sie haben sich aud der Natur und aus den näheren Umständsun ßes Krieges von sebst ergeben.“ . BE Gu 5  „ir haben die Folgen des Krieges als Tatsache hinge! und nicht so, wie irgendeine Grupps von Männern hier oder an» derswo, sie definierte, Und wir können keinen Ausgang hin- nehmen, der eine ungenügende Beilegung wöre, Es handelt sich darum: Sol es der Militärmacht ivgendeiner Nation oder Gruppe von Nationen gestattet sein, über. das Schi>sal von Völkern zu entscheiden, Über die zu herrschen sie kein anderes Recht. haben als das Recht der Hewalt. Goll es starken Völkern freistehen, schwachen Völkern Unrecht zuzufügen, sie ihren Zweden und  Interessen zu unterwerfen? Sollen Völker selbst in ihren eigenen .  inneren Angelogenheiten von willkürlicher, unverantwortlicher Ge- walt beherricht und regiert werden oder nac Wahl ihres eigenen Willens? Soll es einen gemeinsamen Maßstab für die Rechte und Privilegien aller Völker und Natio» ven geben oder jollen die Staaten tun, was sie wollen und die  Schwaden Unrecht leiden? Soll die Feststellung des Rechts der “  Willkür zufälliger Bündnisse überlassen werden, oder soll eine ge»  meinsame Einrichtung die Beobachtung des gemeinsamen Rechts "  verbürgen.“ ;  „Das Ergebnis des Krieges darf nicht dur< eins Verständigung oder ein Kompromiß geordnet werden, sondern endgültig - und ein für allemal mit voller, unzweideutiger Annahme des Grund-“ saßes, daß die Interessen der Schwächsten ebenso heilig sind, wie die Interessen der. Stärksten. Das ist es, was wir meinen, wenn wir von einem dauerhaften Frieden sprechen, wenn wir aufrihtig und mit Berstä!..ais und mit vollem Be- wußtsein von der Sache Jprechen, um die es sich handelt, Wir sind alle darüber einig, daß kein Friede durc< irgendeine Art von Feilschen oder durch einen Vergleich mit den Mittelmächten ex» Jangt werden kann, weil wir schon mit ihnen verhandelt haben und sie mit anderen Regierungen und Teilnehmern an diesem Kriege haben verhandeln sehen, in Brest-Litowsk und in Bukarest. Sie haben uns überzeugt, daß sie ohne Ehre sind, daß sie keine  Verträge halten und keine Grundsäße annehmen, als den der  Macht und des eigenen Interesses. Wir können nicht mit ihnen -- zu Bedingungen kommen. Sie haben es unmöglich gemacchht. Das deutsche Volk muß sich jeßt- völlig klar darüber sein, daß wir das Wort derer, die uns diesen Krieg aufgezwungen haben, nicht an» nehmen können. Wir denken nicht dieselben Gedanken, und wir sprechen nicht dieselbe Sprache der Verständigung. Es ist von höchster Wichtigkeit, daß wir ebenso ausdrü>lich einig darüber sind, daß kein Friede erlangt werden kann durch irgendeine .. Art von Kompromiß oder Abshwächung der Grundsäße, die wir als Grundsäße, für die wir kämpfen, ausgesprochhen haben. Darüber darf nicht der mindeste Zweisel bestehen." WE  „34 werde mir daher die Freiheit nehmen, mit äußerster Dffen- eit über die taltischen Verwi>lungen zu sprechen, die dabei. in acht kommen. Es sind in der Tat und in Wuhrheit gemeine same Angelegenheiten der gegen Deutschland. verbündeten Regie- rungen und: der Völker, die sie regieren. Es ist notwendig, daß alle, die an den Tisch der Friedensverhandlungen kommen, bereit und willig sind, den Preis zu bezahlen, den einzigen Preis, der .uns den dauernden Frieden verschaffen dann, und daß sie bereit und willig sind, in irgendeiner mög» lichen Weise das einzige Instrument zu [<haffen, durch das sicher gestellt werden kann, daß die Friedensabmachungen respektiert und ausgeführt werden. Der Preis ist unparteiische Gerechtigkeit in jedem Punkte der Abmachungen, unbe- fümmert darum, wessen Interessen dadurc< gekreuzt werden und. nicht allein unparteiische Gerechtigkeit, sondern auch Zufrieden- stellung der verschiedenen Völker, um deven SchiFsal es sich Handelt. Dieses unerläßliche Instrument ist ein Völkerbund, geschlossen unter Bedingungen, die ihn wirksam machen. ein solches Instrument, durch das der Weltfriede verbürgt werden Fann, würde der Friede zum Ieil auf dem Wort von Geseßes-. werächtern beruhen und allein auf diesem Wort; denn Deutsch- Land wird seinen verlorenen Charakter wiederzugewinnen heben Hur das, was an dem Friedenstische geschieht und durch das, was später geschieht.“ : ; ;  Go viel ich sehe, muß die Bildung dieses Völkerbundes und eine klare Bestimmung sfeine1 Gegenstände ein Teil und in gewissem Ginn der wesentlichste Te.l des Friedensvextrages selbst sein. Zebtkannernichtgebildet werden. Würde er jeßt ge» bildet, so könnte er nur ein neues, nuf die gegen den gemeinsamen Feind zusammengeshlossenen Nationen beschränktes Bündnis fein. Es ist auch nict wazrscheinlich, daß er naß dem Friedensschluß Kbildet werden kann. Es ist notwendig den Frieden zu ver» bürgen. und der Friede kann nicht nachträglich verbürgt werden: Der Grund für mich, in laren Ausdrüden darüber zu sprechen, warum er verbürgt werden muß, ist der, daß es Teilnehmer en dem Frieden geben. w:rd, deren Versprechungen sich als unzuverläßlich erwielett haben; deshalb müssen im Zusammenhang mit dem Frie» densschluüsse selbst Mittel gefunden werden, um diese Quelle der Unsicheszeit zu entfernen. Es wäre töricht, die Verbürgung bes Friedens einer späteren fre:willigen Aktion 'der Regiezungen zu überlassen, die wir Rußland haben zerstören und Rumänien br- trügen sehen. Aber diess allgemeinen AusdrüFe erschöpfen den ganzen Gegenstand nicht. Einige Einzelhe.ten find notwendig, um sie weniger als These und mehr als praktisches Programm klingen  1 lassen. Zeh spreche von diefen Einzelheiten mit um so größerem  1trauen, wel ich sie als Hie autoritative Ausleguna der Regies xung von ihrer eigenen Pflicht in Sachen des Friedens be zelnen kann.“ jr  „Erstens. Die unparteiische Gerechtigkeit daxf keine Unter» sheidung zwischen denen einschließen, gegen dis wir gerecht u fein wünscen und denen, gegen die wir nicht gerecht zu sein Bünschen, Es muß eins Gerechtigkeit sein, die beins Dre  günstigen kennt und keine verschiedenen Maßstäbe, sondern gleiche Rechte für die perschicdenen in Betracht kommen- den Völker, 8 []  Zweitens, Kein befonderes oder abgetrenntes Interesse irgendeiner einzelnen Nation oder einer Gruppe von Nationen, das mit dem gemeinsamen Interesse alls unver- träglich ist, kann zur Grundlage irgendeines Teiles des Ab- kommens gemacht werden.  - Drittens. Es kann in der al!gemeinen gemeinsamen Familie  des Völkerbundes keine Verbände, Bündnisse oder besondere Abmachungen und Verständigungen geben,   Biertens. Es fann, und das geht mehr ins einzelne, keine  besonderen wiitj&oftliden“ Kombinationen innerhalb des  / Bundes geben, TZeines Anwendung irgendeiner  Form wirtschaftlichen Boykotts oder Ausschlusses,- |  abgesehen vpn der im. Völkerbund “selbst als Strafmaßregel "verhängten Ausschließung: von den Weltmärkten, die als Wittel bir Disziplin und der Kontrolle dient.  Fünftens. Alle internationalen Abmachungen und Verträge -  - Jeder Art müssen der ganzen übrigen Welt bekanntgegeben  „werden.“ ij ? IE !  Die Sonderbündnisse und 'die wirtschaftlihen Rivalitäten und Feindschaften. sind in der. modernen Welt. eine ergiebige Quelle .von Pläne: und Leidenschaften geworden, die zum Kriege führten, Es wäre oin unaufrichviger und unsicherer 'Friede, der bestimmte Formeln ausschlösse. Das Vertrauen, mit dem ich über diese Dinge für unser Volk :zu sprechen- wage, entspringt nicht allein den Ueberlieferungen und den wohlbekannten Grundsägen internationalen Vorgehens, zu denen wir uns immer bekannt und die wir immer befolgt haben. In demselben Sinne, in dem ic< sage, daß die Vereinigten Staaten in . keine besonderen Ab- macungen und Vereinbarungen mit einzelnen Nationen eintreten, darf. ih auch sagen, daß die Vereinigten Staaten be- reit find, ihren vollen Anteil an der Verontwort- 1tchFkeit für die Aufrechterhaltung der gemeinfamen Ab» madhungen und Verständigungen zu. übernehmen, auf dem. der Friede fortan beruhen muß. Wir lesen immer noh Washingtons unsterbliche Warnung vor „verstridenden Verträgen“ mit vollem Verständnis und entsprechenden Absichten, Aber nur besondere  ' und begrenzte Bündnisse verstrifen und wir erkennen und nehmen  die Pflicht des neuen Tages an, an dem uns gestattet wird, auf ein allgemeines Bündnis zu hoffen, -das Verstrikungen vermeiden und die Luft der Welt für gemeinsame Verständigungen und die Aus« rechterhaltung gemeinsamen Rechtes klären wird. +T< habe die internationale Loge, die der Krieg geschaffen hat, analysiert, natür» lig niht, weil .ich daran gezweiseit hätte, - daß die Führer der großen Nationen und Völker, :mit denen wir verbunden sind, der- selben Ansiht wären und die“ gleichen  Zwe>s verfolgten, sondern, weil die Luft immer und immer -wieder verdunkelt wird durch die Nebel grundlofer Zweifel und böswilliger Verdrehungen und weil es notwendig ist, immer wieder all das unverantwortliche Geredt von Friedensintrigen, sinlendep. Moral. und :zweifelhaften Absichteu auf. Seiten-der Regierenden wegguräumen, und zwar wenn es nötig ist, in den .allerstärksten Ausdrücken,“ . (Hier und in den fo Sägen ist auch der englische Text ziemlich unklar und verftümmelt.) „Es ist eine Eigentümlichkeit dieses großen Krieges, daß, wäh ren die Stuatsmänner mach Definitionen ihrer Ziele suchen und mandchhmal ihren Standpunkt zu verändern schienen, die Massen, von denen man annimmt, daß sie von den 'Staatsmännexn. ge- formt und geleitet werden, Immer klarer und sicherer darüber wurden, wofür sie kämpfen. Die nationalen Ziele sind mehr und mehr in den Hinteroxund getretey, Das gemeinsame Ziel einer vrleuckteten Menscchheit hat ihre Stelle eingenommen, Dos Urteil schlichter Männer ist immer einfacher, ehrlicher und einheitlicher  " yeworden als das Urteil spikfindiger Geschäftsleute, die immeE  mo< unter dem EindruE stehen, daß sie ein Spiel dex Macht mit Hehem Einsaß erzielen. Aus diesom Grunde habe ich gesagt, daß hies '6in-Krieg der Völker und nicht dex Staats- männer ist“ ni 4a „Vielleicht haben die Shaaksmänner nochß, nicht überall dieses  veränderte Aussehen der ganzen politischen  Welt erkannt, vielleicht haben sie noch nicht überall unmittelbare Antwort auf die an -7e gestellten Fragen gegeben, weil sie nicht wußten, wie eindringlich diese Fragen waren und .welchhe Art von Aniwort gefordert wurde. Aber ich will gerne immer und immer wieder antworten in der Hoffnung, es' immer klarer zu machen, daß mein einziger Gedanke ist, diejenigen zu befriedigen, die in Reih und Glied kämpfen und die vielleicht vor allen anderen ein Recht haben auf eine Antwort, deren Sinn niemand mißverstehen fann, wenn er-die Sprache versteht, in der sie gegeben ist oder jemand aufzutreiben vermag, der sie richtig in seine eigene Sprache Übersezt. - Und ic< glaube, daß die Letter. der Regierungen, 'mit denen wir verbunden sind, ebenso deutlich sprechen werden, wie is zu Jprechen versucht: habe, wenn sich ihnen die Gelegenheit dazu etet,' . [ ; 12ss41 N  „34 hoffe, daß Sie sicz frei fühlen werden, zu sagen, ob ich in irgendeiner Hinsicht in meiner Auslegung der Kriegsprobleme oder in. meinen. Ansichten über die Mittel, tar< die ihre befredigende Lösung exreicht werden kann, schlgegriffen habe. Die Einheit« lichkeit der Absichten und Entschlüsse ist in diesem Kriegs ebenso unbed:ngt notwendig, wie die Einheitlichkeit der Führung auf dem Shlachtfeld und mit der vollkommenen Einheit« lichkeit der Absichten und Entschlüsse wird auch die völlige Sicher  * heit des Rrieges kommen, Sie ist auf keinem anderen Wege qu er-  reichen. „Friedenzoffensiven“ (Peace drivesp) können nur dann er- folgreich abgewehrt und zum Schweigen gebracht werden, wen. man zeigt, daß jeder Sieg der gegen Deutschland verbunmdenen Nationen die Völker jener Art von Frieden näher bringt, die äller Welt Sicherheit und Beruhigung bringt und die Wieder- kehr eines solhen Kompfes mitleibloser Gewalten und mitleid« lofen Blutvergießens für immer ummögli Imachht. Deutschland Hextet fortwährend „Bedingungen“ an, die as enzund)men bereit wäre. und erfährt immer, daß die Welt keine Friedensbedingungen haben will. Sie will den endgült.gen Triumph dex Geröö&tigleit und des anständigen Handelns (fair dealing).“ . BEET e *» M. * x 7 » : - * Dis Rede Wilsous ist, wenn man von allen Arußerliäkriter, 2%» Mteht, das arste Kriegszielpreqtamm, dos Amerika bisher avf- gestellt hat, und das es diesmal stärker als je gzuvox in-seiner, Au» mindest von ihm selbst behaupteten, Eigenschaft als führenber  Macht der , Alliierten. vorzeichnet, Wilsons Fricgqsziel ist. der |  „Zölkervbund*; und ihm gilt die eingehends Darstellung &es  „Präsidenten. .-Wix. lernen also diesmal: deutlicher als zuwox das | -7" Wefen. dieser von Wilson geplonten Institution kennen, Zunächst 1  5 nicht dur< |  ift fcfizusiellen, daß der Völkerbund als eine Einrichtung gedacht ist, an deren Entsiehen Deuts>and und seine Verbündeten nicht aktiv beteiligt fein sollen, ehe sie sich einer Umformung nach dem Diktat ihrer Gegner unterworfen haben, Die“ erste Vorausseßung für die Gründurg des Völkcrbundes ist also die Annahme der von Wilson jeßt neu aufgestellten fünf Punkte. Zhre Verwirk» lichung würde demnach, noh nicht den Vökerbund bedeuten, son» dern nur eine Maßregel, durg deren Wirbung Deutschland füv den Eintritt in.den Bund reif werden sollte, "  Betrachten wir nun die fünf Punkte, so kommen wir zu fol» gendem Ergebnis: Die beiden exsten Forderungen Wilsons find durchaus unanfechtbar. Es ist nur billig, daß alle Völker künftig nach dem gleichen Maßstab behandelt werden sollen, daß also dem einen recht sein.muß, was dem andern billig ist. Und es ist ebenso einleuchtend, daß jede SondersteYung einer einzelnen Nation ab gelehnt werden muß. Fraglich bleibt nur, wie diese sehr allgemein gehaltenen Gvundsäge gehandhabt werden sollen, und zwar besonders in wirtschaftlicher Beziehung. Wenn beisptelsweise bei der pon- Amerika und England künftig wohl zu monopolistierenden Nohstoffverteitung hoch entwidelte Industriestaaten und andere Gemeinwesen mit sehr geringer Industrie nach. einem einheit« lichen Schema, zum Beispiel nac der Hopfzahl, behandelt wür»  4 Hen, sv würe das eine Buchstabengerechtigkeit, die sachlich auf dis  größte Vergewaltigung herauslaufen würde.  „ Politisch betrachtet, bietet die Forderung, doß Gonderinteressen einzelner Nationen hinter dem Gesamtinteresse -zurückstehen müssen, bei richtiger Anwendung die Handhabe fÜr eine gute urtd erfolgversprechende Politik. Denn wenn man diesen Punkt ernst und ehrlich auffassen will, so könnte: er bedeuten, . daß dis Forderungen einer einzelnen Nation zurückgestellt werden müssen, wenn fte das höchste Interesse der Gesamtheit, nämlich .den dauernden Frieden und die Völkerversöhnung, stören. Unter der Herrschaft eines solchen Gesees würde Frankreich, ebenso wie Doutschhland genötigt sein, eine Verständigung über Elsaß« Lothringen zu suchen. Denn die einseitige Berüdsichtigung der französischen Ansppliche auf dieses Land wirde vin ernstliches  . Ginvernehmen zwischen Frankreich und Deutschland umnöglich  machen, gleichgültig wie und von wem Deutschland regiert wird,  Auch der dritte und vierte Punkt lassen sich im Zusammenhang betrachten. Der dritte Punkt verbietet den Abschluß von politi- schen Gonderbündnissen. Der vierte das Cntstehen be»  sonderer wirts«aftlicher Kombinationen oder den *  Ausschluß einzelner Völker vom Weltmarkt, es sei venn als Strafe maßregel. Man kann nun aus dem leßtgenannten Punkt -- immer wieder den guten Willen voräusgeseßt == die Absicht herouslesen, einen Wirtschaftskrieg nach dem Kriege zu verhindern. Aber diese Deutung läßt fich nicht aufrecht erhalten in Anbetracht der Tat- sache, daß es fich ja im ganzen um ein Abkommen einerseits zwischen wirtschaftlic< höchst felbständigen Weltreichen, anderseits in ihrer Wirtschaft sehr ergänzungsbedürftigen und in ihrer Zersplitterung ohnmädctigen kleinen Staaten handelt, Die isolierten Teile Europas werden auch ohne ausgesprochenen Handelsboykott nicht imstande sein, sich einem englischen oder amerikanischen Diktat zu  - widerseßen. Und das einzige Mitkel, durch das sie in die Lage  kämen, ihre Interessen sekbständig wahrzunehmen -- der politiiche umd vor allem wirtscchhaftlice Zu [sammenschlaß -- soll ihnen untersagt Vesben, dient 26 DENN 2.3 .  Zur Ergänzung der der Jedes Geheim» abkommen verbietet.  “Diese fünf Punkte also sind die Voranusseßung des Wilson». schon Völkerbundes, noch nicht sein eigentlißer Inhalt. Aber sie geben bezeits eine erschöpfende Charakteristik des Zustandes, wia ex unter dex Herrschaft des Bölkerbundes in der Welt anbrechen foll. Dieser Zustand mag geeignet sein, den negativen Zwe> zu erfüllen, der dem Präsidenten Wilson vorschwebt, nämlich bis zu einem gewissen Grads künftige Kriege zu vermeiden. Es ist nicht  'eimmal sicher, ob er diesen Zwe erfüllt. Denn keinesfalls werden  in dem neuen Zustande die Ursachen abgeschafft sein, die bishen 32. Kriegen geführt, die insbesondere den Weltkrieg heraufbe- s«woven haben. Wilson bezeichnet allerdings als das. Problent Hes Krieges die Frage, ob es einer Militärmacht gestattet sein soll, auf Grund der Gewolt andere zu beherrschen, In Wahvheit aber soll ja entschieden werden, ob es einer durch ihrs wirtschaftlichen Hilssquellen und durch ihre Geeherrschaft über« ragenden Weltmacht möglich sein foll, kleinere Nationen von des wirtschaftlihen und damit politischen Unabhängigkeit auszuschal- ten, indem sie sie am Zusammenschluß und dadurch an der Ge« winnung eigener. Rohstoffquellen, eigener Märkte und unkontrol« lierter Grewege verhindert. GEIE W  Dieses Bestreben einerseits und die daraus entspringenden Ge- genf“-strebungen werden zwar im Wilsonschen Völkerbund nicht so bald r“eder zu gewaltsamen Explosionen führen, aber ihre Urs sac en werden fortdauern. Denn soweit wir bisher zu erkennen vermögen, wird es auch in diesem Bunde Völker geben, die den größden Teil aller Naturerzeugnisse der Welt kontrollieren, ud“ andere, die bei zunehmender Volkszahl und abnehmender Arbeits» und Ernähvungmöglichkeit den Hunger oder der Entnationali? sierung preisgegeben sein werden. .  Wilson betcachtet die Glaubwürdigkeit und die Ehrenhaftigkeit der einzelnen Partner als die wesentliche Bürgschaft für den Be» stand des Völkerbundes, Wir wollen uns hier nicht darauf ein«  lassen, an der Epiße herumzufeilen, die dieses Kriterium für | Deutschland oder für seine Regierungen besißen mag. Wir wollen |  nur sagen, daß es sentimental und schon deshalb politisch unzu= treffend ist. Die, Zuverlässigkeit der Partner und damit die ge» Heihliche Aussicht des Völkerbundes wird aber sogleich vorhanden  fein, wenn diese Teilnehmer nicht durch ihre völlig verschieden« -.  artigen Voraussehungen in vollberechtigte und in rechtloss zerfallen; wenn vielmehr das natürliche Gleichgewicht ihnen sie in die Lage verseßt, ihre Interessen gegenseitig abzw« wägen und mtezugleihen, Ein dauernder Völkerbund kann nup aus Mitgliedern bestehen, die insgesamk in der Lage find, sedes/  für sich für seine Lebensnotwendigkeiten: aufzukommen und ein  organisches, arbeits- und entwidlungsfäühiges Ganzes zu bilden.  Das- wird aber nicht geschhehen, solange man dem kleinsten Erdteil M  Europa die Möglichkeit nimmt, aus seiner bisherigen Zerrissenheit zu jener Einheit zusammenzuwachsen, die es durch die mztürlichen Lebensbedingungen seiner Zeile zu bilden berufen ift, AR, ,  Beihotene Pariser Zeitungen. Außer dem Populaire 8  find jeht auch „Heure“ und „Justice“ für einige Zeit verboten, und Lug wegen Veröffentlichung diplomatischer Nachrichten. N  ; (Sierzu zwei Beilagen.) Verantwortlich für die Anzeigen:- Karl: Radloff), Berli  * "Dru "und! Verlag: Ullstein & Co, Berlin,  7  zwischen | ;  N  - Halt zu gebieten, Di  - tezier verkaufen,  A“ 569 Sonnabend (Woraen)  Cesunduna des Gypotheken- - Marktes.  Der Geldzufluß für GrundstüFsbeleihungen.  "" Die Hypokhekongenofsens/<aft Berliner Hausbesißer will die Mit- teilung in der „Vossishen Zeitung“ vom 23. Sept., die von einer Gesundung des Hypothekenmarktes sprach und in der darauf hin- gewiesen wurde, daß dem starken Geldangebot bei weitem nicht genügend Boleihungszogenstände gegenüber ständen, filr Berlin nicht gelten lassen. Sie sendet uns eine längere Zuschrift, in der sis zwar zugibt, daß si) in lehter Zeit ein gewisser Geldzufluß auf dem Hypothekenmarkte bemerkbar mache, der sich eber immer noch in engen Grenzen halte und sich uur auf Nocchhypotheken bes schränke, während der Markt für erste Hypotheken nach wie vor fast vollständig brach liege. ;  „Wir möchten bemerken, daß gerade die Nachhypothek das 'Schmerzenskind des Hausbesihes gewesen ist. Erste Hypotheken zu erhalten, bot auch in den Zeiten des knappsten Gelöstandes keine Schwierigkeiten, wenn aucß gern zugegeben werden soll, daß auch 5“ Banken, Versiherungsgesellshaften und die sonst für erste Hr heken in Betracht kommenden Geldvermittlungsftellen Hie No“ 1e des Hausbesiters -vielfac< stark ausgenlßt und nicht nur die Zinsen erhöht, sondern auch Provisionen und Damno oft än recht veträchtlicher Höhe gefordert haben, Aber die zweite Sypothek, die fast durchweg aus den Händen des Privatgeldgebers kommt, war weit schwerer zu beschaffen. Das ergibt sich am besten aus der TIätigkeit der Hypothekengenossenschaft, die eins Bürge fchaft wohl für zahlreiche zweite, aber dog nux in -Ausnahme- fällen für erste Hypotheten übernommen hat.  Daß die Nachfrage nach Hypotheken gewaltig steigt == für Ham- Hurg wird diese Tatsache auch von der Hypothekengenofsenschaft zugegeben ==, ist ein ganz begreiflicher Vorgang, Dis Industrie liegt Jarnioder, sie hat keinen Geldbedarf, ausländische Papiere heben stark an Kredit verloren, sie werden, wenn irgend angängig, ab»  gestoßen. Der Hausbesiß aber hat sich, seitdem sich durch die Steige  xung der Mieten fast durchweg, wenn auch nur eine bescheidene Wirtschaftlihkeit der Häufer ergibt, in seiner Kreditwürdigleit "wesentlich gehoben, was ist also natürlicher, als daß das Privat» Japital geneigt ist, feins Gelder in Hypotheken anzulegen, für die  Ja. auch keinerlei Gefahr mehr besteht, wenn die Hypotheken-  genossenschaft dex Berliner Hausbesiter, für die auch die Stadt Berlin durch Hergabe von 1 Million Max? ihr Vertrauen bekundet  Hat, die Bürgschaft fir Kapizal und Zinsen übernimmt.  Ein weiterer Beweis für dis wieder erwachte Wertshäßung des Berliner Sausbefihes lieg? auch in der starken Nachfrage nach Pfondbriefen, Wenn, wie in dex vor acht Tagen abgehaltenen Versammlung der Hausbesizergenossenschaften mitgeteilt werden konnte, 4 proz. Berliner Pfandbriefe mit einem Kurje von 95 v, H. Abnehmer gefunden hoben, so ist das für den Hausbesiß ein fehr erfreuliches Seien,  Ist aljo auch der Geldzufluß in Berlin n0% niet so aroß, daß sämtliche fällige Hypotheken abgelöst werden Lnnen, fo ist doch zu exwarten, öaß im Vertrauen der Privatkapitalisten zum Hausbesiß ein völliger Umschwung eintreten wird,  Das der Hypothekongenossenschaft unsere Mitteilung nicht go» ät, glauben wir gern. Sie befürchtet, daß man aus der Gesun»  ng der Hypothekenverhältnisse auf eine Minderung der Unterhal» tungsfosten für das Haus [<ließen und damit ganz von selbst auf den Godanken kominen WBnnte, daß die Mietssteigerungen fich nicht mehr, oder doch nicht in: dem Maße rechtfertigen lassen Würden, wie sie weniger pon den. privaten Hausbesikern als von den, Hausverwaltungsgesellschaften und Zwangs» verwaltern beliebt werden. Wenn, wie heute unserer  Kenntnis gekommen ist, ein Mieteinigungsamt in einem süwest-  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  19318 .. 53. Oktober“  lißen Berliner Vorort eine Steigerung von 1600 M. auf 1980 M. zuläßt, der Zwangsverwalter hatte 2000 M, verlangt, so liegt die Frage nahe, ist hier wirklich nah billigem Ermessen entschieden worden? "  Eine beginnende Gesundung des Hypothekenmarktes ist niht wog« zuleugnen, macht sie weitere Fortschritte, so kann man Vermieter wis Mieter dazu nur beglü>wünscchhen,  Persönliches. Dem Landrat des Kreises Teltow v. Achen» ba >< ist der Kronenorden 3. Klasse verliehen worden.  Fürst Wilhelm von Albanien ist in Berlin > einge- troffen und im Esplanade abgestiegen, 4  Der Landrichter Gro te bei dem Landgericht, Ill in Berlin i' zum Landgerichtsrat, die Amtsrichter Flußner, Lindhor und Fredershausen dei dem Amtsgericht Berlin-Mitte, Priwe, Dr. Lug und Fischer in Neuköhn find zu Amts“ gerichtsräten ernannt worden. -  - Den 7s6, Geburtstag begeht am 7. d. M. der Altmeister der Ber» liner Fleischor-Innung, Paul Burg. Ex steht seit über vierzig Jahven im öffentlichen Leben, 29 Jahre ist er Schriftführer Fleischer-Innung. ;  Der Polizelpröfident teilt mit, daß der Schüler - Gerhard Kurth, Grüner Weg 13, am 23. Mai d. I, gen HLjährigen Knaben Gustap Köhn vom Tode des Ertrinkens gerettet hat und bringt diese von Mut und Enischlossenheit zeugende Tat hiermit belobigend zur öffentlichen Kenntnis,  Der Leiterin einer Heeresbedarfswerkstätke, Frau Therese Hornberg, Breitestraße 8-9, wurde das Berdienstkreuz für Kriegshilfe verliehen,  Die Nükfahrt ver Berliner Ferienkinder von Tilsit ist „== wie uns gedrahtet wird => mit dem Sonderzug „Siegfried" auf den 10. Oftoper festgesett. Die Ankunft auf dem Schlesischen Bahn« hof erfolgt um 11 Uhr 49 Min. vormittags. »  19 Bfund Weiskohl in Berfin, Die GStadt Berlin gibt der Be« völkerung jeht Gelegenheit, auf städt, I eiu Starte 10 Pfund Weißkohl einzukaufen, Mit RÜ: auf mögliche zunge wierigkeiten in 5 Being) eps BOE ebung 00 Heads bis DieyStag auf 0 zin ! R. 'QURU 1:3 1 EE 0 der Bei ENEN weiter uf 1Pfd. Zwiebeln (68  Keine Provinzialfynoden. Wie uns aus zuverlässiger Duelle nitgedeist wird, werden in diesem Herbst Eeint Previn gialsynoden stattfinden, - Obgleich eine ÜbeÖwältigende Zahl von Kreissgnoden die Einberufung von Provinzialsynoden und der Genevalsynode beim Evangelischen Odortirhenrat beantragte, kann fich die obeyste Kirchenbohörde niht entschließen, in dieser schweren Zeit. dur< Eingehen auf diess Forderung einen Kampf der Mei» nungen von rechts und nfs zu entfesseln, zumal als Haupbgagen» fFtomd die-Lirchliche Agende gedacht wax, Zweifellos würden nuch Auseinandersegungen Über die FirGlichen Sicherungen und das Verhültnis von Kirche und Stagt vinfeken, und die dann fol» genden hHoftigen Erörterungen würden sclecht au iber ernsten Seit passen, in der wir loben. Auch auf Wrchli ibevaler Sette wird men daher diesom Entschluß der obersten kirchlichen Behörde mit Verständnis begognen, !  Denkmäler für hen Ehven?riedhof itt Puch, Zu Beginn>  des Krieges hatte der Berliner Magistrat auf bem stödtischen An- Jartefrichhof in Buch einen Teil als Ehrenfriedhof für Krieger Jtimmt und dann einihten lassen. Zeßt Üegen dort bereits 200 Kriegsteilnehmer vereint, Es ist nun vom Magistrat weites veschlofsen worden, diese. Gräber mit. Denksteinen au fGmüden. Er hat dafür zunächst 13800 M, bewilligt und eine Berliner Firma mit der Errichtung eines Probedenksteing beauf.ragt,  Biep-Meitter-Schacßturnier. Gestern war der Tag der Reomisen. Dr. Iarrascchh--Rubinstein gaben kampflos remis. Schlechter wehrte sim in einer mißlichen Stellung ausgezeihnet, Dr. Lasier ermüdets zulcht und ließ Gewinn aus. Danach war die Partie ousgeglichen. Der Stand des Turniers ist nun- mehr Dr. Lasker 2, Rubinstein 2, Schlechter 1, Dr. Tarrasch 1. Die zweite Runde beginnt heute, es spielen Rubinstein gegen Dr. Losker und Schlechter gegen Dr. Tarrasch, N :  .  | Friedrichsfeldes Eingemeindung.  Aus der Lichtenberger Stadtverordnetenversammlung,  In der gestrigen Sißung der Lichtenberger Stadtverordneten- Versammlung stand die Gingemeindung von Friedrichsfelde-Karls- R und die Uebernahme von Beamten der Vorortgemeinds im  alle der Eingemeindung zur Togesordnung- Die Friedrichs- felder Vertretung hat, wie wir berichtet haben, bereits beschlossen, in Lichtenberg aufzugehen. „S1  Stadtverordnetenvorsicher Dannebaum wies auf Ih: großs Bedeutung des vorliegenden Antrages für die Entwilung der öftlichen Umgebung Berlins hin. GStadtverordneder Zuftizral Shachtel erflärte, die liberale Fraktion werde der Einges meindung zustimmen, wenngleich sie-nichht verbenne, daß Lichten» beng dadurch auf viele Jahre erheblich belastet werde, wäßr225 die Friedrichsfelder und Karlshorster einen wesentlichen Vorteil durch. die Eingemeindung sofort haben würden, Man müsse eber die spätere Gestaltung der Dings im Auge behalten und da lasse fich nicht leugnen, daß die Zufammenlegung beider Gemeinden geradezu eins Lebensnotwendigkeit für sie sei. Soffentlich werde der Kreis Niederbarnim für das Ausscheiden der einzugemeine denden Orie nicht eine alzu hohe Abfindung verlangen, Sollte es dennoch geschehen, fo würde wohl die Regierung vermittelnd ein» greifen. Die Zeiten, wo die Regierung einseitig den Stankpunkt der Kreife vertrat, sei wohl für immex vorüber. Au dia Rodner der Mittelstandspartei und der beiden sozialdemokraitichen Fraktionen stimmten dem Eingemeindungsantrage zu, de? dann die- einstimmige Billigung der Versammlung fand. i  In geheimer Sikßung wurde über die Anstellung sich jekt int Dienst des Gemeinde Friedrichsfelde-Karlshorft befindlicher Deam- . ter beraten. Wie uns mitgeteilt wird, fol von den Zöherzn Beamten nur dex Baumeister der Gemeinds Friedrichsfelde Karlshoxst übernommen werden. Bürgermeister Ungewittep will in den Ruhestand treten. i 4.4.88  x  Mord in der Greuadierftraßs. Cin neues schweres Vors Grechen vesmäftigt die Krininalpolizel. , Gestern abend wurds der am 20. September 1889 in Cathowit bei Gleiwiß geborene Händler Jofeph Müller in seiner im 4. Stodwerk des Varder- hauses Grenadiersir. 14 befindlichen Wohnung erschlagen aufe gefunden. -. Die Leiche, deren Obertörper eniblößt war. war von den -Tätern in einen Koffer mit Gewalt hineingezwängt worden, der rech:e Fuß ragte daraus hervor, Die Tat wurde wahrschein» lich Je&on vor mehreren Wochen begangen, da Müller während dieser Zeit niät mehr gesehen worden ist.  Miller war unverheiratet und bewohnte seit dem September  1014 ein leeres Zimmer neben einem gemeinshaftlichen Korridor,  das nach vorn heraus lag Das Zimmer war nur notdiürstig mör bliert, Bei Müller verkehrten eine Anzahl weiblicger wie auß  männlicher Personen, In leßter Zeit befaßte or sich ofse"dar mit Gicbergeshäften und scheint auch heimliche Gechtachtangen bes ' trieben zu haben. Bor etwa 4--5 Wochen zog ein jeiratett Bruder -des M. zu diesem in das Zimmer, Dor-Brauder hatte sei Familie mitgebracht umd beabsichtigte, FG 4n. demsekven. Haufs - eine Wohnung zu mieten, Wie Hausbewohner beiunden, Fam es jedoch zwischen den Brüdern zu Sireitigkeiten, amd der Bruder zog darauf nach der Dragonarstraße, In den keßten Machen. kam die Gchhwägerin des Müller wiederholt zu dessen Wohnung 1 der Grenadierstraße und leerte den an der Tür befirdlichen Bri:f- kasten. Sie erklärte dies Hausbewohnern damit, daß Te die Brieis für ihven Mann abhole, die nochß aus der kurzen Zeit ihres Aufs enthalts in dex Greyndierstraße dort eingingen. iu gleicher Zit erzählte sie, Schwager hobe geäußert, er wolle mit einen! ungen MensHen zusammen verreisen, um außerhalb Hammel zu schlachten. Ihr Mann habe dieses Arfinnen ab- GShcHhwager wagrshekifich abgereift fei, | der Wohn Echlüssel ad«  len zend zu gelehnt, worauf der Gestern abend begab sich der Hausverwaiier nach Hes M. hinauf. Die Titx war verschlossen und der  EE AARE SIPREIEENT GERE  - Der entfetielte Mensch. 2. Roman > ; “ Dito Soyfa,  44. Fortsezung. 'Amerlkanisches Copyright 1948, by Ullstoin & Co.  Dann war Illing zu Paula Drenski gefahren. Ordnungs» Halber, wie er es nannte, Wer sollte sonst an Ordnung denken, wenn nicht er, der freieste dex Menschen? Das WUßs zen die beiden, daß es nun einen fveien Menschen gab, wie mie noh, seit Menschen leben. A tte die Nochricht haben wollen, ob dieser freie Mens am Leben bleiben wüvde, oder ob Jin erstey Gchrilt in Unbekümmertheit aller Gefahren der Welt aucchh der lekte gewesen wäre. Jezt wußts er, daß Illing lebte, Nun galt es, damit zu rechnen.  In Ernst Arlays unerhörtem Unternehmen war dies der erita. Fall, der der Berehnung gespottet hatte. Was folgen konnte, wußte er niht, Diese Berechnung, die ein Men angestellt atte, und mit der er zu hohem Einfluß, zu Mach und Reichtum gelangt war =- sie war von einer furchtbaren Einfachheit und Richtigkeit, Auf welchem Wege er den Ge» danken fand, hat er selbst niemals verraten, nur verwandte Geister konnten später, nachdem die Eveignisse ihr wildes Sptel beendet haiten, versuchen, die Gedankengänge aus» aufinden, die am Ursprung dieser Ereignisse beteiligt waren,  xlay hatte den Wert der menschlichen Verzweiflung ev- kannt, Er hatte diesen Wert als hoch und kostbar festgestellt, er hatte es unternommen, menschliche Verzweiflung zu kaufen und. sie seinen Zweden dienstbar zu machen, Das war der Grundgedantks, Man spricht davon, daß Menschen ihr Leben Man meint damit ein veines äußerliches Kämpfen mit einem Angreifer. Aber die Frage warde nicht aufgeworfen; Was ik ein Leben wirklich wert? Welcher Preis in den menschlichen Dingen wäre zu erzielen, wenn jemand fein Leben wirklich und teuer verkaufte? Exnst Arlay kaufte verlorene und aufgegebene Leben an, Eelne Ygenten == Horx Menkovits war einer von ihnen => hatten die Aufgabe, Menschen zu finden in jenem leßten, entfiheidenden Augen- bii&, wo ste ihr Leben bereits hingegeben Jatten, und ihnen ese Verzweiflung, die stark genug war,  einn Menschen zum Selbsimord zu treiben, war sie n.ht auch "art genug, anderes zu vollbringen? War es nicht möo sie als Kreft irgendwo in dex Maschhin2 der Gesell- s nzusehen und zielbewußt zu eigenen Zwecken wirken  Vor: weiflung, die bis zum Selbstmord ging, <> doch bereits in Tatkraft, Mut Entschlossenheit Es kam nur darauf an. diess Werte nßdar zu  2.5  mochen, In den Heeren aller Völker bildete man gerade [4  diese Eigenscchhaften heran, man-belohnte -sie. mit Ehren und .  Dort wurden sis gewissermaßen suchte sie dort, wo sie natürlich Mengen -brachlagen: bei den Ver» Entschlossen  Geld, man bewunderte se, künstlich. hergssbellt. Arlay Wwußsen und in großen welfelten, Dort war sein Bergwerk, wo er Muß,  tx und Tatkraft fand und. für sich nahm. 4  Die Art, wie er sich diese Menschen und ihrs Deon Degen Fähigkeiten, die ihnen. die Verzweiflung lieh, dienstbar machte, war feine eigene Erfindung, die Furcht Üuger Ueber« legung, Und 85 war meist eins so einfache Art! Diejonigen, die den freiwilligen Tod gewählt hatten, waren so selten mit sich zuu Nate gegangen, um endlich vor einem Unabwendbaren zu fliehen. 11, das, was sie flohen, waren ost genug Heine Dinge, Geldnot und Liebesnot + aller Art. Man konnte ihnen sagen: D '  Gade willen, ich gebe div diese Sache, ich rette dic) vor dieser Not. Gib mir ein Jahr deines Lebens. Alle die kommenden Jahre-wolltest du ja opfern, alle bis auf eines sind dir nun geschenkt, ian konnte das tun und konnte das Jahr eines anderen zu seinem Eigentum schlagen. Für jenen, der den Betrieb kannte, jeh jede Romontik daran, Ob Herr Menko- vits bei der Brüce, ob ein anderer im Stadiwäldchen 16 Louten suchte, ein dritter in Verbindung mit Wucherern si Fingerzoige geben ließ == sie alle hatten nichts zu tun, als einen Moment lang Gewalt anzuwenden und dann ihren Maänn auszufragen, Alkohol und Speisen, Genüsse aller Art taten dann das ihrige, Arlay hatte au Agenten des anderen Geschlechtes beim Werk. ?  Was er dabet gewann? Treue Wenschen, mutige und. ere gebene Menschen, furchtlose Menschen, Aber die Leute waren meistens nur eine gewisse Periode lan; Nachwirkungen der Verzweiflung verschqwanden sönell, nach« dem ihre Ursache ganz oder teilweise hoben war, und vit nah Monaten oder noch kürzerer Zeit war es dem Betreffen-  ur: den. selbst ganz unfaßbar, daß er jemals. auf der Brlde ge» ständen oder mit der Pistole in der Tasche ins Stadtwäldchen  Scham u wolltest erben um Pieser  zu verwenden, Die  gegangen war. So ist wohl auc< die Meinung berechtigt, daß diese „Känfe pon Verzweiflung“ nur einen Teil. von jenen Unternehmungen bildeten, mit denen iß Arlay Ein» fluß auf Menschen und Erfolge verschaffte.  Es lag in der Natur der Sache, daß nlemals iber diese Dinge Gewißheit erlangt werden konnte, Die Beteiligten hatten ein Interesse daran, zu schweigen. Wem wäre es später im Leben erwünscht gewesen, wenn über ihn bekannt geworden wäre, daß er einmal jede Hoffnung aufgegeben hatte, mit seinen Kräften und seiner Zukunft fertig war? Aber es bestand ein eivenartiger Bund von Menschen, geeint durch die Person des Mannes, der von ihnen allen wüßte. dem sie alls ihr Leben zu danken hatten, und diesex Bur  hatte Einfluß und Macht in vielen Dingen. Das war gewiß und wuwe spöter offenkundig. - : Freddy, Arlays Sekretär, war ein Mitglied dieses Bunde Die Geschichte jades einzelnen, so nüchtern und felbftverstärds lich die Angelegsnheit in Arlays Geschäfksbüchern eingetragen sem mots, war doh, für fim selbit beivachtet, eine Gea <hichte von Mens<-nleid und «glü>, die stets nicht ihvesgleia "“<hen zu haben seien. Go'auch die Geihiäte des jungen A fred Almars, des Seretärs, Er way einmal sehr reic) gewesen, Kaum zwanzig Jahre alt, wurde er der Erbe eines gewaltigen Vermögens. Er hatte gar keine Beziehung zum Gelde. Er warf 2s fort für jede Freude, für jedes Vergnügen, und wenn ihn eine Blume freute, so hätte er Tausende für fte bezahlt und gemeint, ganz an gejandelt zu haben. Denn jens  Tausende freuten ihn n' Sechs Jahre lang reddy so gelebt, Im lette Halben Zahr lernte er Ad, ERNE Adah hatte Beziehung kum Gelde, Sie war die Frau eines Mannes in groker Mition geworden, weil sie einmal so naiv gewesen, zu glöi- Ben, daß große Position ekwas..wäre, was sich steis in viel Gelb umsechan läßt, „Sie hatte am der starven Nechtlichkeit ihres Gatten ein ainüberwindliches Hindernis gefunden. Sis War die Freundin Freddy Almars geworden, weil er der Reichste von ollen war, Aber dann kam ein Tag, wo er einer der Armen war, und diefer Tag mußte der lebte ihrer Freundschaft sein, : Sie begriff es nicht anders, Freddy Aimars hatte festgestellt, daß ihm kaum so viel Geld blieb, un nicht zu verhungern, Es war am Ende jener sechs Jahre “Und er batte gleichzeitig festsiellan müssen, daß Adah keinen Wert mehr darauf legte, ihn zu sehen. Sie hatte ihm ver» boten, in ihra Rähe zu kommen; ex boadsichtigte nick, zus.  dringlich zu sein. . . hatte er die Karlini aufgefwht. Er „war  atte ah  Gines Äbends Beuter wie stels, zu seiner alten Freundin gekommen, er hatis beim Gouper m!t Hem Kreis von Wohlbehagen Herren und Damen gescherzt, und man war fast ur Meinung gelomtst, daß die Gerüchte über seine mißlichen Verhältnisje übere trieben oder gar erfunden sein müßten. Und dann batie ex einen Moment gefünden, um mit der Karlint allein zu seins und hatte ihr seine Bitte vorgetragen, Cs handelte sich wm eine kleine, eine ganz kleine Gefälligkeit, Man hätte fis fait ungefragt vie Freiheit nehmen können, Aber Freddy woll!s  als anständiger Weusch nichts ahne Erlaubnis tun, zuck  ein Gutmachen später, oder ein Entschuldigen es mißt ner gab. Wie os fa überhaupt kein Später geben wiirde, Sia  hatte diesem Ievensfroßen Kinde, für das sie stets viel Sqme- .  pathie gehabt, voll Bewunderung zugehört, Sie begriff nicht,  was das für eine Gefälligkeit sein solite. Und scchhließlicg ex» | fvagte sie es unter schherzendem und freundlihem Spott, :; Gi 6 NIED (Fortsehung folgt.)  . EE Teh an Beppeln Jollen 1.300 000 M.  N  ' attf dem Fußboden ein Saufen  gezogen, Der Verwalter vief darauf dis Polizei herbti, die dar einen Edosser das Zimmer öffnen lich. In diesem lag mitten ;artoffeln, ein in der E>e- befind« ies BVertiko stand offen. „Auf einem kleinen Schemel lag ein Llutbesudeltes Beil und in einer E>e ftand ein fast neuer Rohre platienkoffer, in dem die Leiche lag. Ob irgend etwas geraubt worden ist, licß sich bisher nicht feststellen. Nach Meldung an das Polizeipräsidium erschienen der Chef der Kriminalpolizi, NIGEN Rat Hoppe, Krimixalkommissar Dr. Grünberg und Geh. Medizina nat Hoffmann; ichßterer ordnete die Ueberführung der Leiche zah dem Schavhaufe „un, Zwed&e näherer Untersuchung ie  Auf die Ermittlung der Täter ist eine Bolohnungoon 200M..  Qusgeseßt. worden.  | -Potsvamer „Stadtverorbneten-Versammlung. Nach einer Mitteilung in der gestrigen Sißung plant der Potsdamer Magistrat „die Anbringung einer Gedenktafel am Geburts Haufe Des? Professors. Genst Häde4t (Am Kanal 243). = Durch Han Verkauf des „Geländes des Potsdamer Luftschiffhafens an den verei, mt we EE <z8r schwebenden Anleihe dienen werden. Der  Bean aus dieser Anleihe wird mit 8s8 8s6,89 M. für die zu bdhlenden staatiichen Femilidnunterstübungen verwendet, . . Die iStadtverordneten-gaben hierzu ihre“ Zustimmung. == Langs- Er- Brterungen knüpften fies an den Verkauf eines Teiles des Grund» Nüdes. Neue Luisenstr. 23 an den Prinzen. Eitel Friedrich, 6730 Quadratmeter will der Prinz erwerben, Der Kaufpreis soll für pen Quadratmeter auf 25 Heomessen werden unter der Bedin»  - daß der Verkauf erst nach Feststellung des Bebauungsplanes erfol olgen“ und der Käufer anteilig die Anliegerbeitröge für die Straßenregulierung und das Bollwerk an der Havel tragen foll. Außerdem wird zur Bedingung gemaccht, daß das Gründstü> nicht ummeantert, sondern nur mit Gitterwerk. verschen werden darf. Mon wandte sich sehr Icchhaft gegen die starre „Abschließung mit chinesischen Mauern, die prinzliche Grundstüds in Poisdam viel- fach aufweisen und die das Landscchhaftsbild verunstalten. Da der ring die Zahlung der anteiligen Beiträge zunächst abgelehnt . Hat, wurde mit großer Mehrheit beschlossen, ihm das Gelä ände auf Drei Jahre zu verpachten.  + Die Beförverung vvn Eilgüterit. Wegen. der erneuten Bes Ichränfung des Stücgutverkehrs wird von der Eisenbahnverwal-  tung mit einer Steigerung: des Eilgufverkehrs gerechnet. Deshnlb"  eder Sendung ist anf 50 Kg. beschränkt, kleinere GtüFe unter  Kg. Gewicht sollen, da sis mit der Post befördert werden önnen, gurüdgewiesen werden. Endlich sollen besonders schwer zu ver» Indende, sehr umfangreiche oder sperrige Gilier. fowie Gegenstände Bber drei Meter Länge zur werden. Die Dienststellen sind ermächtigt, die Annahme 1 von Eil« gut vei übergroßem Andrang? sofort einzustellen, Ban der Ber  24 die Anordnungen genau beachtet werden. Das Gewicht  Ichränkung sind ausgenommen: Militär- und atgut für die Mititärverwaltung, "" Siwei Ehepaare durch Gas 'vergiftel.. dem Saufe  Ditbo>>er Str. 39 wurde man Gestern auf SEREN aus der Woh nung des 56 Jahre alten Glasermeisters Gramm aufmerksam. Mau öffnete und fond den Meister und seine Frau besinnungslos wor, Gamaritern der Feuerwehr gelang es, die Froat ins. Leben  rüdzurufen. Der Mann war tot. Da Wehrens Gaghähne ge-  ; [SI Ware ist aupunechmen. daß das Chepoar wohl sreiwiig der  nn: Der Brüsseler Straße 53 wohnte: der 65 Jahre ab Bli Woaifiratatemih Albert Balinski mit seiner ,. Das aar wurde seit Montag nicht mehr geschen. Man ließ die  e8 ung aufbrechen und fand die betagten Eheleute in dem mit Gas gefüllten Schlafzimmer tot in den Betten, Ob. gemeinschaft- „Jicher. Selbstmord oder ein Unglü vorliegt, steht noch nicht fest.  + Im. Wicderaufnähmeverfahren freigesprochen. | Eine  eiwisse Seicderauft amen dem 5sjährigen Oberpostschhaffner Otto m er zuteil d der wis seinerzeit mitgeteilt, wegen Amcsounter- 1 Monaten Gefängnis verurteilt worden war, Der Ge der 38 ahref Dienst stets bn zetfehen Hatte,  künstl,  Garantie : Zurücknahme! Crefeld 532.  Versand nicht unter 3 Pfd, Carl Peschel  Keines Geziecht“  blitenzarterTeint, weißs el.tte Hand wird  in kürzeaster Zeit erreicht durch meinen  v. 3. 7. [X verk,  alihew, unübertroffenen Krem „Para“ 6 ONMOFSDTOSRen, „MitoeBor, Pieke Bunz R Pelz-B kleidung zn Fältchen verschwinden. Rots und großporige Havt 2 " ' pehnoll beweitigt, Tube 2.00. Doppetdoes 3,80. Drogenkaus pziäpert, in diohte Auswahl, gg 7 KreiomacChinen uw e N er H. Boecatius, Berlin N, Schönhauser Allee 134. Pianohaus Max Bere, | 17 Zo „„Fäntel- Aüte fegt alls gangbaronSpateme| pen lanten und . 80!; ver » Rechen- 4 8 in : I=- GHÜRSTOFT u: ar Garnituren Ww Ke eBebl ee Ver Verviel- Goldene Uhren! & . elegante gee in eolten gehöner Avswabl Hiltigungaapparate, Großes Kanfen zu hoben Prei- IE) d Bügel Lager in maechinen- aen aus Privathand zum Plätiten und Bügeln 'Berrenzi mmer, tiachen, Stühien, eretklass, Gebr Bölke mit jedem Glühstoff- uvd Kohleneisen iet in der altbewährten! : 3 SE . feetlantigen Farbbändern, Beräin, Kochen iet Erxisdonsqualität in ellen beszeren - Haushaltungt-, Eitzen! PS jez mmer || EEFRENEEEEN „ „Derkäuflt Kohls- v.Durchschl.-Papier. 7. WTE und Drogengeschäöften wieder zu haben. Sp viele Künstlerentwürfe, Türkischer Schäfer & Klauss  * Deutsche Glühstoff-CG»zellzchaft Dresden-  für  in "Teka GorzögEhen aten, -.. "Preizliste auf Wuns x FE EE Voss S- Hesse, Weingrogshandlung | HOFLIEFERANTEN 7 ""Bernkastel-Cues an der Mozel. |  "CH  GEINNNN AIN NI NNNNNINNNINNAN NANNI IT ING Blehters Hagrwagchmittel RISAUDA“ | eeies  "In Qualität den Friedenspräparaten gleichkommend, |  Schäum?-.ausge zeichnet, ersfrigcht dies Kopfhaut und fördert den Haarwuchs.  / Verlangen Sie 8ofort Preieliaie für Wiederverkäufer,  Une  58 Fs.) Reinhold Richter, Risavon -Werke Gera-ReuBß, | garegenheitsfäufe nur in Frie.  denswar»«, verkauft Sokobitr. 78,  72 Prima Jurhicchhlaguapier  neralverfrieb für Deutschland, Heinrich „Goldberg, arlotfenburg, Kanistraße 14, Tel. Amt Steinplatz 917; RR R zzz ZchZchZZz ez  üe  Nußbaum, sehr gut erhalten, Büfett | fr ND S Kredenz, Speisetisch, 4 Platten, 6 Rind-  lederstühle, Spieltisch, gediegenes Sofa  EE  AUEH  Beförderung nicßt mehr angenommen:  „vf: I: NEE  % ZUE bitiaßie ER Ms 4  PeiSCZIMmEer  4 | ResiauraübGEinrichtung, e Lampe,  19 E  Straße 39, vorn inks pa  fer Teppich, Umptänge Halber eofort zu ver- ind, je söbn, 2,D3,5, Unte  Befzafen Refs T. E. 11244  im Zahre 1916 dabei abt abe Heine Geldbeträge enthielten, heimlich 5ciet.e HZaffte und das Gold an an sich nahm. Tit RüFsicht dar21f, daß dieser Vertrauensbruch gerade bei ihm als alten Beamten besonders schwerwiegend sei, verurteilte ihn die Straftammer zu 9 Monaten Gefängnis. Die gegen. dieses Puten. Mani dart egte Newision wurde vom Reichsgericht. verwovfon. Nunmehr wurde vom Vertzidiger ein Antrag auf Wiederaufnahme? des Verfahrens stellt mit der EHC Hen HR daß S., der sich son | bei der Tat Tebbe jehr töriet geisteskranf in Ginnz “des 's 51 Jet, wis eine längere en MIER in einam Santwißer Ganatorium ergeben „Jabe, Dem von Bis vistatteten Gutachien IGloß fich in der gestri- „gen Verhandlung der Gerichtsarzt, Modizinakrat Dr. Störmer, an. "Das Gericht erlannte dementsprechend auf Freisprechung,  RNaubmordversuch an einer Händlerin, Gestern abend gegen 7 Uhr wurde auf die 40 Jahr: alte Händlerin Emilie Appelbaum aus der Lindower Straße 20 in ihrem Laden ein Mordanschl: GE der glüfliherweise mißla Dis A. hatte in ihrem Geschäl st aine Anzahl von Uhren zur usbesserung“ ente gegen genommen; zu diesem Zwe seit einiger Zeit einen 17 Jahre alten Uhrmacbergohilfen Hans Szellat, wohnhaft Schön- hauser Allee 133, angestellt, ver abends zur Ausführung der Ar- beiten bei ihr erschien: Als "gestern abend beide allein im Geschäft "waren, fiel plößlich Szellat über die YA. her und verseßte ihr mit einem stumpfen Gegenstand mehrere heftige Gchläge über den "Kopf, so daß sie zusammenbrach. Dex, Vorgang war. außerhalb des Ladens beobachtet worden, Worauf einige Leuts in. den Loden hineinltefen, um den Täter festzunehmen. Dieser entfloh zunächst, wurde jedoch ergriffen und der olizei übergeben. Fray A. wurde nach der in dex Nähe befindlichen Unfallstation. gebraeht. Ire Vevlezungen scheinen nicht lebensgefährlich zu sein. -.  Kurzer  Dogesßericht. Eine Explo (M4 ereignete  nachmittag in der Zelluloidwaven! a 10 | 18 Batten een  Gurger Straße 9. er Sobritgof, die Entert aufpäng und und eprere mit  ist die  bet Ankunft weht  EM Glüd fin find Peine Meifenle on ZU 020. Enten  lofion in einem Kellervaum, der als Aufbewahrungsraum für Zellu- loidfpäne und «abfälle dient, Diesex Zelluloidspänckeller 8 war vor einigen Tagen geräumt worden, um an einem Wasserrohr eine Ausbesserung vornehmen zu können. Die Zölluloiddämpfs müssen sich vun .an einer Lötlaimpe oder einem Licht entzi haben, zum Glü> gerade als die 'Arbeiter den "Naum verlicßen. Sis kamen mie dem Stüre>en davon,  Verhaftung eines früheren M, d. R. Aus Königp« berg wird-uns uns gebr iet: Im Zusammenhang mit dem schmuggel in Neidenburg Mia, ber den wir ausführlich berichteten, ist jekt au Kie Magen weismaterial gegen ihn vervollständigt wunde, „der. frühere Reihaiegzobgeordneie 5 Rats» .  herr umd mspediteur in Neidenvurg, Richard do zenther verhaftet G Uchte , fins Mngesiellten abgab  Wfolalos, ans Saab auf  Zirkus Busch. Mit dem Monatswechsel ewH das fo Beifällig zens Geworben fei, Marios, Dos Mann Wit den Elfer Mbps 77 mo, Auf die Ferien-Gonder „Vorstellung Heute nachmittag wird Besonde bine  gewiesen. Im Fpielt eps Deugos Su eee te ; i GEE „Die rien fe Sprache Gegen]  Spiel auferonden Geerd ein umd WING if Ri ai für ve Bie da  Berlins ist es == zu €: Die ie Jamosen den gut fun, in einem neuen Stück, mn ich ein Degen tand, dem WE Ue „Teider. für urwüchsige Einfalt m [3 icht mehr  empfänglid, igen Oe as eiwas -  mehr entgegenzufommen. -- icht auen rude 3 EN  ers: Te] ben I Laury, RLIG zm PE 1 Eh 'aschinen in unüberwi: Andlicher Romi fb * Fees  ertn Hanse E A ollo-Theater gibt eine [M pftepig vang  Opeveiten- unt Varletsr . gemischte Shou, die Zitel „Die Wel [5s9 unter führt. j Ei iE BETE fehr. EEE Clima |  Üb Dv Suit , davo: anos Zeläpeinäße, Wie die Überfall 1 Wat ia Ro0 amd  sich neuar und' Ta! bes na!  zW=  führt, '  Wertbrief-Siegellack „Triumph“ Bh awgfab Manner | IN . (7  EEE s GEES veitig. N duliges Eiberger ar6rafs (14 09 == haftet fei “  - Pe (8Sig) M. 4.80, bai 10 Pfd. 10pC4. Rabatt. verbeten | Kanonierst.9* wu 67 H;  Z Tauentzlenstr. 183.  is jent M zel 8 1 AI Eroen  -  für 1 pur gediegens,  „Seil el. „Tepnid 34] ve %: EA  5 X 3,50, zu verkaufen 5 R. Carmerstr. 4, Portier. 4 Dee BUN M1 Uhr.  Gelegenheitekäufe, 8  =SriIlantarmband,.  ahne, Damers, mit T prima lupanroinon ; Brillanien  elektr,  Zwei wertvolle, alte  kaufen, . Offerten. unter 5375| Uliateinbaus, Berlin SW 68.  Eieganter Salon,  new, unbenutzt, M. 6s00, ver» kaufe Umstände Private. Näheres Uhland 7812.  'RVeues Rlaviet, elegant, (ar Fr M,  - Söliepeestte ie tiepersthe 82 Geshöft.  Ro!  fe sah elnblat, zu > verbeten.  M 4 GEHBen  aus Berlin GW 68. Ürstendamum  Pianos  Sehr undes  PBianohaus,  Sreihmasen eit weiß, Probe»  Fam  EngeleUfer 2:4G br. Segen  - Fürmischen Beifall.  / Mann bei dem YsG.  * fuchte Entlassung aus dem  . wirts&aftlice Bildung.“  -Minensuch jottilien in "Rörd- und  Newell gentitkauf Tgenbeifckt  „Mi Lir'pgerbi  ; 1880, eh Bin EENSTEN  "Skunks !  (Zufall) Kragen, Muff. v Zptelfüchen. Kiaskeficgs |S Gieinweg- MebhEL EH  706. Lübalt, Coubtdreatr, 7  (Nollendorfplatz)  Oelgemälde, Hafenmotiv August Sieger Glegen, = Zu besichtigen bei Herpich, 2!  Spediteur Waster Tao nes, servierungsnummer 42  Halber nur an CIT TN TL TN]  vis Dielen, köhste grotagfe 9 Subits< und Saia Göneland ein heiteres Berdienst erworben, hübsche Opcreitenschlager mit Musik von Vikior Holländer, und ein paas guter Varietekünstler, Das bunte aber unterhaltfare Gemisch webt  -Juttiz=Perfonalien.  In der Liste -der Rachtsanwälte sind scht: die R-A. 3,-R. Du. Naumburg a. G., Dr. Sjöberg bei dem L.-G. Z Verlin, Pläzer bet dem A.-G, und L.-G, Elserfeld, Dr. Baumgarten und Guß bei dem A.-G. Berlin-Schöngberg, In Liste der Rechtsanwälte find eingetragen: der R.»A. Suh aus Berlin«Schöneberg bei dem L.-G. I Berlin, der fr. R.-A. Dr. Piechoc>i bei dem L.-G. Posen, der G-W% Dr. Hollaender bei dem A.eG. und L.-G. Naumburg a. je  Den Gerichtsassessoren Hei: und Kurt Liebvecht ist die noh Veranitaltungen:  ienst erteilte,  Eonttabend, 8. Oft., Jüdisches Volksheim, Brudervereinshaus Marte  DiE Wbs Rebel, Internet Ve. 3 Tis wengleiheabe Rechts:  rt, Kaiserhof, at. Vegi ve jail, Di. Grat Galan, Dieetar der Gpartahe Butapet: Min egen politis Annäherung wil Hen Deutschland und Oesterreic-Ungarn.“  8 Uhr, Philharmonie: Usgemeinschhaft für fnatebürgerlhe und standes der Serbeuftpenoisehan un BeeninisGer Deirat des Bote bandes, Über Freiheit. der Meers als Vorbedingung fürn SE: m maritime Bee n  Montag, 7. Okt., 7 U fmann 5, Sigiamund- 4, Verei! Beförderung des Gewerb) ien Oberingenieur gamen e Bedeutang der englischen Kohle auf dem deutschen Markt“ (mit Lichtb.).  Dienstag, 8.. Dkt., Urania, 8. Uzdr, (mit Lichtb.). :  » ! Gg Abrikanten Röckforth, py Es Stettin  |6u  erhaltenen Friedens . Eu Eaaien daf TEICH esu  - Speivetigche, |  kan 3,5..4 Anozfge Ru b. Fabrik, | 31 621 Lei de Stücherste. 5 5. nachm. von 5--7.  straße 39, | = ust und WER,  Vonecha.ton! Braufpzare]  Künstlarisches Spelse- zimmer, kompl. 67s0.-» Reichgeschnitztes Herren» zimmer, Kompl. 5900,  Birken-Schlafzimmer. - großer Schrank, 5s00,-> Kinbee2ae), Garnituren, Oel-  gemälde, Kristallkrons. : Hirs0h; Rosenheimer Str.27 I:  Fauft Wi  ; Mui,  bemitt. Kri an it efegereg  BerlinW8, Leipziger Str.19 Zentrum 9230.  ; Ter Fe u zigsie Oe Gelegen. S * in geseßt. Zahren, Jüd; ese, AUM 221: 10 5, „nprehenbes  ere, up Bechstein», D amp Engelchen. eben. Sofie Ep en uenßienstr, a] | Gefankenzuctausch * DITÜIGEE SS  lang und weit, wenig geit 4 nf. einsamen Leh, zu verkaufen. ' Preis 4200 weg. Femin a Ute: Haus, Berlin EW 68.  für| Setpaziger Gtr. 9.11, m une Kone| WC. oa  Eheve:mitl, leit 1900, 900,  09. Ds Senbe EI  |. Frau Lem! ura  komplettes, Vonbereshaitliches, lottenburg, Schlüterstr. 25.  y Dune I. e, Barod>stil,.: Preis, Gp WE PFEI EURER orotheenftr.4211.  ERZimmer  | Se S FASIN 10-11 und 2.3 Uhr. 3.68%) vorne * efinau SpeiSeZimmer - Därdler verboten. (ßend, feltenbe 160. 19 wap -r lafzlmmer mit Roßhaar! traßen, Ghreibtisch * Bechsteinflüg ed M5 M EEN PeNGy  „IB Gs bete "E (200 zb M. 21,--|Blüthnerfllgel, Seh a. verbeten. ä igmaxrin IN 21,jnex,  Bot enden Safe au Witwe, kennen zu lernen, 8  Dame Di  Alaskafnchs  prachtvolles Exemplar,  „Zuschriften, auch von 8 mit Spiegel und leit, 2 hobhs franko Nachnahm -.»-] ten, Gelegenheiten .-' [part, 1kfs., Seven, r'Sonn-] umständehalber sehr bilig zu Beige, vertrautensvoll be Wohil- DRANN DEERE 1784 8] 12.809 Papier „Abendroth, Bülowstr. 44. | bend von 40 bis 6 Uhr. BertaUfe 9 Wf mstaln-fFi Brunnenstr. 116. aug, Bilder, De&en und Nippes, für W| viol. u.schhwarz 100 Bl. M. Wer Fiano MO eWwemnrern Bs mm ZE Schwestern aus guter 6200 Marx? privat zu verkaufen. [9 | 10 Kart. mit je 100 Bl. M. 95,--) npetgm., wie neu. Behsteinflüg. | Zreaen ICH Ga | Detifger Str. 46-47, Part. 4. Fomilte, HEER Es AE GE Zi ime [y Koch, Berlin, Wahto 26. D= Sihzifergeige | Vorau Folane Jum Abbruch, | Beriwoller Aunpelg |. 20% Dele, ; y, eutrn 9) Meistergeige | Verkaufe Fetivänge | m an Bie Besant en (Moutpz Tauts, ; "/Seuteum Fs0k: c Gterjone pertäuf, f- auc“ eing. A. Schüler, Banat giten Jen GEE | (Ind Enie, Sefarfet | Wr gobs wi 3: r ngebo! IRIIERS EE .. EEE ? Peikus, Er 7 VPRES SEB 4 bei Eee de, | Soh,-Gigfem.-Str.18, v, 4-6 1.1 UnS IEEE:  , Unt deren Wiedergabe fic Befinders  Sufi ai Doflein:.. „Dir Kampf bes  EN ? Dreod Straße X. 'Mörikplan u  Wa Be nr <  She fle Geb zell -  L DEE ar) Ee and & Z  Rorrespond.e irkel f. Damen 1 . in den neuesten Formen mit F Fehrücken-, Fehbauchs«, Hanstets, Katzen- usw. Futter El  Bezugeniotte dan jetzt aufzugeben   Umarbeitungen  Leipziger 9-11 << 1 Strasse Steaase - ; EILEN NnRNREA RUNES Nn EEA RENEE mene AGavugnE  Könini. Tpernhaus. |L.8sSing «Theater Sonnabend, 208. Abonn „Vorstel. | Virekion : Vietor Barnowsky.| yiggengehattliches Theater, 614: Tannhäuser und der |7!/,U.: Mein Nachbar Ameise. V: traße 48/49. Säugerlrieg auf Wartburg, | Sonnab.: sis]n Nachdar Am.l3e. 18 Uhr: Auf Belgoland zur  unt09,20. abo nn Vorstel ung. Moniag: Rriegez u ettas 7 Eier nert ANGLIA KA le a  Komi. SCHEU NENE. Deutschos Künsiler- Thoaler  Sonnavend- ey) Abonn, „Vorstell. |?-Autmacher Sr. Durchlaucht, Gemen Abo Seer. Tneater der briedricagtadi  AUSSTELLUNG  HERMANN HALLER Bildwerke  HANS MEID   Spounabeond  Die Versuchung des Dio: | pcks Friedrich» u. Linienstraße. Große Ferien» genes. Der gerbrod Su 72), Uhr, Täglich: Nord8680. 35 Sonder-Vo „Vorst. Das graphischs Work == Zeichnungen => Gemälde Direktion Max Reinhard Märchen-Pantomims .  Denitvenes Taeatep, 7% Obr: Ciavi 0. KBonnt. ; Fohrm. [ee en V.: Maria Stuart. Kammergopioele. 7 Uhr: Rosmorsno!m,  Boaut.24 U.: Minna v.Barzhelm. | Märch:  Sonptag 8 U.: Scheiterhaufen. Kleinea Sehauspfelhaus Faganenztr. 1, Fort 5, 7: D.: Frühlings Erwazhen. Gonntaz 23U.: Wetterleuchten,| Sonet,76 U.: Frühlines Krwadd.  Thaatgr i. „0 Koniggrätzergtraße Dir, C.Meinbard Beornausr, 8 Vbhr: Erdgzist.  Bonntigs Der Hauch 4m A1L 3 Var: Nachmiitags»Vor- teilung zu ermäßigten Preisen  m!t MAE Or Orska,  Komögienhaus  7 Uhr: Zum 1. era Dis tanzeride Nym Lustsgpiel in 3 Akten v. mhs. Sobanzer w EraatWelisch, Bovntgz : Di, .anzende Nymphe. Montag: Die tanzende Nymple.  Berliner Theater, 7AsU.; Blitzblaues Blut,  Volksbühnne Zheae zm Dir, Friedr. Kays: (TG  7% vir: Naß für Maß.  Baf.Friedrichstr, Ztr.4927,2391,  Nachm 3'/3 Ubr, kleine Preise: Hänsel und Gretel. Abends 8 Uhr  Dor gute Ruf  von Hermann Sudermann. 1da Wäst, Bruno Kastner,  Debnsr, Flink, Schönfeld, Klein. 3  Morgen am folg, 15, Tas6 Uhr: gGonntaa3 Kin Johannisfouer. Mittwoch 36 U.: Hängel u. Gretel, en 86 U : Rotkäppchen. ontral»Thcater.  - 3s6 0: [jg Bos8 1, Stambul, Deutschss Opernhaus Char!, 6% V.3 Souengrin, Friedrich-Wilheimst, Theater, 734 Ü.: anne!  Klein2s Theater.|/z 8 Dhr: Liebelei, Komische Oper. Plz Ves Schwarzwaldmädet, - Bonnt 3%0.:8oh : Kustsplelhann,  !« 0-3 Dig Spanishe Fliege, Metro 01-Tieaier. 7%4.D:3 Die Fasckings: ee. | Sonntag 3 Ubr: Wiener Newes Operetten. Ts RENN Palast-Theater. 56 Vs Day Siralaner FiStk2Ug.  V.:D. Stralausor Fischzug- Reotogz-Thoator; 71. Ü-: Der junge Zar.  . Sebiller»Theater Chart. 7? V: Der Sievente Tay. a«Theater,  That; 74 U.: Jal 8. blühenden Linde,  Jieator am Kollendorsplatz,  3 we: fap a Sattel Theater des Weatons. Pla VU: [ig jusfige WiiWe  mit Guido Thielscher. Wailter-Theater  Dy, Vas Graf Jabenichts, Bardaiag BW).  .  ETW uanm  Kaiterg.a123.gineTTenne  Sonntag 31/,: Go dene Splege!.  EE neu0==| Oktober - Spielplan! |  Frianon-Tnezier'?  SOHTEELOOOGAENNNTSE TNA MERNNANLZFEONLET AOA ATC NVREASHÄN NNEN EIRAN TEN wennde eeeememmmenmeemmeemgenaewemenmnemngengeemmemeemeen  L+ Rrühlingelnfti%..............ueweren  HBänsel u. Gretel in lugt. Stick m. Mueikn. Les ufs] n.d.vollst Progr.eingohließtl. wö i0280rä, Qlerron, Georg Marino, 4. Auto-Wunder., ittwooch w. Sonnabend 3*/, Uhr :I] 4 anges- auf allen 1 Hängelu, Gretel im Zauberwald. 1s880 8... 200 frell Weiber  75] Wade V Wager.  chen mit Ges20pg und Tanz  Pantomime  Vorbe: Marine  una die 5 Uhle vor»  Trude Kesterberg : Neus Vorträge n DED Inge Laury ? AImlrai-Boit EG Teogeruseer 17 Dig PrInz0s8:6 ven Tragant H Bauern » Theater IN ve It wn i  Direktion: Anna Dengg [18 N  DIe Hozenknögf" EinAktv.M Neatu. Al.Ferner  8 7X Var.  Afl-Paus Taubenstp. 84 Adi  Lieb an  Kabarett  Margot Bern Erna Ernanl  Arthur Jaecks Bontero Martin Löwe  Alired Sehmas0W  Orcheste?: Schachmeister Besta Weine. Vorzügt Küche. Weine. Vorzügl, Küche.  „Kurfürst=  Beate preisw. Kliche!  "nenn LEUR  Große Variet6-Aus- ztattung*8c.au in vielen Bitdarn mit 8  *enia SÜünelans  Sonntags h0.; jeder: Waohs6ne 1 Kind frei  Reichbailen-teaten 12 Kurfürstendamm 12 2! IT u » Sonntag Zehe „SDÜr; Habargra - ottiner Sänger: ie] Carlsen WRE Fr Prot. 7 ; Dr 08i s oben Trude Roeifs | SU u B02:| Bam Ern [13 Wiaiog 315 Vir las Erna KoS2hel aal  "  zu ZUNE NGK WENNEN EHMEN ENAOTNEN ENNO  d Jeden Sanntag! Meisters: , Heute an 8 Jede en SE 399 Potadamer Breite 281,  ow SchO a 6  Berliner Terzett, Resi Langer, Julius Thornberg, us Dr. Mark Günzburg. Karten (KIIA bet ot Wertheim, B Bota & Bock und  Treff OÖ Franziskaner  Friedriebstraße- 185, an der Weidepdammbrücke  /(GEGESIBTRONFVELRDOIT SOSSE GIGS AATNGAEGS RANE EE ENRSEEE Heute  Sonnabend? PHistür-Stig: ej» „Konzert, |  - Königlicher Obermugikmeisier Max Grat,  nE  Geöttnel 3 vom 0,--81. Oktober Z Woatentsgs T0--8, Sonntags 10--2 Ulle  VIKTORIASTRASSE 35  ; Antiquitäten Möbel * „Gobelins  Orient - „Teppiche  aus verschiedenem Besils  - "darunter die Nachläzse der Herren  Prof. Ww. Lucas von Cena Beef  Excellenz v. Borwitz»Harttenstein- .. Lichterfelde.  Antike "Möbel aller Epoden; italienische u. deutsche Plastiken in Marmor, Stud, Holz;  | Porzettan, Glas, Silber; antike und neue  Orientteppidie, alte Gobetins u. Aubussons Kleinkunst; Arbeiten in Metall! usw. :  ) Katalog 1811 mit 25 Tafeln, Ausstellung: 5.6 bis I „Oktobit 1918,  1 EE daes ' Versteigerung: BÜGELN: EIG und € 3 Ube  Rudoiph Lepke's  Kunst-Auctions-Haus Berlin W3s8, Po!sdamer Str. 1222/b.  TL AHHAGIKTEN - Wohnnangseinrichtnagen  Beteachtungen  Stoste  Friedmann & Weber Hotlieteranien Ihrer en der Kabarin  Celgemälde.  DiaclSpaater arane 8 I „Gn  Aufgabe einer Sammlung  alte und neue Meister allerersten Ranges  Geeizpet für vornehme Dielen usw. vem: Gefäiliga Anfragen Q.  Kandris Charlottenburg, Wilmersdorfer Er 185. Wiel 261.  J3gerstr.18 RK  Verein Berliner Künstler  Kunstausstellupg Künzstlerhaus;,. BE - Bellevnestraßs 2  "kugstellung  Kü:igSberger Küngiler Erdung: Morgen 11Uhbr'“  L, vv. Zumbusch, K, Spitzweg, F.  „BERLIN W 8, “FRIEDRICHSTRASSE 179, 9, NEBEN KAISER-KAFFEE Ausstellung von Oelgemälden höcksten Ranges, wie:  M, Liebermann, W. Trübner, Fr. v. Defregger, Ed v. Grüfzner, Ed. v. Gebhard, ieh F. A. v. Kauthach, H. I homa, W. Firle,  ie. ie ET 33 SOE inl es  . Kultur- "Romane von Charles Sealsfield 58 (Karl Postl). „Bend I--1II: Lebensbilder aus bei- den Hemisphären. Bond IV--V: Der Virey und die Aristokraten. Bd. VI: Morton oder Die groaxe Tau Band VII: Das Kajätenbach. “ Jeder Band geh. M. 9.--, geb. M. 12,-» (Ein Teverungsruschlag wird nicht erhoben.) enn  „ «benteuerromane des MigsisSippi-Biedermeicr  Müller Verlag München  b!4. Georg d. | mE  Hans, guck in die Lufi! j DAS BUCH VOM FLUG FÜR DIE JUGEND You Dr. A. MARQUARD Preis 2.20 MX. : nnn » Reicher Bsiderschmuct. Diets, PEP ebigg Die phege die Liebs zur Lustwaife wec wewaores Mlerzn.vignet 05 zjeh gans-vortretflich: eenaazus  20  Verlag des Deutschen Luftflottenvereins E. Y. Berlin Ww I MardureneS Strasze 6,  M. Gaizser, Säunitzberger nam  - Ein zweites Geschäft wird im Loufe des Monats Ok'ober Unter den Linden 26, Ecke Friädr eh 40, im früher-n Kodakiaden, eröffnet  Statt besonderer Anzeige,  Die Verlobung ihrer ältesten Tochter Käthe  x Zt. Berlin-Schöneberg,  Havptstr. 38, im September 1918, im September 1918.  * Statt bezonderer Anzelge,  Herbert Leeser, Oberleutnan! im Hugaren-Rogiwent Nr, 18 und Frau Irmgard, geb. Müller,  *. Proaden, Nordatr,.T, den 1, Oktober 1918  ungerne namen  Ihro Vermählung beehren ich pur hierdurch bekanntzugeben: bv. Adolf Arnhold - Elze Arnhold, verw. Lindenhayn, geb. Marwitz, Droodep, den 38, Oktober 1918,  Meine Verlobung mit  ai Herrn] Dr« jur. Erich Fräulein Käthe „Will „Leutnant. in einem Dragoner-Regiment, * 0 bee Son orgedenzt | mann beehre ah "muieh Um stilles Beileid bitten Oscar Willmann je Grgebens". anzu- Dr. Hermann Zohannes, und Frau gen =... Wirklicher Geheimer Legationsrat, Käthe. web. jan iv Dr. Erich Engeler. Direktor im Auswärtigen Amt, ' god. . Berlina W 10, Elise Johannes, geb. Thiele,  Königin-Augusta-Str. 45,  Tiro zum boutigen Tage vollzogene Vermählung zeigen an:  * Am 20. September d. I. fiel in den Kämpfen im Güden unser geliebtex Gohn und Brudex  Hartmann Johannes,  “ Srmgard Johannes, ' Maxrig-Cäcilie Iphannes, Berxlin-Wilmersdoxf, Aßmannshausener Straße 103, im Oktober 1918,  iden,  Gestern nachmittag entschlief nach schwerem Leiden meine inniggeliebte Frau, die treue Mutter meinex Kinder  Lotti Nötzel  geb, Heinrichöhofen im 31, Lebensjahre,.  6  BK.Ha  & leicht,  Dorothcenstrahe 42, ii. Hur noch kürze Zeit!  € Sonder-Ausstellung  agemeister. erkauf d.Gemälde, Ferper Meisterwerke yon Achenbaob, Bracht, Corinth, oe Carat, Qourbet, Defregcer, Fouoerbach, Grützner, Hang-  Wir verlegen 'unsere Büroräume mit dem heutigen Tage von Zimmerstr. 88  nach W 35, Potsdamer Str. 99  (nahe Hochbahnhof Bülowstr) Fernsprechanschluß; Lützow 5s67.  Dr. Stei nfeid, Grozgboerenztr. 54, anwezend bis 20 Okt. einsch), Yus dem Felde zurü> habe meine Praxis wieder aufgenommen Dr. Ludwig Meyer, ven Garn für Saut» und  EG OOE0099000090902000000000000000000INDOODIODODOIOIOIOOLHACOOODOODODO + Sie wird in Magdeburg bestattet, . mann, leraels, Kuebl, Leibl, Thrs honto vollzogene Ver- -Statt Karten, FRE „In tiefem Gcmarz Ea ob Heber Mr möhlung wehren eln 87-| Die Geburt eines Bones Dr. Wax Nötzel BE BEo Bg Kaned Auprtelunn  ; Hermann Rossner, Stabsarzt Dr Dr. Martin Bab -. -.. Regierungsrat, [Dahlheim 2" 'StawerSir418B ! 0iga RosSner. und Frau DerliivWilmeroborf, den 4, Oktober 1918 Sonntag 12-2, woobont 10-70. E 4 Berta, geb. Lewinsohn. Zenaor Straßis.4. 0 v.b0UGemälden bek. Künztler  geb. Herold,  Berli Charloitenburg, 8, Okt, 1918.| Oktober. 1918, Im Fi  Statt besonderer Rae Nai scher Mitteil: Diestel ai Mei Tiebter Mani: mei  treuer Bruder, Schwager, Satel R. E00 er  Kgl, Prenh. Forstmeister un. Hanptmann d, 2.  Ernst Holtzinger Inhaber des Eisernen Kreuzes 1. Klasse - nah Furzen Krankheit verschieden, 3 Een de 28. September 1918. Zm Namen der Hinterbliebenen Gertrud Spihinger, geb. Ews5  Ursula Holtinger, 3 Anna Hot: nger. .-. und Ort ver Beisegung, welche nach Unbeiführung in Bes in stattfinden (1:9 "Wb pier  aas 5 Farb am 29. Sepi für Rong und van Leutnant der Landwehr 1  Hans Abrabamlohn .  Inhaber“des Eisernen Kreuzes 2. Kl. +“ dieses frier Trauer steht das Regiment am Grabe.  dieses tapferen, in schweren Kämpfen ausgtz; rten OD izlers d lieben R vewäh pieege nig fj an * (Sg ls en aN zd Wa  amen des Ierforps „IR 2085 des Oftlrlors me  Goetze Maor und Regimentskommandetin  eines  'Am 1. Oktober starb in.einem Feld- an Lungenentzlindung unser innigfstgeliebter Sohn, unser einziges Kind  Bruno Urban, vr. pm.,.-  Unteroffizier im 1. Garde-Feldartillexie-Regt,,- Iaha haber des Eisernen Kreuzes m Klasse, In kiefstem Schmerz: Prof. Dr. I. Urban, Geh. Regierungsrat, erleben der Garde Lane 2D., Und Frau, geb. Kurtz.  Berlin-Lichterfelde-West, Asternplatz 2. y Die Zeit der Beerdigung wird nach der Ueber»  führung mitgeteilt. Beileidsbesuchen bitten wir Abstand zu nehmen.  Piöplich und inetwarie traf uns die traurige Nachricchßt, daß unser Una Mvepg wivergeßlicher jüngster Gohn, unser  guter Bruder, Schwager und Onkel  Fritz Bing 2 Gefr. in einem Inf.-Regt., Inh, ng Eis. Kr. 3. 81. sein blühendes Leben im Alter. von 21 Jahren auf „ dem AER der Ehre lassen mußte.  m fiefsten Schmerz seine Eltern  Klein-Glieni>e b. Potsdam. Beileidsbesuche dantend verbeten.  in W, Sanatorium 267  Felde ne man ales use : er  Alb. Biden unb Frau uebist.allen 208 H  Dans, eb.' 1 brabam ohn  und darüber,  indet-Montag, 7. Oktobey, in EDA statt. N . uwe  Beileidsbesuche dankend verbeten, 4 elch, Herrenzi  Rindledergarnitur!  das Doppelte,  Statt jeder besonderen Meldung, *  Heute verschied nah kurzem, schwerem Leiden unsers ebe, gute SHwester, Schwägerin und Tante, Fräulein  Regina Schoeps. Im Namen der Hinterbliebenen... "Justixrat Dr. Gustay Schoeps,  Derlin, Baden-Baden, New York, London, Zürih, ..den:9, Atober 1918,  - Die Beerdigung findet am Sonntag, dem 6. Ob- tober, mittags 1 Uhr, Weißensee, Nous Halle, statt,  4! Spezial-Fabrik für vornehms Siizmö  Uhr.)  rungen, nur  Rosalie :Lipm ann, geb. Saliuger, |  H * wird bei'uns fiets in Ehren gehalten werden, sZerlin,: den 1: Oktober 1918. Voxffayy der jüdischen Semeinde,  Das Original aller Nagelpoliersteine Stück Mk, 2.--  Veberall zu haben * KOPP 8 JOSEPH, BERLIN 'W. 37  Potsdamer Strasse 122.  =. Winier-Paletets "BG  “ und Anzisge werden in kürzestor Zeit durch Moien, Modernizieren un? Umar!“ eiten „wie Deu. bergeetelit. 3 idax Ronda. W 35. küt:owsir. 8 p.  S- für Ofenkelzung Nachryu ky = - für RKeSSelheizung Am 83, 9. Mis. ist Frau - 3 zu Sommerpreisen  Uafert prompt '  Gie bekleidete seit 10 Jahren das Amt 3 6. m. bh. H, Es Sheeidams indes Ülteroerforgung. Baen SA] Charlottenburg, 3 user 8, Mit liebepoller Hingabe und mütter» |S Galvanlstraße 13. MN LIE LIEDS - | [PENNEN . e wen! : die der Anstalt gefö Zun And &| | Amt Wilhelm 4847 1.8305. |  Nur noch zs0welit der Vorrafp Peloht  n RIng- | feier Been  Nach schwerem, mit unendlicher Geduld ertragenem PH Sil Ern Ro8-) 5 Belden Nhe Eee ales | geliebte 2 haar-, auen. unsere herz Ke fen ende Mutter, Shwi er polster in eleg. mutter und. rosten, unsexe liebe Schwi PStoffbezügen Ghebonin und Linie Baen FOSSO] 2s65-5008, Franziska Abrabamsobn, und darüber . geb, Michel, - >26Klub-Garnifuren Zn fieser Trauer: Alex Abrahomsohn, Vert entodeng Dre ür  Dr. Max? Forahansohn und von 35! . an, auch in] 3 PURI | Eg geb. eleganten Stoffbezügen von| 5 ronafarfer Im. Moher 2018 (1s0 M4. bis 4000 N,| [ür  mer mit kompl.  4200 || 4 eich. Wohnzimmer 6009 Mark, künszt!. Entwurf, Wert  Max Lando, zr  loganto 0, Grüner Weg 105, L., TI, 38. TIT, Stock,  Eigene Werkstätten I. Nause- Haltestells 76, 77, 78,79 y. 92 Könlgrtadt 3390. +  7| Auswärts keine Bemuste- perzönlicher Einkauf empfehlenswert.  guten, EI ie Letzis Neuheit:  Generalagentur  Paul Gerstel & Co.  Ich babe die Praxis wieder aufgenommen und wohns  Wichmannstraße 22 (Nollendorf 1309)  Sanitätsrat Dr. Leopold Cobn. 'Künztlich2 Höhensonnz  eumatismus, Gicht, Neuralgien, Jschias, ZuFerkrank- Beit, WENG Bleichsucht, Blutarmut, Herz- und Nierenieiden, Aderverkalkung, Lungenleiden, Nettrasthenie, vp sterle, Kopf» schmerz., Nervenschwäche u. nervöse Erregungszustände.-- Elektr. Be handlungen Uu. Vibrations-Massage, amm YAuslünfte kostenir.  Behandlung 9-6 Uhr In QuiStsang, Motzstr, 37  am Nollendorfpfatz. T, Kurfürst 72 23.  Herrmann Gerson Hoflieferant 4  TRAUER  Blusen / Rö>de Kleider / Ta&enkleider Mäntel -/ Hüte  NEUHEITEN  in Mänteln, Kragen, Musen  und pelzgefütterten Mänteln In eigenen Kärsdnereien bergestelh  VUmarbeitungen ] werden nach den neuesten 1 Modellen vorgenommen j  EE Eni  V. MANHEIMER  Oferwalktraße 6-7 Am Untergrundbabnbof Hausvogiei» Platz  SEE  EN  , der Parfümerie perlt erhöttlicp  