ds 417
A 227

Morgen-Ausgabe,

. 15 Pfennig
Berliniſche

Die Vosaiache Zeitung ernebeint fäplich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen“
Dur einmal. Jeden Soantag die Wastrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonatige

inan» und Bandelsblatt, Grundatiicks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reise und Wanderung,
" Allgemeine Vorloazungs - Tabelle,

terarigche Umsohau, Wingenechaftliche Sonztags - Beilage,

Im Verlage von Ullatein & Co, Vorantwortl. 1Urdie Redaktion
* Qmix Ansnahme des Handelstells): B.: Bachmann it Berlin

„Zeitung von |

Familiopanz:

Beilagen und Kubtiken: |
Annahme im

Schriftleitung: Berlin 8W.68, Kochſtraße 22-26

Montag, 18, Auguſi 1826

15 Pfonaig

Bezug: Monatlich 875 M., vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berlin und Umgegend dnrch eigens Boten tägl.
zweimal frei ins Haus, 8023t duren dis Post. + Anzeigen: Zeite 1,50 M. u. 884%, Veuerung2zugchläg,
'on 1,26M, netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufuahbme in eine begtimmate Namugr,
Weteinhaus, Bertin SW 68, Kochatr. 22-28, und in allen Gegchäftagtellen des Vorlagas,

Fernaprech + Zentrale: Ulietein & Co, Maritzniatz 11 899
11801, 11802 bis 11330, aowis 15 280, 15.281, 15 232 bis 15 254

Polniſche Putſchverſuche in Oberſchleſien,

Größere Aufftände geplant.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

m Breölau, 17, Auguſt.

In der Nacht zum Sonntag haben polniſche Banden in Pleß
Putſchverſuche unternommen, die im weſentlihen mißlungen ſind,
Pin Teil der Angreifer warde außer Gefecht aeſekt. oin derer
Teil verhaftet. Es kam dulci zu regelrechter Itra*enmpfen. D e
“Truppen hatten nur geringe Verluſte. Dreißig Polen wurden
velangengeſeßt. Die Ruhe iſt wiederhergeſtellt.
: Ebenſo mißlang ein Angriff auf eine Feldwache im ſüdlichſten
Winkel Oberſchleftens, Nur in Paprokan wurde 'ine »ort
Uegende Batterie, die in Dürgerquartieren weit zerſtreut iſt.
-Überrumpelt und entwaffnet. Dabei wurden mehrere ten
ermordet, Dm Auſſtändiſchen gelang es - auch, dis Stadt
Kichan, die ohne Militärbeſaßung war, eine zeitlaag zu 5eſ>ken,
Pnzentlich den Bahnhof und das Poſtamt, Ebenſo ging es in

Eifenbabuer.

- Bie Forderungen de“ Brestauer |
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, :

: “je Breöfaty, 17. Augüſt, |
. Eine außerordentliche Verſammlung des Ortsverbandes der

Breslauer Eiſenbahner am heutigen Vormittag, die von mehreren
tauſend Mann beſucht war, beſchäftigte ſi mit der Streikfrage,
ohne zu einer Entſcheidung zu gelangen. Es wurden hauptſächlich
die umfangreichen Vorverhandlungen bekannt gegeben.
No< am Gonnabend haben ſich der neue Eiſenbahnpräſident und
der Oberbürgermeiſter dafür eingeſeht, daß die Lohnforderungen
der Eiſenbahner 'zum Teil berechtigt ſind. Sie haben den
Eiſenbahnern den Rat gegeben, neue Vorſtellungen beim Miniſter
zu erheben, obwohl dieſem die Hände durch den Beſchluß der
preußiſchen Landesverſammlung, wonac<4 die Löhne der Eiſen-
Dahner bis auf weiters nicht erhöht werden ſollen, gebunden ſind.
Eigentümtlicherweiſe wurde dabei behaurtet, der Eiſenbahnpräſi-
dent habe dem Gtaats?»mmiſſar Hör ſing und dem PBoitz-t
präſidenten Voigt die Befugnis abgeſprochen, mit den
Eiſenbahnern zu verhandeln. Der Staatskommiſſar. ſeinerſeits be-
mühte ſich, ſeine Haltung zu rechtfertigen. Er hat vorgeſchlagen,
einen Ausſchuß aus allen Schichten der Bevölkerung einzu-
eten, der für die allgemeine beſſere Belieforung der Stadt ſorgen
olle. Ferner wurde mitgeteilt, daß betoits eine Stundung

er Gteuerzahlung und eine Entſchädigung für
Kleiderabnußung von 460 M. durchgeſeßt worden wären. Drin-

end gefordert wird die Erhebung Breslaus in die erfte Wirt-
haftsklaſſe Die Verſehung in die Servisklaſſe 4 wurde als un-
genügend bezeichnet. Gegen den Staatskommiſſar und gegen den
Polizeipräfidenten erging man [ich teilweiſe in ſharfen Angriffen,
ſogar - ihre ſofortige Abſezung wurde gefordert,

Schließlich wurde eine Entſchließung 'angenommen, in der es
R. a. heißt: „Die Berſammlung fordert von der Regierung, daß
Breslau nicht wie bisher das Stiefkind in der Lebens-
mittek- und Kohlenverſorgung bleibt, ſondern den
andoren Bezirken gleichgeſtellt wird. Unbedingt muß eine Auf-
beſſerung der Bezüge ſtattfinden, wenn die Eiſenbahner ihren
Pflichten nachkommen ſollen Die Eiſenbahner beſtehen nach wie
vor auf dor Erfüllung ihrer erſten Forderung, nämlich einmalige
Entſchädigung und Verſeßung in die erſte Wirtſchaftsklaſſe. Sie
erwarten bis Sonnabend, den 23. Auguſt, eine Antwort. Sollte
eine Antwort nicht erfolgen, behalten ſie ſich ihre weitere Stellung
vor und halten eine gemeinſame Uktion fix unaus-
Hleiblich.“

FM eee

 Quernin und der Sixtus-Brief,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Beitung*.

X Wien, 17. Auguſt.

Gine aufſehenerregende Enthüllung in der - Sixtus-Byiefaffäre
Hes früheren Kaiſers Kar! macht deſſen ehemaliger Kabinebts-
<of Graf Polzer-Hodit, Graf Polzer machte einem Ver-
treter der „Expreß-Rorreſpondenz“ Mitteilungen ſüber. den Rü»
Aritt des ſeinerzeitigen öſterreichiſch-ungariſ<en Maniſters des
Aeuße>n Graſen Czernin, von dem dama!s die nſamte Oeffont-
Fchleit fagte, er gehe wegen der Briefaffäve, Weng auch dor
innere Grund hierfür in dem Verſagen feinex Politik und in
der Ervbenntnis ſeins Ohnmacht: gegenüber Berlin und Budapeſt
qu finden geweſen ſet, ſo, häits er doch allein nicht zur Demiſſion
Czerzins geführt. Die Brisefaſſäre hätte dazu herhalten müſſen,

Mittel-Lazifk. Dort wurde der Bahnhof und die nahe-
gelegene Gott-Mit-Uns-Grube von Banden [<wer heimgeſucht.
Es wurde alsbald eine militäriſche Gegenaktion zur
Unterſtüßung des Aufruhrs in Gang ge'eht, Weitere Truppen-
maſſen find nach Oberſchleſien im Marſch. Es ſcheint, daß von
polniſchen Orzaniſationen in Oberſchleſien, die die Beſehung
durc<. die Entente nicht abwarten : wollen, für Sonntag nacht
größere Auſſtände gepiant waren, Mit Beſtimmtheit geht aus
vorgefundenem Material hervor, daß auc<h der Bergarbeiterſtreik
mit dieſem Plane der -polniſchen Organiſationen zuſammenhängt.
Weitere Beweiſe erbrachte - eine Haus'uchung in. dem : Dorf
Halemba, wo Waffen und Munition in polniſchen Händen ge-
funden wurden. Die dortigen Anfährer der polniſchen militäri-
ſchen Organiſation lieferten den Truppen ein Feuergefecht,
Um 11 Uhr 45 gelang es einer Patrouille des Detachements
Ha ſſe, das aus Pleß eingerü>t war, den Bahnhof Tichau zu
beſeßen, womit vorläufig die-Ruhe im allgemeinen her-
geſteilt iſt, i

aber es ſei der Oeffentlichkeit dabet verſchwiegen worden, daß
G2af' Czernin es war, der in eincm an die Kaiſerin gerich
deten Bödofs dieſe um dis Intervention ihres „Bruders Siztus
im Zntereſſe einer Annäherung. der. kriegführenden. Staaten :bät.
Die Deffentlichkett hat 'auch mht erfahren;“daß' Graf Czernin mit

dem Prinzen Sixtus. während deſſen geheimer Anweſenheit in Wien .

in der Wohnung eines. Grafen Erdödy zwei Standen lang per -
ſönlich verhandelt hat. Graf Polzer ſagte ſ<<ließlich:
„Urbrigens haben auch die maßgebenden Stellen in Berlin von
dieſen Verhandlungen mit dem Prinzen Sixtus Kenntnis gehabt.“
Grof - Polzer Fündigt am Schluß ſeiner Ausführungen weitere
Enthüllungen in der Siztus-Affäre an.

Vor der Abftimmung in Nordſchteswig.

Dradtmeldung unſetes Gondexberichterſtatters,

; ; ' X Nenvsburg, 17. Auguſt.

. Nach einer Blättermeldung ſollte Landrat Böhme aus
Tondern beabſichtigen, nach Kopenhagen zu reiſen, um mit der
„Ententekommiſſion in Fühlung zu treten, . Didſe Meldung hat hier
viel Auſſehen erregt. Hierzu kann ich- mittenen, daß Böhme be-
reits aus Kopenhagen zurüsgekehrt iſt und deeß er nicht mit der

Ententekommiſſion ſelbſt verhandelt hat, ſondern :mit den däiti- |

ſchen Behörden, insbeſondexe mit. dem Miniſter ' für Schleswig-
Halſtein, H. P. Hanſſen, Nach ſeinen Eindrüden ſind die Mög-
lichkeiten, mit Dänemark direkt zu einer. Berſtänvigung, das heißt
zu einem verſtändigen Grenzausgleiß zu kommen, noh keines-
wegs abgeſchnitten, Falſch wäre. es jedenfalls, jeht ſchon mit De-
ſchlüſſen als mit feſiſtehenden . Tatſachen zu rechnen. Zur Reſi-
gnation liegt durchaus kein Grund vor, alles iſt vielmehr noch
im Fluß. Die Dänen legen vffenbar Wert: darauf, daß die deut.
ſc<en Verwaltungsbeamten, ohne die ſie zunächſt nicht
ausfommen könnten, auch nach der Abſtimmung in den an Däne-
mark fallenden Gebieten im Amte bleiben, während 3. B.
die preußiſche Gendarmerie auſgelöſt bzw. entfernt werden ſoll.
- Viele wichtigen Fragen harren noch der Löſuna, die ſich am
beſten gemeinſam regeln laſſen. So 3, B. herrſcht no< völlige Un-
flapheit über die Feſtjezung der Zollinie, Ob ſich zwiſchen dem
Landrat Böhme oder andepen deutſchen, Boamten “ein weiteres
Zuſammenarbeiten nach dieſem xrſten Bruche . erinöglicken läßt,
ſteht no<H dahin. Jedenfalls ſcheinen die däniſchen Behörden troß-
"dem. auf vem durchaus verſtändlichen Startdvunkte zu ſtehen,
daß fie von der Entente in der Vorhandlungsinſtanz als mitbeſtim-
mender Faktor nicht ausneſchaltet' werden nnen, und dafi ſte be-
rufen ſind über ihre eigenen IntexeNon zu beſtimmen. Mit einer
anderen Auffaſſung würde. man den Dänen ja. va gerade keine
Ehre antun, P. R. Slugor,

Eine Entente»-Kommitiion für Memel
Drahtmeldung der „Voſſiſchen.Zeitung"“.
| 3% Königsborg, 16. Auguſt.
Die vom Memeler Vorparlament yweds direkter Verhandlung
mit den Ententevertretern über die Klärung der künftigen Lage
des Memelgebietes nach Berlin entſandte Kommiſſion hat dort
den alliierten Vertretern e:ne Donkſchrift überrei<t. Die
Ententevertreter ſagten eine ſchnellt Erledigung der
Angelegenheit zu und ſiellten in ie ve daß eine Entente»
v

fommtſfion baldigſt an Ort und Stelle Verhältniſſe prüfen
werde

„geſtanden. Eine Ausnahme machen nur die

"Phantaſien, die er unter großem „Beifall des

Probleme der Finanzvelorn,

'L Crzbergers Bedarfsre<hnung.

Von
Georg Bevthard,
* Mürißt, 16. Auguſt,

Swiſchen Wald und Wellen ſucht man die Welk zu vergeſſe
Aber die. Zeitungen gelangen ſchließlich auch hiexher, bo
die faſt zur Regel gewordenen Nordweſtſtürme die Dampfer
von Warnemünde nur als ſeltene Göſte hier anlegen faſſen.
Dadurch ſchme>t die Zeitungskoſt, wenn ſie auf em langs
ſamen Bahnweg eintrifft, meiſt ſchon etwas ſgal und ab-
ricte aus
eimar. Denn „was ſich nie und nirgend hat begeben, das
allein veraltet nie.“ . “ ;
Ewig jung bleiben tatſächlich des Reichsfinanzminiſters
Hauſes der
Nationalverſammlung vorgetragen hat. Die deutſchen
Finanzwerhältniſſe ſind wahrhaftig traurig genug. Man kann
ich daher an und für fich nur darüber Treuen, wenn der
Mann, der das viele Geld in den Reichsfäel [Yaffen ſoil, mit
einer guten Dofis Optimismus an die Arbeit geht und ſeine
rohlaunige Zukunftsperſpektive den Vertretern des Volkes
Ur< + munteres , Zureden glaubhaft zu : machen verſücht.

Matthias. Erzberger wäre an ſich ganz der: Mann dazu, in .

dieſen: Tagen “der Hoffnmungslongſeit as Finanzreſſort im
Reich“ zu! verwalten. Seine unermüdliche Ärbeitskraft ſtößt
jich nicht an dem Wirrwarr. der Abrechnungen, Salden undAna
orderungen, die zu ſichten, zu buchen, aufzuklären und abzu
didgen ſind; ſeinet nerpenloſe Konſtitution zermürbt Ti
niht in endloſen Ki nſerenzen: Disputationen und Paxla«
mentsdebatten;: ſeine demagogiſche Schulung umſchifft» die
zadigſten Klippen aller Vorwürfe und Einwände, und ſeine
Fron aue kennt keine. Nechenaufgaben, die nicht aufgehen.
ede Gtaſtitik iſt ſtets ſo, wie er ſie braucht. Alles gewiß
gate Beigaben für einen Finanzminiſter. Und mit dieſer.
igenart hat er ja auch einen Erfolg zu verzeichnen, zu dem
man nicht nur ihm, ſondern auch dem Reich Glii> wünſchen
kann. „Schon im Srieden wußte jeder Sachverſtändige, daß
eine wirkfjame Rejorm der Reichsfinanzen zur unbedingten
Vorausſeßung den Fortfall der unbeſ<hränkten Finanzhoheit
der deutſchen Einze ſian en haben müſſe. Mit jedem IG
bes Krieges wurde dieſe Notwendigkeit klarer. Aber ſelbſt
nah der Revolution ſchien die Einheitsfront der einzelſkaat»
lichen Finanzminiſter gegen jeden Reichſchaßſekretüär umw
erihütterlih. Keinem vor . Erzberger iſt es gelungen, , in
dieſe Front Breſche zu legen. . Keiner vor ihm iſt allerdings
ſo wirkſam ' durch das- harte Muß ditterſter Notwendigkeit
unterſtüßt worden. . Allein der ſchnelle Sieg iſt. do< wohl tn.
erſter. Linie der unbekümmerten Art des neuen Reichsfinanz-
miniſters zuzuſchreiben. Und lächelnd, ohne Pathos hat .Erz-
berger hier elwas erreicht, was in ſeinen ſchließlichen Wira
kungen weit über das engere Finanzgebiet hinauswirken muß.
30 -eimnal. der „Mantel“ der Finanzhoheiten gefallen, dann
Wird auch bald der „Herzog“ der einzelſtaatlichen Souveräniz

' täten nachmäſſen. Dann iſt auch der deutſche Einheitss

t aat niht mehr" fern, innerhalb deſſen nur no& Raum iſs
r nach Stämmen gegliederte Kulturgemeinſc<haften „mit
ultureller Autonomie. dem Reichsminiſter
dem direkten Wege des Verfaſſungskampfes ni e ang wird
auf dem Umwege über Ae Finanzreform nun vielleimt dos
noc<h zum Ereignis werden. :
„Dieſer Erfolg der Erzbergerſchen Perſönlichkeit ſoll gewiß
nicht gering ewertet werden. Aber- er darf nicht die rich«
tige Bewertung des fachiichen Hauptteils des Erz orgerſhen
Neformwerks hindern. Und da liegen die Grenzen
Erzbergerſchen Könnens, die Mängel ſeiner Perſönlichkeit,
Erzbergers Methode des unbekümmerten Sturmangriffs
gegen -- auch die ſchwierigſten -- Probleme, die ihm -zu ſv
vielen und raſchen Erfolgen verholfen hat, entſpringt leßten
Endes einer ſeiner größten Ghwäden, der Zrob eme
blindheit, Arbeitskraft, Regſamteit, leichtes Orientlexungs-
vermögen und Konzentriertheit der Nerven können -=- ſs
[äbenswerte Eigenſchaften es ſind, namentlich wenn fte ſi
n einem Kopf vereinſgen ==“ die Terrainkunde ehölige
Wiſſens nicht exſezen. Und ein flinker Budgetkriti 0;
nicht auch ſchon ein guter Finanzminiſter. Beſondsrs ni
in Zeiten, wo die Fundamentierungen für neue Finanz-
ſyſteme geſoffen werden müſſen. Hier genügen nicht ein»
mal Kenntniſſe der Tatſachen und Probleme allein. Salß
Neuaufbau verlangt ſchaffende Phantaſie, er iſt Kürdſitler=
arbeit und kann nur ais der Intuftion eines Geiſtes 85028
werden, der die Dreiheit: Finanzpolitik, WirtſchaftspolitiJ
und Geſellſchaftsreform und ihr [Seinbares Neben» und
Durceinander in eine höhere Einheit zuſammenzufaſſen uns
organiſch zu geſtalten vermag, Erzbergers Phantajis ent»
bebrt eines ſolchen ſchaffenden Charakters, dafiir aber naigt
ihr Ueberſhwang bis ins Reich der Phantaſtik, ſie geſtaltet
die Realitäten um, ſie vergreift ſich an den. Grundlagen allop
Berehnungen, ſie modelt die Statiſtiken, fie yexzerrt den Bis»
darf und treibt Gaukelſpiel mit den Erträgniſſen. Es ſit 'gas
niht das Sclinnnſte, daß Erzberger ein Dilettant im. Finas

|

reuß auß
'bedarf, den Erzberger mit jähräi

- WEESEN

Aris 5

zellen iſt; ziel Glimmer, <eint, daß. ex-gls..RPoot du ZAgebra
ichten 1,8 Stimmer, | WW FNA fu Ms Bord 16n 13

In der Weimarer Debatte, die ſich an die Erzbergerſchen
Finanzvorlagen anſchloß, iſt =. ſoweit die Zeitungsberichte
ein Urteil zulaſſen == übev ölles mögliche: geſprochen worden.
Aber niemand hat die Erzbergerſ<en Rehengrund-
lagen einer Kritik unterzogen. Von ſeiten der Oppoſition
iſt ihm bereits eingewandt worden, daß man eigentlich über
die groß2 Vermögensabgabe nicht beſ<ließen kann, „vhne
Nähßeres über die Net<scinkommenſteuer zu wiſſen. Die Sos
zialdemvkratie hat andererſeits Umſahſteuer und indivelte
Abgaben nicht beraten wollen, ohne einen Uederbli> Über
alle direkten Steuervleiſtungen zu haben. Beide Forde-
rungen ſind berechtigt. Willeicht ſind ſie deide nus rein agi»
tatoriſ<en Gründen geſiellt, Aber » eine ſo wichtige An»
gelegenheit wie die Reichsfinanzreſorm darf nicht zur Partei»
frage werden Und rein ſachlich betrachtet, kann eine ge»
vwiſſenhafte Volksvertretung Über eine ſolc<e Nieſenreform
nür in Kenntnis aller Teilgeſehe beraten oder doch min-
deſtens erſt, nüßdem ihr dos Grundſäßliche der Ge»
ſaomtreform bekannt gegeben iſt. Denn eine Reforin, die den
einzelnen bis an die Grenze dex Leiſtungsſähigteit beſteuert,
und die Handel, Produktion und Konſum geradezu revolu«
tjonär beeinfluſſen muß, kanu erſt richtig beurteilt werden,
wenn ihve Geſamtwirkung auf die zukünftige Volkswirtſhaft
ertsnnbar iſt, Hoffentlich) hat wenigſtens der Neichsfinanz-
miniſier davon bereils ein Uares Vild. Die Nationalver-
ſammlung Tänn es nah den dbisherigen Vorlagen des
Miniſters gar niht haben,

Sie kennt ja noh nicht einmal den geſamten Bedarf, der
aufzubringen iſt. Crzberger ſqäkßt den Geſamtbedaxf für
Reich, Einzelſtaaten und Gemeinden auf 28 Milliarden Mark.
Nach ſeinen eigenen Angaben iſt In dieſer Sunme nichts von
den Anforderungender Entente enthalten. Eine
Ghäßzung dieſer Summe iſt vorläufig tatſächlich unmöglich.
Die Forderungen werben erſt ſpäter ausgehandelt werden.
Aber ohne ſie iſt auc< eine Refoom dex Reichsfinanzen un-
möglich. Son deshalb, weil die Frage der Kriegsentſchädi-
gung für Deutſchland ja nicht blaß ein Steuerproblem, ſondern
auch ein Zahlungsproblein, eine Valutafrage von höchſter
Bedeutung iſt, Schon das zeigt, wie eng hier Staatsfinanzen,
Volkswiriſhaft, Staatswirtſchaft und Währungsfſvage für die

Ukunfe zuſamaengeboppelt werden. Nicht alles, was als

ntſchädigung feſtgeſeht werdon wird, kommt für die bare
Bezahlung in Frage, Ein ſehr erheblicher Teilt wird durch

Berrehnungen beglihen. Über für einen zroßen Teil der

Berrechaungen und namentiich für alle Lieferungen - von
Schiffen, Kohlen und Chemitalien, Jowie für alle Leiſtungen
am Wiederaufbau Frankreichs und Belgiens müſſen doch die
deutſchen Staatsbürger as Lieferanten, Arbeiter und Verluſt»
träger aus Beſhlagnahmungen antſchäbigt werden. Wie ſieht
es 3. B, ferner mit den Entſhädigm en der drutſchen Banken
und Cxpdrteure für ihre Valutäveriuſte infolge ber VBedin«
gungen für Auskendsvervehmugen im Verſailler Vertrag ans,
ohne die namentlieh) die Banken in ärgſte Bedrängnis kom«
men müßten? Durch ali das müßte der reine Reims»
17% Milliarden ve»
anſHlagt, auf mindeſtens 25 Millitnrden Mark
(eigen: Dieſe pi Ut dher zu vptimiſäiſch als zu düſter.
S5 foll hier vorläufig nur vom Bedarf, noch gar nicht von
der Frage ver De>ung geſprochen werden. Aber eins iſt ohne
weiteres klar: die Dekung dieſer mindeſtens 7% Williarden,
von. denen der Reichsfinangminiſter überhnupt noh nicht ge-
ſprochen Hat, läßt fich doh micht einfurh Dur Zuſaßbeſteuv«
rungen hevanſchaffen. Daz iſt doch nullein ſhon eine Summe,
deren Aufbringung eine Revolutionierung der Wirtſthaft bes
deutet. Wie kann män ſett einr Reichsfinanzreforin -auf-
buen, eine Beſtenternng bis zur Grenze ver Leiſtungsfähig»
Teit aller Gewerbe und Perſonen durchführen wollen, vhne
bereits in der Grundlage des ganzen Syſtems dieſe Summx
PerÜdſchtigt 3u hüben? Wil der Reichsminiſter dieſe Symme
duvih eine Unſpannung Üb er die Grenze der Zeiſtungsfähige
keit aufbrinven oder was hat tx ſonſt Fr Pläne? Gedenkt
die Nationalveſammlung ſich Über diefe ſpätere Milliarden-
notwendigkeit gar nicht den Kopf zu zerbrechen?

Rutten km Deutſehen Theater,
„derbſtliche Geigen“ von Ilja Surdutſe<Hew.

- Wladimir 'Shumsktt vom Peterebarger Kleinen Theater, ein
Männ von Kunſtvvrſtänd und Encvgier, hüt in unendlich mühe-
voller Arbeit vin Tleines Enſemble zuſammengeſtellt, mit dem vr
ſeinen hieſigen Landoleuten drm tengentbehrten Genuß eines
TIhonters in ihrer Mutterſprache verfaſſen will. Berlin iſt heute
vielleicht der Färkſtbeſuhkte Punkt 'der ruſſiſthen Emigration in
Europa; zwiſehen dem Breſter Friedenoſchluß umd der deutſchen
Rovylutivn mögen Zehntenſende vyr dem bokf<ewiſtiſchen Terror
Hierhergeflüctet Jein, Daß Stharmskils Verſuch vin danksares
Ed findet, bewies dex Fürmiſſhe Andrung zur neſtrigen erſten
Vorſtellung, für die 'Surzjutſchews Shauſpiel „Herbſtliche Geigen“
aabörſohen war.

Das Moskauer Rünſtterthenter zähſt Dieſes. StiX zu ſeinen
gelungenſten Inſzemerungen, ganz in der Art Der TſhrHhowichen
ſeeliſchen Kleinmalterei des „Onkel Wanjt" und der „Möwe“, der
Pfychologiſc<en Feinheiten, Hie Staniskawvl) mit. znerhörter
RNegiokunſt heruusarbeitet. Surgutſchew ſchlägt, .wie ſein Meiſter
Tſchechow es pern tut, einen Grundaöbord an, das Tſähatkowskyſche
„Derbſtlies“ von -dex Schönheit der “Geigen, die .nach den Flöten
d23 Frühlings und den Trompeten des Sommers dem werblühen«
den herbſtlichen Leben erklingen. 'Dem Lebensherbft des "Ehe
pars Lawrow droht tin Wüber 'Ausgang. Barbara "Lawrow,
vie Geliebte eines 'NRechtsanwaltskollogen ihres Mannes, wird
durc andunyme 'Brieſe 'verdlichtigt umd verheiratet, um dem 'Skan»
da! in der Provinzſindt zu entgehen. den Geliebten un dte»eigene
Tochtex, Aus der -Hwangsverlobung "erwächſt eehte Liebe, die
'Sochter geht tls Stegerin über die Mutter hervor, ſhoidet 'aber
von 4hr mit vorſtehendem und »vergeihendenm "Horzen. Barbara
Lpvow wird micht zum Giftfläſchben preiſen, dure döſſen Au-
bli fie den Geltebten der Tochter autrisb, ſondorn avs "Vor:

„awoifinng und Verzicht iu die herbſibiche Lebenemelrdie Furie» -

Fürden,

Upver Den Fhwe>iice cberflächlichen Konflikt «mit dem anonymen"

Brief, über die blüßliche Satire zuſſiſchor Provinzgeſeliigkeit'erheben
fich Hoch "die 'Szoton, "im denen Baobara Lawraw das naive Kind
Hurg) "den Kuß auf die vom Velivbten berührte “Stelle „zur Mite-
wiſſerin 'ihves "Gebeimnalſſes ma<t amd Der 'VNoſHied, «wenn mach
altem ruſſen Brauche, :vor der Abzeiſe- der 'Nruvermählten, die

amilienmiiglieber, 'iedes vom Gewiſſen »gepatt, -no< einmal
ſtumm niederſizen. „Hier konnte der Reoiſſeur SHumskij ſich
«auß am glüclicſten an ſein bewährtes Vorbild anlehnen, wofür
ihm ſonſt die Rräfte Jeiner Mitwirkenden wohl nicht, ausveichten.
Frau Sex g030w.ag ls "Mutter, „Frau: :P 0405/44 Dom Moge

'feFor Hans

902 : 7. ps 37Zz os

M

; Wepahas-iſt zicht, der eknzige Rechepfehlcy.4«m bar. Exzs,,
ergerſh<en Finanzrechnung. Auch der on" ilm errech2eie
Betrag des Neichsbedarfs in Höhe von 417,5 Viilliarden darf
nicht unbeſehen hingenommen werden. Der größte Tei
diejer Summe ſtammt aus dem Schuldendienſt. Der |
Miniſter bezifſtrt ihn auf 10 Milliarden. Er ſagt ſelbſt, daß
er dabei von einer Kapitalſchuld von rund 200 Milliarden
ausgeht. Da mon doh aber nicht nur Verzinſung, ſondern
auch Tilgung berüfichtigen muß, ſo ergibt ſich bei einem
Tilgung3fuß von nur % pCt. eine Jahreslaſt von nicht 10,
ſogen 11 Milliarden, die auch wohl annähernd das Richtige
rifft,

Sehr problematiſH iſt dann di& Berechnung der Ent-
ſoabikung andie Kriegsteilnehmer und deren
Hinterbliebenen. Der Neichsfinanzminiſter beziffert ſie auf
4,3 Milltavden, Er ſagte in ſeiner Weimarer Rede, dieſe
Summe werde anfangs no< ſteigen und ſpäter fallen, er
habe den Beharrungszuſtand der Höchſtjahre eingeſeßt. Mit
dieſen RNeliktenbeträgen iſt es natürlich ſo, baß ſie anfangs
ſehr ho<h ſind und ſpäter nah der Avſterbe nung und
ur< die Wiederverheiratung junger Witwen und das
Mündigwerden von Kindern immer geringer werden, bis ſie
jließlich in fernoz Zeit einmal ganz verſhwinden. ;
ann bei der ng zwei Wege einſchlagen: Entweder wird

, Ein deutſch-patiſcher Zwiſchenfall2=

Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung" “1

1wae17p 9 Pop Sefrpang page Wor b Genf, 18. Auguſt.

Ueber der kürzlich gemeldeken Verhaftung eines ſräheren ſpa«
niſchen Miniſterialbeamten, der Dokumente ſeines Miniſteriums
an eine fremde Macht verkauft haben ſolite, ſchwebte 'bisher ein
geheimnisvolles Dunkel, Die ſpaniſche Regierung hat dazu er-
rlärt, es handele ſich um. eine ganz unbedeutende Angelegenheit. Nun
berichtet das [paniſche Blatt „El Sole“, es liege ein Depeſchen-
diebſtahl vor, der in dem Chiffrierbüro des [ſpaniſchen Mi«
niſteriums des Aeußern jahrelang begangen worden -ſei. Ein
jüngerer Beamter, der dur< ſeinen Arbeitseifer allgemein auf-
ſiel, ſei eines motgens von einem ſeiner Kollegen dabei ertappt
worden, als er eine eben eingetrofſene Depeſche in ſeiner Taſcha
zu verſteXen im Begriff war, Es wurde ſofort eine Unterſuchung
eingeleitet, Der ſchuldige Beamte wurde verhaftet, und man fand
bei ihm no< die Abſchriften von zwei Depeſchen, die vom ſpa-
niſchen Geſandten in Liſſabon abgeſandt worden waren, Dem
ſpaniſchen Blatt zufolge ſollen die Depeſchen an die deutſche
Botſc<aft in Madrid verkauft worden ſrin. Dieſer Depeſchen«

Man 1 handel ſoll bereits über drei Jahre lang im Gange geweſen ſein.

„El Sole“ behauptet, dieſe Spionage ſei von dem früheren zweiten

der jeweils nötige Vetrag in jedem Etatzjahr angefordert | Sekcetär der Botſchaft, Dr. von Stohrer, organiſiert worden,

od. man kapitaliſiert die Durchſchnittsnotwendigkeit für einen | Der gegenwärtige Geſchäftsträger,- Graf von -Baſſewiß,

Fonds, deſſen Kapital mit dem Erlöſchen der lehten Ver»
ſorgungsperpflichtung aufgebraucht iſt. Der letzte wäre natür»
lich der richtige
ſorgung zur Grundlage einer umfaſſenden
will, die dauernde Einnahmen erſchließen ſoll. . Dieſer
Fonds wäre wahrſtheinlich auf etwa 50 Milliarden zu

gleichtäme. Dieſer Weg iſt nun allerdings bei der Ueber»
belaſtung des Neiches ſcheinbar erſ<hwert, freilich nur ſchein»
bar. Denn zur Bildung dieſes Fonds könnte ja das Ergebnis
bes Reichsnotopfers benußt werden. Aber wenn man die
Erzbergerſche Methdde einſc<hlägt, ſo. ergibt ſich zunächſt eine
ehr hahe Belaſtung des Etais zugunſten in ſpäteren Jahren
imer endexBeträge. Das macht die ganze Nechnung recht
unklar. : .
Aber niaant man für die nächſten Jahre die Erzbergerſc<he
NeGnung als gegeben und glaubt man
Einſtellung der Wehrausgaden mit nur 1,5 und der allge»

habe geglaubt, an dieſer Pragyis nichts "ändern zu ſollen. Zu-
adrider amtlichen Kreiſen verſichert man, daß ernſte Genug»

Weg, wenn man den Bedarf zur ſolche Ver» | trung gefordert werden wird und daß die Rückberufung des
eform machen | Grafen von Baſſewiß und ſeiner Mitarbeiter ſicher ſei, ebenſa

wie die bisher immer aufgeſchobene Ausweiſung aller derjenigen

- bös | Deutſchen, die, wie das Blatt ſagt,“in die Gpionageaffäre wähe
rechnen, was einem Jahreosbedarf von. etwa 3 Milliarden | rend dev Krieges und in die „volſchewiſtiſche“ Propaganda vera

widelt ſeien,
Eintritt der Schweizer Sozialdemokratie
in die dritte Internationale.
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung", *

% 8% ; I Baſel, 17. Auguſt.
In „der Heutigen Naochtſtzung der Delegiertenverſammlung der

4

m die ſehr niedrige | Schweizer ſozialdemokratiſchen Partei wurde dex

Anirag des Parteivorſtandes, den Eintritt in die dritte Intev-

meinen Verwaltungskoſten mit 1,7 Milliarden, Jo bleibt auf ] nationale (Moskau) zu erklären, mit 318 gegen, 147 Etimmers

alle Fälle ein um 1 Milliarde zu niedrig angeſeßter Betra
des Bedarfes für den Sithuldendienſt. WEL erhöht fich
ver reine Reichsbedatf vpn 17,5 auf 185 Milliardon Mark.

Die Folge davon iſt, daß nicht bloß, wie der Reichsfinanz»
miniſter angibt, na< Annahme ſeiner neuen Steuervorlagen
noß 4,5, Fondern. eiwa 5,5 Milliarden Mark zu deen
nd. Macht alſo ein noc<h vorhandenes pi ſamtdefizit
einſchließlich der Entſchädigangsrehnung vpn mindeſtens
13 Milliarden allein für den Reichsetat, Nuw
muß aber erſt die Erzbergerſc<he De>ungsrehnung nachgeprüft
Werden: Davon ſoll in einem weiteren. Auſſaß „geſprochen
werden. p

Einwatderungsbelchränkung in Fmerika,
Meldung des Hollandſch Nieuwsbüro%

E06 Haag, 17, Auguſt,
Aus Waſhington wird gemeldet: Senator Dillingham hat eine
Geſezesvorlage eingedeicht, die von der amerikaniſchen Regierung
die Feſtſezung der jähplich zukäſſigen Einwandererzahl
verlangt, Ferner ſolten ale beſtehenden Geſeße über die En»
wanderung von Aſiaven für ungültig erklirt werden, Als

Norm für die Höchſtzahl „der Faläſſigen Einwanderung werden zwi

6 v. H. der bereits in den Vereinigten Staaten anſäſſigen An»
gehörigen eines jeden fwmden "Staates vorgeſchlagen. .

Fkauer Neslobintheater, friſch draufgängeriſch im naiven Anfangs-
ſtadium und gute Sprecherin, zeichneten ſich noch als Schauſpiele»
ringen von Beruf vor gelegentlichen Dilettanten ab. Schumsfij,
der den augenleidend/a, Iränen und Herzen verſtehenden, Dimi»
trij Lawrow gibt, erroeät den EindruX eines noblen, intelligenten
Schauſpielers, .. iD.

Iahvesverſattrmlung bes Deutſchen Werkbundes, Nach
mehrjähriger Preuſe tritt vom 68. bis 9. September. der Deutſche
WerDund zu*, einer ordentlicen Mitgliederverſammlung in
Stuttgart "zuſammen.
die äſthetiſchen amd wirtſchaftlichen Probleme, die Profeſſor Ni-
<ard Riemerſchmid» München und Dr. Heuß» Berlin Über-

Meben vinleitenden Vorträgen iber | ſich zum horizontalen 566)

angenommen. Der Beſchluß unterliegt der. Urabſtimmung, Zm
weiteren Verlauf beſchloß der Baſeler Parteitag einen Proteſt
gvzen den Rogierungsbeſchluß, der den Veitritt der Schweiz in den
Völkerbund musſpricht. Der Völkerbund ſei ein reaktionäres Gp
Zilde, gegen das die ſchärfſte Agitation einzuleiten ſv ' -' ;
v 7

„Die griechiſch-itatieniſche Eintracht,
Drahtmelbung,

Amfſktervam, 17. Auguſt,

Der „Telegraaf“ meldet aus Athen, der griechiſche Miniſter, des
Innern habe allen griechiſchen Präfekten in einem Rundſchreiben mita
geteilt, daß zwiſchen der griechiſchen und der italieni»
fſc<en Regierung in allen Fragen vollkommene Ueber»
einſtimmung erzielt worden ſei und daß die freundſchaftlichen
Bezichungen zwiſchen beiden Ländern ganz. pioderhergeſtellt *
worden ſeien, ] EEE EU TE E12 39703 3OHT

Anrnhn in Irland, In Londonderry (Irland) fanden Zus
Jammenſtöße zwiſchen der triſchen nationaliſtiſchen Bevölkerung
und Truppen» und Poliziſten ſtatt, 400 Soldaten und die- geſamte
Polizeimacht mußten wiederholt gegen die Volksmenge vorgehen.

ehrere Läden wurden geplündert und Schüſſe wurden yes
wedhſelt. Die Unruhe hielt die ganze Nah9t an. Man befürchtet
eine Wiederholung der Unrzihen, In Clare dauert der Kleinkrieg
ſchen den Sinn-Feinern und der Polizei fort. In Moyfaddo
wurde eine Polizeipatrouille' von Sinn-Feinern unter Feuer ge»
nommen, 5 ;

aufführung der Kyſerſchen (Erziehung zur Liebe“ im.
Nationaltheater den Autor auf der Bühne dankend ſich verbeugen
fahon. Sollte 'ein Unberufener die Wonnen des Applauſes ein-
geſchlürft haben? Dann enthielt die Münchener Aufführung der
Kyferſchon Komödie den Keim zu einem Shwank, Oder auch zu
einem DetektivſtüF1 '; j

Warum exſcheint uns die Himmelskugel abgeflacht?
Es iſt eine bekannte Tatſache, daß uns der Zenit näher vorkommt
als der Horigont, daß uns das Fimmepgewölbe wie eine flache
Kuppel erſcheint, Der lotrecht nah oben gerichtete Radius verhält
verſchiedenen Meſſungen wie 1 zu 1,56

Hder gar wie 1 zu 1,3, Geigen wir mit ausgeſtre&tem Arm auf
den Punkt eines Himmelsbogens, den wir gieich weit vom Horizont.

nommen haben, ſteht das Hauptreferat von Stadtbaurat. Pro- | wie vom Zenit ſchäten, ſo pflegen wir den Arm nicht etwa um.

velzig, „Werkbundaufzaben“, das program»
mätiſchen Cherakter hoben wird. 'Der vierte Verhandlungstag iſt
als „Farbentag“ dem künſtlertſchen und techniſch-gewerblichen
roblem der Farbfrage beſtimmt, mit Reſeraten :von Geheimrat
ſt wald und Profeſſor Hö 13 el. Die Fraven des öfinviſichen
Bauweſens und der ſtädtiſchen Sipdlungen bilden mit Neferaten
der Profeſſoren Bv naß und Muesemann-Etuttgart einen
weiteren Gogenſtand der Tagesordnmung, ]

Hinrithtung ves ruſſiſchen Malers Waßnezrw, Wie
Die in Berlin erfHheinende Zeitung „Priſyw“ mitteilt, iſt in Mos-
kau der ſiebzinfährige wuſſiſche Meiler Virtor Michailowitſch W aß -
ne3 0w von der „Außerordentliſcher! Kommiſſion“ wegen angeb-
licher gegenrevolutionärer Umtrieibe yum Tode verurteilt und ex»
ſc<o ſſen worden, Er war das Haupt der ölteren ruſſiſchen Nich»
tung der Hiſtorienmalerei; ſxiner' Rieſengemälde aus der ruſſiſchen
Gagenwelt „Zlja Muromez am Scheibewege“, „Zarewitſ<; Iwan
auf dem grauen Wolfe“, „Der Fliegende Teppich“, die heute ver-
altet wirken, machten am Ende des vdrigen Jahrhunderts in ganz
Rußland Schule. 'Die bedeuter/b'ſten Leiſtungen Waßnezows waren
ſeine Wandmakereien im hiſtyräſhen Muſeum zu Moskau und vor
allem die der Wladimirkathedrale zu Kiew. Emil Zola
hat die Kirxwer Mutter Gottes das erſte der Madonnenbilder der
ganzen Welt genannt. In fünfjähriger Arbeit, nach langen Stu»
dien an den alten taſſiſchen Myſtikern und den Ztalienepn der
Renaiſſance hat Woßnezow dis Ausſhmüdung der Wladimirkathe-
drale beendöst, Eine andere monumentale Arbeit war das Fresko
des Züngaſten Gerichts in der Kirche der Notſchafew-Maltzew'Hen
Fabrik, Ein eigenartines, in 9?ußland ſehr aefhähtes Werk Waß-
jwezows weren auch die ſpe iſthon Entwürfe zur Oper, „Schnee-
witthen" für 'die Inſzewieru!3g 'des Mamontowſ<en Thenters.

Sie Erſcheinung deB 'Autvvs, Zu der Erklärung Hans,
Kwſ ers im Abendblatt 5der „Voſſiſchen Zeitung“ vom 16. d.: Mts.
liegt uns.nun noch. eine Er. Flärung unſepes Münchener Berichterſtate
tara vor, woro ep unh.igud anders Mündener Rritiker bei der Grite

45 Orad über die Wagerechte Fu erheben, ſondern nur um etwa BWV. ,

bis 30 Grad --- der Wert iſt verſchieden bei klarem und bewöiktem
Fimmel, bei Nacht größer als am Tage, am größten in mondloſen
Nächten, Zur Erklärung dieſer Täuſchung find verſ; AENEON
phyſikaliſche Gründe geltend gemacht worden, indeſſen ſcheint dv
die alte, u. a- ſhon von Euler gegebene ALEDIITISEN Exr
klärung zecht zu behalten. Danach beruht die Erſcheinund auf
derſelben Urſache, nach der wir eine unbebaute Straße für Lürzer
nlten.als eine bebaute von gleicher Länge == im erſten Falle Über»
iiezt das Auge ungehemmt die ange trede, im zweiten Yommt
hm ihre Länge durc die vielen Zw ſchenpunkte, an denen es ents
langläuft, ſtärker zum Bewußtſein. , R. Pohl in Göttingen het
nun, wie es ſcheint zum erſten Mäle, den Verſuch gemacht, die
Ueberſhäßung der Horizontalen gegenüber der Vertikalen dadurc<
zun vörmeiden. daß man dem Auge Gelegenheit fibt, aus nach oben:
auf eine lange Sire>e hin an Gegenſtänden entlang zu ſehen, Wis:

|. Pohl in den „Naturwiſſenſchaften“ berichtet» hat er dieſen Verſuch,

an dem 260 Meter hohen Turm einer funtenfelegraphiſchen Groß»
ſtation angeſtellt Eine Neihe von Beobachtern, die, am Fuße des:
Turmes ſtehend, an dieſem entlang zum Zenit emporblidten,.
ſhäßen den Mittelpunkt des Himmels gens ſämtlich in einer Höhe:
von 45 Orad: und darüber, durchſchnittl H 49 Orad hoh, während"
ſie in einizen Kilometern Abſtand von dem Turm, alſo ohne dieſe!
ugenfährung, auf dur<ſ<hnittlich 28-8 Orad kamen. Die noh"
Über den halben Rechten hinausgehende Überraſchend hohe Zahl
49 Grad führt Pohl darauf zurüg, daß dex Himmel, vom Fuß
des Turmes aus betrachtet, im Scheitel eine Ueberhöhung der
Haube aufweiſe. == Merkwürdigerweiſe berichtet der Verfaſſer:
nichts darüber, ob denn niemals der naheliegende Berſuch ſolcher
Meſſungen am Meeresſtrande oder auf der See =» am beſten bai
unbewegtem Woſſer => gemacht worden iſt- alſo unter Ausſchaltung
der für die Ueberſchößung der Horizontalen verantwortlichen,
Swiſ<henpuntkte. | 4 H, S8.

Die Sina-Bkademie hai unter. Leitung ihres Direktors Prof, Dr.
Georg Shumann mit ihren levungen wieder begonnen; dieſe finden.
Maaiaher Erfah Diaaetons mod vein wan 4 DIe 3 UO Ia Or EE
it rfolg 95 von
Uoſaunds, an Gaitenaganrhen | ;

Singe. 7
13

Die Kompromißvettäche!!

„|

| der Böoiſchewinen.
Drahtmeidung unſeres Sonderberichterſtatters,

6 X Stockholm, 17. Auguſt.
' Die Anzeichen für eine gemäßigtere Strömung inner
halb der Sowjetregierung und eine Annöherung an die anderen
ſozialtſtiſhen Parteien mehren ſich. Der ruhigeren Auffaſſung
ſcheint jeht auch der einſlußreiche Vorſihende des Vollzugsrats der
A,» und S.-*Räte Kalinin zu ſein, der einen Aufruf erlaſſen
Hat, die Parteitämpfe ruhen zu laſſen, um gemeinſam gegen die
Rußeren Feinde (Koltſhak, Denikin und die Ententetruppen im
Novden) vorzugehen, Ein anderes Gerücht will ſogar wiſſen, daß

: Peters, der gefürc<tetbe Vorſikende der „Außeroxdentlichen

Kommiſſion zur Bekämpfung der Gegenrevolution“, nunmehr
gleichfalls der gemäßigleren Rictung angohört, was ſchon daraus
Hervorgeht, daß die Kommiſſion in jüngſter Zeit kein Todesurteil
mehr erlaſſen hat,
1 Lenin hat allerdings jüngſt nuf der Konferenz der Arbeiter und
der roten Garden die Vorgänge in Ungarn als ein „zufälliges Miß-
geſchid der proletariſchen Weltdiktatur“ bezeichnet, was dieſe in
ährem Vormarſch aber nicht hindern könne, Aber ſowohl veim lus»
ſtand der Eiſenbahnarbeiter der Nordbahn und der Petersburg--
Rybinſkexr Bahn (vgl. den Artikel „Der Petersburger Verkehrs»
ſtreik“ im Abendblatt vom 11. d. M.) als auch bei dem noch be-
ſehenden Streik in den Textilfabriken von Iwuno Wasneſſenſt (die
eiden Streiks haben weſentliche antibolſchewiſtiſche Tendenzen zur
eigentlichen Grundlage, obwohl man ſie von Moskau als reine

- .Lohnſtreiks hinzuſtellen verſucht) war es gerade Lenin, der zum

erſten Male ſeit Beginn des bolſchewiſtiſchen Regimes zwar. eine
Entwaffnung der Streikenden angeordnet, aber im übrigen in einem
Schreiben an den Petersburger Kommiſſar Sinowjew. die Parole
weder Revolutionstribunal noch Blutvergießen“ ausgegeben hat.
Bezeichnend iſt ferner, daß Irohki ſich ſeit längerer Zeit von
den politiſchen Geſchäften faſt gänzlich zurüd>gezogen "aoen
oll, Geit über Monatsfriſt weilt er fern von Moskau und hat
jan keiner Sißung der Kommiſſare mehr teilgenommen.  Geine
Ftbweſenheit erklärt er durch Krankheit, (Einem Gerücht zufolge
ſon er aber in einer ſtürmiſch verlaufenen Verſammlung der Sol-
atenräte der gegen Denikin gerichteten 8 „Armee tätlich mißhan«
Delt worden jein.)
' Alles dies zuſammengenommen weiſt darauf hin, daß die Mos-
Lauer Gewaltigen troß aller Dementis einem Einlenken jedenfalls
Richt abgeneigt wären. Die Frage iſt nur, ob die gemäßigten ſozia»
Uſtiſchen. Kreiſe, auf die es in erſter Linie ankommt, die vom
Rreml ausgeſtre>te Hand ergreifen werden. Es ſieht ſo aus, als
ob fowohl die menſchewiſtiſchen Sozialiſten als auch die Goziale
xzevolutionäre dieſe Anbiederung rundweg ablehnen wollten. Sollte
Has der Fall ſöin, ſo wäre mit. einem abermaligen und noch weit
Jürkeren YAuflodern eines bolſchewiſtiſchen Terrors zu rochen.
; M. Th. Bebhrmanz,
|N

-- Die nordweitruſliſche Regierung,
Drzahtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung",

1w Kopenhagen, 17. Auguſt,

“ Mach den neueſten Mitteilungen beſteht die. neugebildete nord-
weſtruſſtiſche Regierung, deren Bildung ich vorgeſtern angekündigt
habe (Vergl. „Voſſiſche Zeitung“ vom 16. Auguſt, morgens), av-
geſehen von dem außerhalb der Parteien ſtehenden Miniſter-
präſidenten 'Ljanoſow, aus: vier. änderen parteiloſen
Miniſtern, vier Kadetten, einem Radikalen und drei
'Sozialiſten, Als Ganzes betrachtet, kann die Regierung, wie
„Berlingſke Tidende“ mitteilt, als gemäßigt demokratiſch
bezeicnet werden, Sie wird im Laufe der kommenden Woche im
Pſfow zu einer allgemeinen Konferenz zuſammentreten; bei dieſer
Gelegenheit wird man vermutlich über den Beginn einer all»
gemeinen Oſfenſive gegen Petereburg Boſchluß faſſen.

Das neue finniſche Kabinett,

i Nach einer Mitteilung der finniſchen Geſandtſchaft in Berlin
wurde die neue finniſche Rogievung folgendermaßen gebildet:
Minmſterpräſident: Profeſſor Vennola, Auswärtiges: Holſti,
Zuſtiz: Hj. Kahelin, Inneres: Cand, jur. H. Ritavuori, Krieg: K.
E. Berg, Finanzen: Bankdirector Lundſon, Kultus und „Unterricht:
'Soininen, Landwirtſchaft: Kallio nebſt Gehilfe Hahl, Lebensmittel:
Collon, Verkehr: Ingenieur Prohjanpalo, Handel und Znduſtrie:
Erkko, Sozialminiſter: Alkio, ohne Portefeuille: Luopajärvi. Von
dieſen gehören ſechs der Fortſhrittspartei, vier der Kleinbauern-
partei an, zwei ſind parteilos, der Kriegsminiſter Berg gehört
der ſ<wediſchen Partei, Pohjanpalo der Sammlungsparvei an.
Beide Fachminiſter ſind ohne Einwilligung ihrer Partei ein-
getreten. Nur bürgerliche Parteien ſind an der Kabinettsbildung
beteiligt. Die Rogierung repräſentiert das Zentrum des Land-
tages, | nN 4
Bennola hat dem bigherigen Kavinett Kaſtven. als Handels-
miniſter angehört. Er iſt. Profeſſor der Nationalökonomie und
gehört der finniſchen nationalen Fortſchriitspärtei an. Evkko, der
Chefvodakteur der „Helſingin Sanomat“, des führenden Organs der
Fortſchrittspartei, war bisher Verkohrsminiſter. Der Fimanz-
Minäſtex-Luandjon iſt als Fachmann im Bankweſen bekannt,

Die oberſchlelilehe Kutonomie,
Drahtmeldungg

? Bveslau, 17. Auguſt.
* Die Preſſeſtelle des Volksrats für die Provinz Schleſien teilt mitz“
Die vor einigen Tagen in einem Berliner Blatt verbreiteten Aeuße-
rungen des preußiſchen Miniſterpräſidenten zur oberſchleſiſchen
Autonomiefrage hatten, anſcheinend infolge ungenauer Wieder«
gabe einer beſtimmten Stelle, Grund zu Mißverſtändniſſen gegeben.
Der Reichs- und Staarskommiſſar für Schleſten und Poſer hat ſich
daher an den preußiſchen Miniſterpräſidenten mit. der Bitte um
Klarſtellung gewahdt und von dieſem nachſtehende Antwort er»
Halten: j

„Regierung nach wie vor bereit, Oberſchleſien provtnztelle
Autonomie zu gewähren, Poeſtrebungen zur Bildung eines
Bundesſtaates Oberſchleſien ſteht Regierung ablehnend gegenüber.
Miniſterpräſident.“

:  MmMazdliſche Schulen in. Mainz,
-'Zm Laufe der Beſegzungszeit hat die. Zahl der franzöſiſchen

Familien, die ihren dex Armee angehörender Ernöhrern nach
Wainz foſo-n, ſtönd:a rarnommen“ dua Lommer zahlte he Brie

vatfamilten. “Für die. Kinder dieſer Familien ſoll Jezt, nach: der
„Frit. Ztg“, in Mainz franzöſiſcher Schulunterricht
"eingerichtet worden. Zunächſt iſt die Errichtung eines ſranzöſie-
Ichen Realgymnaſiums vorgeſehen. Füx den Unferricht
ſind franzöſtſche Lehrex beſtimmt, ;

Franzölllcher Bericht über
die türkifepe Kritis.

D-rahtmeldung,

Verſailles, 17. Auguſt.

Ein Artikel im „E<ho de Paris“ mit dor Ueberſchrift „Neue
Kriſe in der Türkei“ läßt erkennen, daß die Verhältniſſe dort ver»
worrener als je ſind. Pertinaz ſehreibt: „Eine ſäylechte Kunde
kommt aus der Türkei, Das im April gebildete Kabinett von
Damad Ferid-Paſcha, dem Shwiögerſohn Abdul Hamids,
ſteht im Begriff zu ver ſ<winden. Der Kriegsminiſter Nazim-
Paſcha hat den Sultan brieflich gebeden, den Großweſir zu ent-
laſſen, was wohl nur ſeine aigene Entlaſſung herbeiführen wird.
Tewfik-Paſcha, der ehemalige Großweſir, geht auc<ß. Diele Per-
ſömlichkeiten werfen ihrem Chef Enargieloſigkeit vor. Sie vere
langen die Wahl der Konſtituante, die, da die <riſtlichen
Wähler entſchloſſen ſind, ſich der Wahl zu enthalten, eins den
Nationaliſten, den Freunden Deutſchlands, ergebene Mehrheit er-
halten würde, In der Türkei iſt keine leitende Kraft, da der
tfleine Kreis der Zungtürken verzweifelt über die Niederlage
abſeits ſteht, Die einzigen Gruppen, die Überhaupt fähig zu
handeln ſind, verzetteln ihre Kräfte in Gewalttaten gegen die
alliierten Mächte, Innerhalb ſechs Taoo „1 pvs
ſucht, die Wache der Hohen Pforte zu entwäffnen, In
Anatolien organiſiert ſich unter Führung von Muſtapha Kemat-
Paſcha und Halil-Paſcha der Kriog gegen iede „ventuelle Ir:ſ*.e
Herrſchaft. Kürzlich haben ſic) die Anhänger des geheimen
Komitees, die in den ſechs anatoliſchen Wilajets die Herrſchaft
haben, in den Beſiß von Uſc<hak an der Eiſenbahn Smyrnao-=-
Aſiun--Karahiſſar geſeßt. Muſtapha Kemal hat die Abſicht, eine
revolutionäre Konſtituante nach Siwas einzuberufen, Man be-
hauptet, er arbeite für Rechnung des Prinzen Abdur
Rahim, des jüngſten Sohnes Abdul Hamtds, eines eing:f.eiſch-
ten Deutſchenfreundes, Die Friedenskonferenz, die den Brand
durch die voreilige Beſezung Smyrnas entfacht hat, läßt die Dinge
gehen, wie ſie gehen, Nicht die geringſte Harmonie herrſcht unter
den dortigen Vertretern der großen Mächte: die einen eilen durch
das Land, indem ſie das Selbſtbeſtimmungsrecht der Völker predi-
gen und ſich nach den Wünſchen der Bevölkerung erkundigen, die
anderen, und das iſt die Mehrzahl, dienen den Abſichten und
- Intrigen ihrer Regierung, und m Paxis kümmert man ſich nicht
um das, was ſich vorbereitet.“ 7 j

; *

Die franzöſiſchen Berichte über die Lage in der Türkei ſind,
wie wir kürzlich ſchon betonten, mit Vorſiht aufzunehmen,
da die Franzoſen die Bedeutung der Vorgänge offenbar über.
treiben, um die von ihnen gewünſchte ſofortige Regelung der
Orientſragen als notwendig erſcheinen zu 1aßen. Immerhin
kann als ſicher gelten, daß die Neuordnung der Dinge in der
Türkei ſic) nicht ohne mancherlei Schwierigkeiten vollziehen

wird.

Die Fürferge für die nordſchleswigichen
Kriegsbeſchädigten,
, Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen, Zeitung“,

X Hambürg, 16. Auguſt,

Wie das „Hamburger Fremdonblatt“ meldet, haben die nord-
ſchleswigſchen Kriegsbeſchädvigten auf dem Gebiete nördlich der
Flensburger Linie einen Aus ſ]<uß nach Kopenhagen
geſandt, wo Verhandlungen mit Hanſſen-Nörremölle, dem Miniſter
für Nordſ<leswig, und dem Nordſchleswigſchen Fonds iiber die
Unterſtäßung für die Kriegginvaliden geführt werden. Es wird
erklärt, daß allein für die erſte Zone die Unterſtüßungsrente etwa
5 Millionen Mark betragen werde. Es ſollen Verhandlungen
zwiſchen der däniſchen und der deutſchen Regierung geführt wer»
den, in denen der Kursverluſt erörtert werden ſoll, da die Haupte
verpflichtungen dem deutſchen Staate zur Laſt fallen werden, Der
Nordſchleswigſche Fonds hält nach. der Zeit für die Wiederver»
einigung eine Million Mark zux Verfügung, N

Die ruſſiſche Kommaniftin Anna Axolrod, die mit dem
ungariſchen Agitator Bettelheim in einem Wiener Sanatorium
verhaftet wurde, iſt wegen Falſchmeldung zu 48 Gtunden ſtrengen
Arrzeſts verurteilt worden, die durch die bisherige Haft als ver»
bilßt gelten, Ferner wurde Über fie Landesperweiſung ausge«
ſprochen, Da die Aöſchiebung derzeit nicht möglich iſt, wird fie in
einem niederöſterreichiſ<en Ort interniert, .

Das Veſinden des Aba. Streſemann, Wie der „Ham»
burgiſche Korreſpondent“ erfährt, wird Dr. Streſemann, der nach
einem nervöſen Zuſommenbruch ſeit Wochen :gegwunaen war, ſeinen
polteiſcen Arbeiten fernzubleiben- fich jekt zu einer Nachkur nach
der Schweiz begeben, Ende Auguſt dürfte er wieder hergeſtellt
ſein und Mitte Sepdember ſeine Tätigkeit als Abaeordneter wieder
aufnehmen. ; |

Pexrfonalnachrichten. Der Regierungspräſident, Wirkliche
Geheime Oberregierungsrat Foerſter in Danzig iſt mit der
vertvebungsweiſen Verwaltung der Geſchäfte des beurlaubten
Oberpräſidenten der Proving Weſtpreußen beauſtraat.

Wie wir erfahren, hat Geheimrat Dr. Göp vert aushilfsweiſe

die Leitung der politiſchen . Abteilung des Auswärtigen Amts
übernommen. * 4“ Ko 0
Der bishertge Oberpräſident der Vrovina Weſtpreußen,

Schnadenburg, der wieder in ſeine frühere Stellung als
Odberbürgermeiſter von Altona zurit>kehrt, iſt vorlöußig- ab
15. Auguſt beurlaubt worden. Der Regierungspräſident För ſter
in Dangig iſt 'mit. der vertretungsweiſen Verwaltung der Ge-
ſc<äfte der Provina Weſtpreußen beauftrage worden,

» [LJ] ?

Wie wir hören, ſteht es noch nicht feſt, daß Reichspräfident
Ebert den Eid auf Hie Verfaſſung vor der Nationalver-
ſammlung am 20. Au uſt ablegen wird. Die Foſtſezung des Ter»
mins wird noch durch den Yelteſten-Ausſchuß der Nationalver-
ſammlung erfolgen, der ſich aber bisher über das Datum no<
nicht "hlüſſig gewordey it,

»„

In der Sißung bes Soztalen Ausſhuſſes der Natiowalverſamm-
lung am Sonnabend *Ündigts Unterftaatsſekretär. Schulz die
baldige Vorlage eme» Reichsjugendſ<ußgeſeßes an
um eine Zerſplittocung auf dieſem Gebiere zu ntrhüten Noch vor
Gintritt der Berovungspauſs ſollen die Fräktionen in der Sache
gehört. worden. Der Unterſtnatsfekretät ſpre: die Soffnung aus,
daß die der Sache noch enttozgenſtehen bey S7 x "ariabeiten. nament-
Jim ooo eus Hungen 2 av Überwizaäzun ſei werden,

-*" Generalpardon und Vermi
Zuwachsäeuer,

- Aus parlamentariſchen Kreiſen wird uns geſchrieben; „Bel dez

Vermögenszuwachsſteuergeſeß -und beſonders im Hinbli> auf das
inzwiſchen vorgelegte Reichsnotopfer iſt vielfac) der Wunſch aufe
getaucht, wieder einen ſogenannten Generalpardon geſeße
lich feſtzulegen, Dieſer Wunſch war begreiflich, und ſeine Er»
füllung iſt ſehr eingehend überlegt worden.

Der ſogenannte Generalpardon iſt eingeführt mit dem Wehr«
beitragsgeſeß vom 3. Zult 1913, Dort beſtimmt 8 68, daß, wenn
ein Beitragspflichtiger bei dex Veranlagung Vermögen oder Ein»
kommen angibt, das bigher der Beſteuerung entzogen war, er
von dex landesgeſeßlichen Strafe und der Verpflichtung zur Nach»
zahlung der Steuer für frühere Jahre frei bleiben ſoll. Der fo»
genannte Generalpardon umfaßt alſo nur Freiheit von Strafe
und von der Verpflichtung zur Nachzahlung für frühere Jahre,
Er entbindet nicht von der Zahlung der bisher zu Unrecht nicht
entrichteten Steuer. !

Mit dem Wehrbeitragsgeſeß iſt gleichzeitig das Beſikſtouergeick
ergangen. Dieſes beſtimmt im Paragraph 79: „Straſfrei bleibt
wer ſeine unrichtigen odax unvollſtändigen Anacoe1, bevor einz
Anzeige erſtattet oder eine Unterſuchung gegen ihn eingeleitet iſt-
bei ded Steuerbehörde berichtigt oder ergänzt und div gefährdete
Steuer, ſoweit ſie bereits fällig geweſen iſt, entrichtet.“ == Dieſs
Beſtimmung des Beſithſteuergeſehes iſt in das Geſeß betr, . Be»
ſteuerung des Vermögenszuwachies mit aufgenommen.

Demnach iſt die Sachlage folgende: Wer unrichtige oder unvoll-
ſtändige Angaben bei der Steuerbehörde berichtigt und die
Gtouer bezahlt, bedarf keines Generalparbons, Nur derjenige,
gogen den bereits eine Unterſuchung etinaeleitet oder eine Anzerge
erſtattet iſt, würde noc< von der Einführung eines Generalpardons
Bortcil haben. Dieſe Fälle ſind aber anſcheinend nicht io zahlreich
wie diejenigen, bei denen eine unrichtige umd unvollſtändige An»
gabe noh berichtigt werden kann. Gevade aus den Kreiſen der-
fentgen, wel&e ihre Angaben berichtigen müßten, kommt : dier
Wunſch nach dem Generalpardon. Für ſie iſt er aber nach Lags
der Geſekgebung nicht nötig. :

Die hohe Beſtouerung des Vormögenszuwachſes, welche von dem
Vormögenszuwachs innerhalb des Zeitraumes vom 1, Januar 1914
bis 30, Zuni 1919 nur den Betrag von 172 000 W, übrig täßt und
den Zuwachs von Über 375 000 M. glatt wegbeſteuert, rü>t die
Gofahr nahe, daß Betriebe von Einzelperſonen eingeſchränkt oder
gar eingeſtellt werden müſſen. Cinſchräntung oder Einſtellung
von Betrieben bedeutet aber Einſchränkung und Einſtellung von
Arbeitsgelegenheit, damit alſo Entlaſſung von Arbeitern," Nun
Üſt zwar im 8 24 des Geſetzes beſtimmt, daß, wenn die Entrichtung
der Abgabe mit einer erheblihen Härte verbunden iſt, eine Stun-
dung bis auf 20 Iahve hinaus erfolgen kann, aber nur erfolgen
„kann“. Deghalb ift dieſem Paragraphen 24 auf Antrag der demo-
fratiſchen Fraktion, der Zentrumsfraktion und der Fraktion dis
Mechrheitsſozialdemokraten folgender Abſaß 2 beigefügte: |

„Die Stundung muß bewilligt werden, wenn zu belorgen ft.
daß ohne ſie die Einſtellung oder eine weſentliche Einſchränkung
eines Betriebes erfolgen würde, Gegen die Ablehnung eines
Stundungsgeſeßes ſteht binnen der Friſt eines Monats die Be-
ſchwerde an den Reichsfinanzhof offen“

Dieſe Beſtimmung enthält eine weſentliche Verbeſſeru: : bar
Geſeßesvorlage und wird vielfach Bedenke in den reiſen des

Steuerverpflichteten zerſrreuen, 4

Gegen das Reichsnotopfer.,
“

Die Fandelskammer von Berlin nimmt in einer Einga'
an die Nationalverſammlung Steitung gegen das Reichsnotä
opfer, da der gegenwärtige Zeitpunkt keine Garantie biete, da
das Reichsnotopfex tatſächlich der Entſchuldung des Reiches, nicht
aber dem Zugriff unſerer bisherigen Gegner ausgeliefert werd&
Der Gedanke einer Verbindung der Vorlage mit dem neuen Reih)
einkommenſteuergeſeß liegt nahe, Betont wird auch, daß der uns
im Auglande verbliebene Privatkredit durd die Vorlage
ſ<wer erſchüttert würde, - Auch die Umwandlung der Ubnake
in eine 30- bzw. vojührige Rente wöſf aus verſchiedenen Grün:
den ſchwerwiegende Bedenlen aus, da 6 die Vorloge ſteuertechniſ,
eine Anomalie bedeute, injofern als der Zenſit auf Grund eines
einmaligen Vermögenskataſters 60 Jahre lang ohne Nüchſicht auf
die Veränderung ſeiner Bermögen verhältniſſe einer gleichblets
benden Abgabe unterworfen ift. Gewarnt wird ferner vor einer
Wegſteuerung über die Hälfte der Vermögen, ein Umſtand, den
in der jeßigen Zeit der Steigerung aller Material-, Fabrikationgz
und Verwaltungskoſten beſonders zu beachten ſei. Die Handels-
kammer ſpricht ſich gegen die 88 22, 29, 30, 38, 47, 48 aus; u, G%
wird auf eine Erſchütterung des Hypothekenkredits bei der Bes
vorzugung des Reichsnotopfers, auf gewiſſe notwendige Grundy
ſäge bei der, Realiſierung der eingelieferten Vermögenswerte,
au die Unſicherheit bei kaufmänniſchen Dispoſitionen infolge des
Möglichkeit der Berichtigung und Neuveranlagungen innerhalb
dreier Jahre uſw, hingewieſen,

In gleicher Weiſe profeſiert der Do ut|<e Juri ſe nw uns
Handelstag göogen eins üÜberhaſtete Beratung der Steuer»
geſekentwürfe, namentlich des Reichsnotopf:vs, des Umſazſteuere
eſeßes und der Reichaabgabenordnung. Die beteiligten Kreiſe
ätten erft wenige Tage Gelegenheit gehabt, ſich mit dem vere
wickelten zweiten Geſehentwurf zu beſchäftigen, und her dritig
Geoſeßentwurf, der 400-600 Paragraphen umfaſſen ſoll, lege
überhaupt noch nicht der Deffonlichkeit vor, "8

Die Kotten der FM.» und S.»Räte.,

Drahtmeldung unſexer Weimarer Redakttorn, '

X Weimax, 17. Auguſt.“
Eine Ehrenrettung der A.e und S.-Räte bezwe>t eine keins

' Anfrage der. ſozialdemokratiſ<en Abgeoröneten Sollmann und

Loobe, Sie verlangen Auskunft, wieviel von den Koſten der Y,-
und S,»Räte entfallen: 1, auf notwendige Verwaltungsausgaben
infolge der Kopfloſigkeit und des Verſagens milio
täriſcher und ziviler Behörden während der Nevo-
Iution, 2, auf die Rückkehr teilweiſe aufgelöſter Truppenteile in)
der Heimat, 8. jauf die Verpflegung ſolcher Truppen, 4, auf den
Abtransport von -aufgelöſten Truppen aus zahlreichen Garniſons
ſtädten, 5. auf die Beſoldung von Sicherheitsmannſchaften zur
Wiederherſtellung und Aufrec<ßterhaltung der öffentlichen Ordnung,
-= Ferner foll die Reichsregierung angeben, welche Werte insbes
ſondere an Heeresgu* dur<h das Eingreifen der U.. und S,»
Räte für die Allgemeinheit g e rettet worden ſind.

Wie die „Frankf, Ztg“ aus Danzig erfährt, iſt als Miaiſtuz
für d'e abzutretenden Poſevecr und weſtpreu
ſ<en Gebiete von ver »olniichen | Regierung dor Fie
Neiwatagsauoeordnete Seyda in Ausſicht genommen.
ven Beobachbung „arwiſſer,, foniiärer Moßnahmen, möglich, ſo iſt ein

Die deutſchen Gefangenen,

? Wie groß iſt die Zahl oer deuijczen Kriegsgefangenen
und Zivilinternierten, deren Räkehr die Heimat un»
geduldig erwartet? Die Frage kann nux mſt annähernd genauen
Biffern beantwortet werden, da nicht mit Sicherheit geſagt werden
kann, wieviel Kriegsgefangene ſich noch in Sibirien und in Sepbien
befinden, und da für die Zivilgefangenen zuverläſſige Angaben
füberhaupt nicht vorliegen. Nach Schäßungen, die als ernſt gelten
können und ein wenigſtens einigermaßen pichtiges Bild geben, ent-
Selle» 22.2 Volgien rund 60000, England 80000, Frankreich
692 500, Sralien 3563, Japan 6000, Rumänien 6000, Serbien 10
His 20.000, Sibirien 20 bis 30 000 deutſ<e Kriegsgefangene. Dazu
kommen in England etwa 30 000, Frankreich 2500, Sibrien 10 000
Givilgefangene. Italien hat die deutſchen Zivilgefangenen, ſoweit
Gekannt, aus dor Internierung bereits entlaſſen. Für die übrigen
genaunien Länder liegen ſichere Mitteilungen über die Zahl der
Bivilgefangenen nicht vor, 4
Die 592 500 Gefangenen in Frankreich ſind in franzöſiſcher, eng-
Tiſcher und amerikaniſcher Gewalt. In franzöſiſ<er Gewalt be-
finden ſich 345 000 Kriegs« und 2500 Bivilgefangene. Zu Wiedex-
Herſtellungsarbeiten werden rund 230 000 Kriegsgefangene vera
wondet. Der Reſt befindet ſich in den Lagern, Er beſteht aus
don Offizieren und höheren Unteroffizieren, den zur Arbeit im
verwüſteden Gebiet körperlich nicht geeigneten Kriegsgefangenen,
„den zur Arbeit im nichtwerwüſteten Frankreich, z. B. in Kohlen-
„gruben und Häfen, verwendeten Kriegsgefangenen und den Zivil-
gefangenen, die naß den Haager Wmoachungen nicht. zur Arbeit
gezwungen werden dürfen. In. engliſcher Gewalt in Frankreich
befinden ſich 195 000 Kriegsgefangene, die nvit Wiederherſtellungs-
vvbeiten und mit den Arbeiten beſchäftigt find, die früher in der
engliſchen Zone in Frankreich von den engliſ<en Arbeiter
bataillonen . vervichtet wurden. In amerikaniſcher Gewalt in
Frankreich befinden ſich 50 000 Kriegsgefangene, Sie ſcheinen nur
- zum geringen Teil zu Wiederherſtellumgsarbeiten verwendet zu
worden.

England ſtimmte der Heimſchaffung der in Holland inbernierten
Deutſchem Kriegsgefangenen zu und zeigte ſich auch bei Entlaſſung
Fchwerverwundeter und dratiöder Gefangener entgegenkommend.
Auch Amerika willigte in die Heimſchaffung ſchwerverwundeter
Kriegsgeſangener ſowie kriegsgeſangener Matroſen und Zivil
gefangener ein, Frankreich hat vom Frühjahr bis zum Sommer
+ 1919 4000 ' ſ<werverwundete und - kranbe Aviegsgefangene und
: einige wenige Zivilgefangene in die Heimat enklaſſen. Gegen-
wärtig befinden ſich noc< etwa 9000 kranke oder verwundete
Kriegsgefangene in franzöſiicher Gewalt. Div in der Schweiz
Internierten deutſchen Kriegsgefangenen gab Frankreich. im Zuli
1919. auf Erſuchen der ſc<hweizeriſ<en Regierung, die mit der nach
dem Abtrarsport der Franzoſen, Engländer, Belgier einſeitig ge-
wordenen Internierung aufräumen wollte, zur Heimſchaffung frei.
Diz durch frühere, auf Gogenſeitigbeit beruhende Vereinbapungen
erreichten Verbeſſerungen in der Gefangenenbe-
handlung ließen uniere Feinde im allgemeinen ſtillſchweigend
Wweiterwirken. Auch Frankroich hat den neutralen Delegierten
einige Monate nac<- dem Ab'hluß des Waffenſtillſtandes die Wie-
d-raufnahme ihrer Tätigkeit bei unſeren Gefangenen, ſeit April
1919 aud) im „verwüſteten Gebiet, geſtattet. 1. ;

„. Uns. beſchäftigt gegenwärtig am meiſten das Schi>ſal der deut-
ſchen Gefangenen, die in; dem verwüfteten Gebiete
Frankreichs arbeiten. Es find dies in der franzöſiſchen,
amerikaniſchen und e* gliſchen Zone zuſammen etwa 400 000 Mann..
In der Zeit vom Dezember 1918 bis April 1919,- während der
Umgruppierung der Kriegsgefangenen aus den Lagern in das
- wiederherzuſtellende Gebiet ſtand 'es mit Unterbringung, Beklei-
' dung und Ernährung dieſer Gefangenen recht ſc<hiimm. In der
"engliſchen und amerikaniſchen Zone beſſerten die Veohältniſſe fich
„Jchneller als in der franzöſiſchen. Hier ergab ſich eine Verbeſſerung
der Behardlung, Unterbringung und Ernährung erſt im Frühjahr
1919, dan? dem Wirken des humanen und energiſchen Generals
Anthoine. Für die Bekleidung wurde von deutſcher Seite
viel mit ſchweizeriſcher Hilfe getan. Nahrungs-Sammelſendungen
Fonnten in das verwüſtete Gebiet nicht geleitet werden, da die
Franzöſiſchen Behörden den Unwillen der “unter Entbehrungen
Teidenden Zivilbevölkerung zu erregen fürchteten, wenn die Ge-
fangenen zu 'gut ernährt würden, Die Löhnung ſchwankt zwiſchen
- 20 Centimes und 2 Fr, täglich, was es begreiflich erſcheinen läßt,
wenn die franzöſiſchen Unternehmer ihre Gc<hußbefohlenen nur
ungern nach Deutſchland heimziehen ſehen würden. Die Ge-
» Fangenen leben in Zeltlagern, Bava&en, «in Kellern zerſtörter
Häuſer, auch in Höhlen. Sie müſſen das Gelände ſäubern,
' Etraßen, Eiſenbahnen, Häuſer bauen, anpflanzen uſw. Viele
»P. G.“-Rompagnicn (P. G. = Prizonnier de guerre) H
„ſch ihren Unterſchlupf in dieſer Mondlandſchaft ſo wohnlich) wie
, möglich eingerichtet, aber viel iſt das nicht, und man denkt mit
Sorge an den regenreichen Herbſt und an den Winter!
Hoffentlich tritt nun bald die in Artikel 216, Abſaß 1 . des
, Friedensvertrages vorzeſcehene Kommiſſion zur Vorbereitung
der Gefangenenentlaſſung zuſammen, deren Bildung im Mai von
Clemenceau in nahe Ausſicht geſtellt wurde. Wenn. die Kom»
Hiſſion. und die ſic; aus ihr ergebenden Unterkommiſſionen exſt
nach Inkrafttreten des Friedensvertrages, alſo vielleicht Ende
September oder im Oktober, ihre Arbeit begännen, ſo würde die
Heimſc<haffung der Gefangenen erſt im Spätherbſt oder im Winter
unfangen können, und ein Teil der Gefangenen würde dann
wohl noch den Beginn des Jahres 1920 in der Gefangenſchaft
erleben. Die Verzögerung hängt allem Anſchein naH mit dem
Heutſch-franzöſiſchen Wiederaufbauproblem zuſammen,
obgleich Herr Loucheur, der franzöſiſche- Miniſter für Wiederaufe
bau geſagt hat, die Fragen des Wiederaufbaues und der Heim-
ſchaffung der Gefangenen ſollten nicht verquit werden. Lou-
dheur hat aber auch, geſagt, daß die Arbeiten nicht untere
broc<en werden dürften. Die Frage des Wiederaufbaues
„Farn nur auf dem Wege gogenſeitigen Vertrauens zwiſchen
/ Deutſchland und Frankreich gelöſt werden. Nur freie "deutſche
Techniker und Arbeiter unter . deutſ<en Unternehmern werden
Has große Werk vollbringen können. Ausfſchließlih als „main
 W'dauvre“, wie die Franzoſen ſagen, kann mon qin hochgebildetes
Arbeitsvolk wie das deutſche nict verwenden.

[| *

-

*

Die Deutſche Kolonialgeſellſchaft hai nachſtehende
. Eingabe an die Reichsregierung gert<tet: ; ;
Obgleich von Deutſchland dex größte Teil. feindlicher Kriegs-
gefangenen ſchon längſt in ihre Heimat zurüdbeſördert worden
iſt, ſHmachten noH Hunderttauſende Deutſcher in feindlicher Ge-
fangenſchaft Der allgemeinen Forderung um deren baldigſte Rü>-
ſendung ſc<licßt ſich die Deutſche Kolonlalgeſellſc<aft an und weiſt
beſonders darauf hin, daß ſich in Gefangenenlagern in Indien
und Aegypten noh Tauſende von Deutſchen befinden. Zſt der
Aufenthalt in dieſen Ländern für den Deutſchen an ſich nur unter

Zahrelanges. Verbleiben in den. Hoxtigen. Hatangenentagern. gleich“.

oben: j“

|

bedeutend mit der Untorgrabung und Vernichtung
von Geſundheit und Lebensfähigkeit: der

nternierten.

Dig Reichsregierung bittet deohalb Hie Deutſche Kolontale
geſellſ<haft, mit allem" Nachdru> dahin wirken zu woilen, daß die
Rückführung ſämtlicher Deutſchen aus den Gefangenenlagern in

Indien und Aegypten ſofort in via Wege geleitet wird.

Fär die Herausgabe
der Rrieasgefaagenen.
EineKundgebunader Mehrheitsſozialiſten.

Geſtern vormittag fand im überfüllten Saal des Lehrervereins-
hauſes eine Kundgebung der Mehrheitsſozialiſten für
die Hernusgabe der Krierzsgefangenen ſtatt, über
Heren Lage der Reichskommiſſar für die Kriegs. und Zivilgefan-
genen Abg. Stü>len berichtete. Er wandte ſich mit ſeh? tem-
peramentvollen Ausführungen gegen gewiſſe vechtsſtehende Elte-
mente, bie die Lage der Kriögsgefangenen parteipolitiſch aus-
ſchlachten wollen; die Regierung tue alles, was in ihren Kräften
ſtehe, um die Gefangenen herauszubekommen. ,

Bisher ſeien nur Verwundete und Kranke heimbefördert worden.
Die gejunden Gefangenen ſind no<h ſämtlich in den Händen der
Entente, England wollte die Gefangenen herausgeben, aber ſeine
Foſicht deiterte am Widerſpruch Frankreichs, vorausſichtlich werde
dieſes Anfang September, den Friedensv; ratifizieren, und
Dan nne dann hoffen, in etwa drei bis piex Wochen mit der

imſchaſfung efangenen zu beginnen,

Verhältnismäßtg am beſten gehe es den 900 deutſchen
Kriegsgefangenen in Italtew; die italieniſche Bevölkerung - ſei
deutſchſreundlic) und - überſhülte unſere Gefangenen mit Livbes-

ben. - Der Reichskommiſſar hat wegen der Herausgabe der Ge-
[48 ngenen rT mit Bela Run verhandelt, „denn“, ſo ſagte
er, „wenn ich die Gefangenen herausbekommen kann, verbinde i:
mich ſogar . mit dem Teufel“. In. Sibirien ſind noc

000 Kriegs« und 30.000 Zivilnefangene, deren Abtransport boi
den ſchlechten „ Gifenbahnverhältniſſea Rußlands nur auf dem
Waſſerwoge erfolgen kann. Bei dieſer Gelezenheit ſtattete der
Reichskommiſſanr den Amerikanern ſeinen tiefgefühlten
Dank für .ihre Bemühungen um. die deutſhen Gefangenen .in
Sibirien ab, Zönen ſei es zu danzen, daß die Gefangenen jeht
dort in erträglichen Verhältniſſen ledten e deutſche Rögzierung
hat in Wladiwoſtok große Vorräte an warmen An-
fügen, Schuhen und Wäſche aufgeſtapslt für den Fall, . daß die

tſc<en Geſangenen noch einmal in Gibirien überwintern müſſen.
Zuegejamt werden gus NReichsmitteln monatlich ſieben
Millionen Mark für die Kriegsaefangenen. verwendet, da-
zu kommen noch große Gummen, die... vom . Volke aufgebracht

werden.
Wenn in der Gefangenenfrage gegen Erzberger geheht werde,
ſo ſei das nur ein Vorwand, ßer Hauptgrund liege in den
radikalen Steuergeſegen, die er vertreten hat, Die WEH
ſozialiſten würden in den nächſten Tagen in ganz Deuſſe blond
mehrere hundert Volksverſammlungen abhalten,
um das Volk über die Stellung der Regierung zur Kriegs-
gefangenenfrage gufzuklären. Schließlich betonte Stücklen aus-
rüFlich, daß ſich die Kriegsgefangenen nach der Heimkehr erſt
nach Beendigung ihres achtwöchigen Urlaubs bei dem . leßten
Arbeitgeber zu melden brauchen, der dann verpflichtet ſei, ſie
einzuſtellen, Dieſe Auffaſſung "ei vom Demobil ungs»
?ommiſſar ausdrüFlich beſtätigt worden: TE

Es wurde einſtimmig eine Entſchließung angenommen, in
der flammender „Proteſt gegen die Surüchaltung Der Kriegs,

gefangenen erhoben wird. . Es wird die ſofortige Freigebe und
Aüdvoförderung verlangt. 'Es beißt dann u. a.: Die Soziale
demokratie iſt bemüht, für Frieden .und- Verſöhnung -zwiſchen den

Nationen zu ſorgen und den ß zu bekämpfen, den tmperia-
IUtiſche Regierungen künſtlich. hervorgerufen Echen, Das erſte
deutli eichen für: die aufkeimende Verſöhnung wäre die
ſchleunige Zurüchbeförderung der Gefangenen, x

Die. deutſchen Gefangenen in Serbien,

Meldung des Volfkfichen Telegraphen-Büros.
Wien, 17. Auguſt.

Rach Mitteilung von gut unterrichteter Seite ſollen alle deutſch
Kriegasgefang2nen in Serbien in Luvzer Zeit in die Heimat
entlaſſen werden. Der Abtransport aus Serbien werde vor-
ausfichtlich am 28, Auguft beginnen. :

j ; ; ;

Garamis Vermittlerroite.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
X Wien, 17,' Auguſt.

Der ungariſche Sozialiſtenführer Garami iſt, wie das „Neus
Wiener Tagblatt“ aus Budapeſt' meldet, ac) Wien abgereiſt,
um demn Leiter der engliſchen Militärmiſſion, Oberſt Cur-umgham,
über ſeine .Budapeſter Verhandlungen Berich: zu 8x.
ſtatten. Er dürfte bis Dienstag oder MittwoH in Wien bleiben.

Budapeſt, 17. Auguſt.

Wie amtlich gemeldet wird, find die Verhandlungen mit dem
Grafen Paul Teleki wegen ſeines Eintritts indie neue
Regierung as Miniſter ohne Portefeuille noc nicht. ab»
geſchloſſen. «

Das „Ungariſche Telegraphen-Korreſpondenz-Büro“ meldet: Die
maßgebenden Faktoren der Entente, beſonders die Leiter der
in Budapoſt weilenden Miſſionen, haben ſofort nac) dem Starz
der bolſchewiſtiſhen Schre>eneherrſchaft dringende Maßnahmen
getroffen, damit die gegen Ungarn angevrdnete Blo&ade auf»
gehoben und Ungarn bei ſeinem nationalen Wiederaufbau
Hilfe geleiſtet werde. Nach. einer Meldung aus Nagy-Kaniſza
ſezten die Südſlawen bereits die aufgeriſſenen Eiſenbahngleiſs
iüwerall wieder in Stand, damit die von der Entente aus Fiume
und Trieſt nach Vudapeſt geſandten Lebensmittelzlige oahns
Hindernis verkehren können.

in Ungarn,
Wien, 17, Auguſt.

Wie der „Neue Tag“ meldet, hatte Graf Zulius Andraſſy
in den letzten Tagen wiederholt verſchiedene Beſprechungen mit
politiſchen Perſönlichkeiten, denen er ergänzende Informationen,
die ihm aus der Schweiz vom früheren Kaiſer Karl zw
gingen, anvertraute, Graf /Andraſſy iſt beauftvagt, 'den Erzherzog
Ioſoph ' von der Gtellungnahme dos Kaiſers zu der gegenwärtigen
Lag? in Ungarn zu unterrichten. Die Auffaſſung des Kaiſers geht
dahin, daß zunächſt die Kontinuität der Entwicklung wiedsher-
goſtelit und zu Dieſem Zwe die Rochtsloge, wie ſie am
„6. Oktobe 2018 beſtanden | , wieder angeknüpft
8.22.1278 7 ZU NEERIIRIEEN SENSI

-! Einwirkung Kaiter Karls

„ruſfüchen BDerakunesſelle bei der Berjalller Fr

otan 1000 HOR ITRADTDEPTENGN FENN VOI WMEDUNES WEEDIENUNULTTEUHUNEHN

Miihe Botfeheites in Senna und eenaäg I "En
er
bett raf WS In Serie & .
ftorxbeon. D . : “.
Mit Alexander Ziwolſky ſcheidet eine der, Perſönlichkeiten aus
dem polittſ;en Leben, die den ſtärdſten Einfluß auf die E-
eigniſſe in Europa, die zum Weltkonflikt geführt haken ausgellht
haben. Mit ſeinem Amtsantritt als Winiſter des Arayern. (196%
hängt zeitlich jene Wendung in ber ruſſiſchen Politik zuſammen
ie nach dem -+ on Sſwolſti verausgeſagten == unglüFlichen
Ausgang des japaniſchen Krieges vom fernen wieder. zx nahen
Oſten führte. Iſwolſti nahm mit großem Eifer die alien Darda»
nellenpläne wieder auf, die eine Auseinanderſehung mit Oeſter»
rei“-Ungarn, friedlih ober durc; Waffenentſc<heidung, voraus»
ſekten, Das Iſwolſki zuerſt für die friedliche Löſung war, für
die er den Weg durc< das Mürzſteger Abkommen über die Reform
Mazedoniens geebenet fand, iſt unzweifelhaft: In den  Berbhand-
lungen, die der Annezion Bosniens und der Herzegowina durch
Oeſterreich-Ungarn 1908 vorangingen, glaubte Iſwolſki ſein Ziel
erreichen zu können Graf Aehrenthal, der öſterreichy/<e Miniſter
des Auswärtigen, hatte auf ſeinem Schloß Buchlau, wohin er den
Ruſſen geladen hatte, die Oeffnung der -Meerengen als Koni-
penſation für Bosnien zugeſtanden, eine europäiſche Konferenz,
an der Frankrei< und Italien, nicht aber England, teilnehmen
ſollten, hätte der neuen Balkanordnung zuzuſtimmen - gehabt.
I/wolſät verließ Buchlau, um in Paris für den gemeinſamen
Plan zu arbeiten, als er plößlich vor die vollendete Iatfache der
Okkupation Bosniens geſtellt wurde.- Für den Grafen Kehrenthal
war der Ruhm des jtarken Mannes, der die ſcheintote Donau-
monarchie als ebenbürtige Großmacht aufleben ließ, lodender als.
getroffene Versinbaruncen 68

Dieſen Schritt hat Iſwolſi der habsburgiſchen Diplomatis
nie vergeſſen können, von da an trieb er die ruſſiſche Politik ins
engliſhs Fahrwaſſer. macßte er die  Einkreiſungspolitik
Eduards VII, mit, G<on 1907 war das engliſch-ruſſiſht Ab»
kommen über Perſien und Afghaniſtan abgeſchloſſen worden, da?
mals als Meiſterſtü> der Petersburger Diplomatie geprieſen, das
durch den dieſer Tage bekannt gewordenen Vertrag Englonds
mit Perſien ſein: hiſtox!ſches Begräbnis gefunden hat, Die Zu»
ſammenkünfte des Zaren mit Ednard VI, ergänzte die ruſſiſch»
italieniſche Entrevue von Rocconigi, zu der N?Wolaus .T1... auf
Umwegen, unter Vermeidung öſterreichiſchen Gebiets,  ſahren
mußte, Das lette Glied in der Kette bildete die Wiedexannähe.
rung an Japan nach dem mandſchuriſchen. Kriege, die Iſwolſti
anbahnte, aber nicht zu Ende fährte; im Herbſt 1930 mußte
den Miniſterpoſten an Sſaſonow abgeben und ging etwas ſpätes
als Dotſc<hafter nach Frankreich. 4 '

Auf dem Pariſer Poſten nahm JIiwolfkt die Fäden in die
Hand, die die Marionetten auf dem Balkan zum Bündnis unb
Krieg gegen die Türkei einten. Der Empfang der Diplomaten
Serbiens, Bulgariens, Montenegros und Griechenlands im Pariſer
Botſchafterpalais, glei<hwie vor einem Souverän, ſollte der Welt
zeigen, daß- die Stunde der Abrechnung mit Ooſterreich-Ungarn ze»
kommen war. Das Ausſpringen Bulgariens aus der panſlawiſtiſchen
Front war freilich wirder 'ein jchwerer Wiſeviola. Zwolſti
ſepte in der Folgezeit alle Mühe daran, die Bündniſſe. der Entents
durch die: engliſch-ruſſiſche . Martnekonveation zu krönen; die vom
Volſchewiſienn Pokrowſbi veröffentlichten Briefe an Sjaionow und
"ben Zaren haben ſeinen Anteil darn geklärt, Bis zum Ausbruch
der ruſſiſc<en Märzrevolution 1917 hat Ziwolſtt an den wichtioiien
diplomatiſchen Ereigniſſen, dem. Londoner Vertrag und den
Petereburaer Abmachungen mit Lord Willner, den reaſten Anteil
gehabt, Die revolutionäre Welle ſäwemmte auch ihn von ſeinem
Poſten. An ſeiner Stelle wurds der Kadett Matlakow nach. Paris
geſhifft, der ſich. aber der Exſahrungen und der Mitarbeit ſeines
Vorgängers noh bis zulegt bedient zu haben ſheint, In diaz

Duden)

die fich um ein aktives Eingreifen der Entente in die :innex-
zufſihen Küämpfs. bomädt, ſpielts Iſwolft] wieder 6i7- bedautenho

. *
x N
Vevſsilles, 17. Auguſt. .

Dem verſtorbenen ehemaligen ruſſiſchen Botſchafter in Parls
Iſwolſky widmen die Blätter lange Rachrufe, Sie gedenkän
der großen Rolle, die er in der Vorgeſchichte des Krieges 'geſpielt
bat. „Sumanits“ ſchreibt; „Die von Troklt veröffenziicten
Geheimdokumente laſſen bereits erkennen, daß die Verar. vortung,
den . Weltkrieg entfeſſelt zu haben, 'nt<t. allein . das. pan»
germaniſiti <e Deutſchland trifft, ſondern auch die Protagoniſiag
der ruſſiſchen kaifer!ichen Politik, von denen Zſwolf?y einer der üv»
deutonüſten Bortrater war,“

Deutiebland „Kein ernitlicher
Bavndeizrivale Gnglauds mehr“,
* Drahtmeldung 4

' ! Umſtoxdam, 17. Auguſt.
Der Finanzkorreſpondent der „Daily News“ in. Holland meldet
ſeinem Blatte, Deutichland komms in Holland als ernftl;cher
Handelsrivale Englands nicht in Vetrac<t. Holland
gebe Deutſchland keinen Kredit, Man ſoi der. Anſicht, daß Deutſch-
lanb noch ſchlimmeren Zeiten entaegengehe, ai: es bio
her dur<gemacht hape, Erſt wenn die Entſc<ädigungszahlungtn
fällig würden, und wenn in jeder Hinficht au? die deutſche In-
duſtrie gedrü>t werde, damit die Rieſenſummea die erforderli
ſind, aufgebracht werden, werde. n'on ſehen, wie ſchwierig es für
Deutſchland ſein werds, Ro hſt offe anzukaufsn. ; 4

| Keine Soziali dev engliſchen Kohlauberg
werde „Da?is ws“ agpfat, dE KS die [; R

gierung jeht endgültig gegen die Verſtaatti
werke entſchieden. habe. n ;

ng der nbetge
Oeffnung der hokändiſchen Grenze. Der
ie Grenze zwiſchen dem Beſehim Deutien Brit

melbot, aß die G'
und den Niederlanden in zehn Tagen geöfinet wird,

Kein engliſch.amevikaniſches Hanbelsabkomwmen. Din
engliſchen Blättern vom 15, zufolge erklärte Bonar Law in
der Unterhausſigung. vom 14,, daß kein Handelgabkommen ader
Vortrag als Zuſas zum Friedenspertrag mit den Vereinigian
Staaten 'abgeſälpſſen worden ſei.

(Sierzu eine Beilage).

Berautwarllich ür die Anzeigen. Zar: Raviof! Dacjin. ß
Verlage: „Wal pA u &C4..-P „|

8 BT
Montag (Margen)

Die Aepveiinfahrien
Berti» FrieGrichshafen.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

Konſtanz, 17. Auguſt.

Auf der Zeppelinwerſt iſt jeht das Luftſchiff „Bodenſee“ fertig-
-„geſtelit worden, das dem Berkehr- Berlin-“München--Friedrichs-
hafen dienen foll, Das Luftſchijf, der 120, Bau der Werft, wird
in den nächſten “Tagen ſeine Probefahrten machen und am
24. Auguſt morgens nach Berlin abſahren, . Die Ankunft in
"Staaken; dem Endpunkt der kommenden - Luftſchifflinie, iſt für
"6 Uhr: nachmittags vorgeſehen. Die Reiſe Friedricshofen-=
Berlin, eine Strecke von 700 Kilometern, ſoll 490 Mark koſten.
Der Kilometer ſtellt ſich alſo auf 67 Pfennige, Qitzn Vergleich
et. ausgeführt, daß ſich die. Reiſe .im Flugzeug, das fünf Stunden
„für die Stre>e, braucht, auf 2 Mark .50 für. das Kilometer
*  . ftellt, im- Kraftwagen (zwei Tage) auf 6 Mars. |

ar.

Deutſchex Dank Fir Norwegens Gaftfreundſc<haft. Aus
Chriſtiania wird gedrahtet: Der deulſche Geſandte .v, Mutius
und Gemahlin veranſtalteten im Gejandtic<hajisShauſe einen

- Empfang jür die Mitglieder des norwegiichen Hilſskomitces, das
durc ſeine unermildliche aufopfernde Tätigkeit 2500 deutſchen Kin-
dern während des Sommers Aufenthalt in norwegiſchen Familien
und in Ferienkolonien ermöglicht ha.. Der Geſandte wies-in einer
Anſprache - auf die Bedeutung des großzügigen Liebeswerks hin,
das von Norwegen in dieſer Zeit der Verkennung unb Verleum-
dung deutſchen Kindern erwieſen worden ſei, und ſprgch-im Namo!

* "der deutſchen Eltern dem norwegiſchen Komitee den Dank des
deutſchen Volkes für die großartige -Gaſtſreundſchaft aus.

,. Einſtellung des. veutſch öſterreichiſchen Schnellzug»
„versehrs, Aus Wien wird uns gedrahtet: Infolge gänzlich
unzureichender. Steinkohleneinläufe und Fehlens jeglicher Voro-
Täte muß, wie amtlich. mitgeteilt wird, von morgen, Dienstag,
. ab der geſamte Gchnellzugvertehr . im Bereich “der deutſch öſter-
Teichiſhen Staatsbahnen . eingeſtellt werden,

Streik der Bäcer-gegen die Schrippenbackverordnung.
“Als Einſpruch gegen die . Schrippenba>verordnung ' des Levens-
mittelverbandes -Groß-Berlin haben die Bäckermeiſter von Stegliß,
Marienfelde, Lichterfelde, Zehlendorf und Friedenau den Betrieb
ider Schrippenbädterei eingeſtellt, Die Groß-Berliner Bäermeiſter

aben, wie wir berichteden, in einer Verſammlung eine Entſchlie-

ung angenommen, die gegen die Preisfeitſcekung von 26 Pf. Vack-
John für äin Pfund Mehl ſehr entſchieden Einſpruch erhob,

"Serbſtgemiüſe im freien Handel. Der Reichsernährungs-
. miniſter hat ſich, wie amtiic< mitgeteilt wird, damit einver«

anden erklärt, daß auch das Herbſtgemüſe von jeder
Dwangsbewirtſchaftung frei bleibt,

Kunbgebung für: die Hamburger Barkbeamten.,
„Den: Germaniaſälen tagte geſtern eine vom AuUgemeinen Verband
Deutſcher .Bankbeamten einberufene Verſammlung, um za dem
.. „Streik der Hamburger Beamtenſchaft Stellung zu nehmen, Der
1.  Borſikends. deg“ Zentralousſchuſſes der Hamburaer Angeſtelbtene
m Au gſcbÜße, Groß ann..der Nh

ſerveoffiaier vorſtellte, ſMilderte dve Entwidluna der Hamburger
-... Ereigniſſe -.und gab ein Vild von den Verhandlungen im Reichs-

-““arbeitsminiſerium, ' Gr ſchloß. unter ſtarlem Beifall mit der Auf-

forderung: „Sieibt einig, einig, einig!“ Nach längerer Ausſprache

wurde eine, Entſchließung angenommen: Die Verſammlung
betrachtet. es ' als eine, Gewiſſonloſigkeit, daß die Bankleitungen

-Wwögen einer Diffevenz von 400 000- Mark, die von ſieben Hambur»
.. 9er Girobanken, aufzubringen ſind, den. Streik weiter gehen laſſen

wollen und damit das Wirtſcaftsleben um das Vielfache dieſer

' . Summe ſchädigen. . Die Tatſache, daß die Berliner Bankleitungen

Tr vovoeſtrinen Sikima- iim Reichsarbritsmin>.-iqmm fermeblie-
ven ſind, ſet eine Verhöhnung des Reichsarbeitsminiſtertums und
die Vertammlung erwartet von der Negierung, daß ſie Mittel und.

Woge findet, auch die ſelbſtherrlichen Banddirebktoren zur Anzx-"

.“" "Fennung ihrer Antorität zu zwinoen.

Kleine Mitteilungen: Der -General “her polniſchen Armee,
MRovert Graf Lamczau»Salins, iſt" als Bevollmächtigter
in. Berlin eingetroſſen und iſt: im Adlon abgeſtiegen.

- -Gewevbliche- Verbraucher von mindeſtens 10 To, Kohle, Koks und
Briketts: monatlich müſſen die Üblichen Meldungen Anfang Sep-
.. tember. erneut. erſtatten. Auch Brennſtoffe, die importiert. werden,
. Mind zu melden. Für raſceſte .Gewinnuna des monatlichen Ueber-
HBlids (iſt: die. Ausfüllung einer zuſäßlichen farbigen Meldekarte
nodwerbig geworden. ' / ;

Das „Kriminal-FTlugzeng“. Die Falſchgeldabteilung der
Meichsbank hatte feſtgeſtellt, daß der Stereotypeur Richard Wal -
Fer nus der Werſtſtr, 3 für mehrere Falſchmünzerbanden gewerbs»
mäßig Bantknotenplatten und Cliches angefertigt hatte. Walter

de IE

Beilage

[1] pplitiſch ' vechtsſtehender

hatte jedoch „Wind bekommen“ und war geſiüviin = Cran

' abend fing die Falſchgeldabvteilung ein Jeengeſpräch. ad, aus dem

heroorging, daß ſich der Flüchtige in Schwiebus aufhalte, aber
bereitz am Nazcymitiag weiterfahren woltie. Die Faljüggelvabtei-
lung ſeßie ſich mit der Flugzeugſtafſel der Gier»
heitswehr in Verbindung uad erhie!t nach fünf Yinuten die
Intvort, daß auf dem Flugplaß in Karlshorſt ein Flugzeug zur
Vecjolgnug des Faiſchmünzers ſtatibereit ſei. Ein ebininul-
wadtmeiſier fuhr nac) dem Flugplaß, ſtieg in das Flugzeug, das
ſofort ſtartete. In einer knappen Stunde war das Ziel erreicht
und das „Kriminal-Flugzeug“ landete in unmittelbarer Nähe von
Göwiebus. Die unerwartete Landung loc>te eine große Zuſchauer-
menge " herbei; auch Walter eilte herbei. Der Kriminalwacht»
meiſter, der ihn perſönlich kannie, ſtieg aus dem Flugzeng, ging
auf ihn zu und erilärte ihn zum Erſtaunen der Schwiebuſer Ein-
„wohner für verhaſtet.

Auſkſiärung des Leichenfunves im Landivehrsanal.
Wie wir bericäteten, wurde aan 7. d. M. die Leiche des landwirt-
ſ>aftlichen Inipektors Karl Blau aus der Vayreuther Str. 30
aus dim Loanore“vlanal oelandet/ Vlau war am Halie und an
den. Füßen geſeſſelt und in eine De>e gehüllt. Nach den bis-
herioen Ermitilurgen liegt unzweiieihait Mor d vor, Es iſt feſt
geſtellt, daß. Blau nach vierwöchiger Haft in München am 1. d. M.
in Verlin angekommen iſt. In einem Wirtshaus in der Puttkamer-
ſtraße 9 hat er erfahren, daß an dem aleichen Abend m der Mitten-
Walder Gtr, 34 im Friedrich-Realqymnaſium eine Verſammlung
umter . dem Deckmantel „Betrieb Lichtenſtein“ nbachalten wurde.
In dieſe Verjammlung iſt Blau auch geanangen. Es iſt durch Ver-
fammlungsteilnehmer bekundet worden, daß es zwiſchen Verſamm-
lungsmitoltedern und Blau. zu ernſten Zuſjammenſtößen gekommen
iſt. Nach Schluß der Verſammlung gegen Mitternacht . wurde
Blau von einioen Mitgliedern umrinat und unter Bedrohungen
gur Nede geſtellt. Es wurde ihm von dem Verſfammlungeleiter,
dem Lederarbeiber Max Leuſchner, die Taſche nach Papieren durch»
ſucht, Darauf iſt Blau unter Anfithvung von Levſchrer aus dem
Verſammlungsxaum geführt worden. Seither fehlt bis zu ſeiner
Auffindung jede Spur von ihm. Es muß mit Sicherheit an-
genommen werden, daß Blau von Leuſchner und anderen Ver-
fammlungeteilnehmern gefeſſelt» erdroſſelt. in eine Dee gehüllt
und' dann in den Landwehrbanal,' der vom Verſammlunasort etwa
ſieben Minuten entfernt Uogt, geworfen worden iſt. Fir die Auf-
kfärung der Tat wird auf die Belohnung von 5000 Mark
„hingewieſen. - “

Das Geftänvdnis ves Döberiter Mörders, Der Landwirt
Wilhelm Boße , über deſſen Verhaftung wir am Sonnabend
abend berichteten, legte ein Fares Geſtändnis ab und dehnte es
auch no< auf einen zweiten Anſchlag aus. Boſe, ein ehe-
Maliger Füriorgezögling, war als Soldat wegen Diebſtahls und
Fahnenflucht zu 2% Jahren Gefängnis verurteilt. worden, wurde
aber nach Ausbruch der Revolution „beſreit“. Er trieb ſich in
Berlin umher, Um ſich Geld zu verſchaffen, kom er. auf Mord-
godanken. Sein Anſchlag qalt zunächſt einem Maurer Laban,
den er nach Finkenkrug locden wolite.. Als aber der Maurer ſeie
Wirtichafterin mitbrachte, gab er den. Plan auf und ließ die beiden
auf dem Bahnhof ſtehen. Das war am zweiten Wiingſtfeiertaz.
Irkt ſuchte er den jungen Stolt auf und lo>te ihm nach dem
Truppenlager Döberiß, wo er genau Beſcheid wußte. Während er
den Bogloiter Stolts auf dem Bahnhof warten ließ,: erzählte er
-Stoli unterwegs, das Fleiſ werde von einem Manne des Pro-

In | viantamts geliefert und im.Maſchinenhaus der Kläranlage nieder-

"gelegt. - Am Maichinenhaus angekommen, bekam er Gewiſſens-
biſſe. Er wurde unſchlüſſig und überleate eine kalbe Stunde lang,
ob. er das. Verbrechen beaehen ſollte, Dann entichloß ex ſich, Er
veranlaßte Stolt, jeinen- Torniſter in ein offenes Fenſter au itelen,
damit "der: „Lieferant“ ſofort :das Fleiſch .einpaden. könne. EStolt
wax"'nun gezwungen- ihm den Rücken, zuzuwenden. / Dieſen Augen-
bli>“benugte er. den fungen Menſchen, mit der Armeepiſtole, die
ihm die Mutter Siolts ſelbſt gegeben hatte, von Hinten nieder-
zuſtrefen Daan ſprang er in einen Graben, deſſen Gebät ihn“
vedte . und lauerte 27 'Rinuten lang, ob jemand kommen werde.
Als ſich niemand ſehen ließ, riß er Stolt, der. noch lebend und
ftöhnend unter dem Fenſter lag, den Ro> auf, nahm die Brief-
dai ſein Opfar liegen und. fxhr von Staalon aegen 4 Uhr
71a rlin.

Die Speckſchiebungen aus Weſtfalen, Wie wir kiirzlich
berichteten, war es der Polizei gelungen, ſechs Waggons mit Gpe>
und Gh<malz zu beſchlagnahmen, die ausAltena nach Berlin (p2+
ſHmuggelt worden waren, um hier abgeſezt zu werden. Die wei-
teren Ermittlungen haben ergeben, das es fid) hier um ein groß
angelegtes Geneichandelsuniernehmen Jane das ſeit Monaten
nicht nur ':Beriln, ſondeen auch zahlreiche Städte in. Gachſen mit
Lebengmitteln zu Wucherpreiſen verſorgt Hat. Die Berliner Filiale
befand ſich in der Kantſtraße unter dem Namen „Einfuhr-Geſell-
ſchaft Naden“. Der Vertreter * der Geſellſhaft war ein Herr
v. Wermbach. Aus den Geſchäftspapieren geht hervor, duß dieſer
ſic) an faſt alle großen Fabriken und Unternehmungen wandte,
denen er ausländiſche Lebensmittel in joder gewünſ<ten Menge
anbot, daß er aber auch ausgedehnte Beziehungen - zu Echleich-

ändlern unterhielt. Unteragent war der Schlächter Paul Noſen-

erg, der den Iransport der Wacen von Licztenberg nach der
Elſaſſer Straße leitete, wo die Lebensmittel bei einem Spediteur
untergeſtellt wurben, ' Wie bisher ermittelt - werden konnte, ſind
über 10 Waggons mit Fettwaren nad) Berlin gekommen und hier
“ abgeſeßt worden: vn

zur Voffiſchen Zeitung.

18. Aua

end

Ber ietzie Rekuiag ;
äes Röner Rennpereins. .

Die Grunewald-Nennbahn - dient dem Rennſport - in diefem
Jagre als Mädchen für aues, Nicht nur, -daß der Berliner Nenn-
verein dort jeine eigenen Berandealbungen „avzult, jeabern auch
der Union«Club and auswürtige Vereine, die. im beiezten Gebiet
zu Hauſe ſind, nehmen, der Not gehordend, bie Gaſtſreundſwait
der ſchönen Verliner Bahn in Anſpruch. Geſtern hielt nun dex
Kölner Nennverein- der im Oz:tober wieder ſein eigenes
Heim benuzzen zu können hojft, ſeinen lezten Renntog im Grune»
wald ab, und wiederum hatte er einen vollen, man möchte ſagen,
den üblichen Erfolg zu verzeichnen.

Im Gegenſatz zu den meiſten Nennen des Tages war das Hawpt-
ereignis, der Preis von Donaueſchingen, recht jchwadd
beſtritten, Nur ein Quartett bewarb ſich um die ausgeworjoneu
40 000 Mark: Ein Vierjähriger und drei Vertreter des Derby-
Jahrgangs. Stall Wernberg blieb gänzlich fern, wätrend die
Oppenheimſ<en Farven, da Marmor und Prunus im Gtail bliee
ven, nur. von Skarabae vertreten: wurden und der ſtecyewoizi
Stall Haniel! ſic) auein auf Tulipan ſtüßte, Die ausgezei
Stute, die erſt im Herbſt die Höhe ihrer großen Leiſtung
au erreichen eint, € es ſich als vollwertiger Erſaß für ihren
abweſenden Stailgefährten Traum. Nachdem Starabae in wech
ſelndem Tempo bis in die G e gejührt hatte, zog Iunlipan
nach Geſallen über den Vierjähragen hinweg, um als ſichere Sie-
gerin durchs Ziel zu gehen. R

Habenic<htsrenne n (32 000 M., 4200. Meteor): 1, v, Wallenbergs Ga-
I 0 ere (Wenzel), 2. Dichterin (Vlaſtenberger), 3, Oſiera (DO. Scymidt), Tot.?
187, ' Pl,: 89, „84, 37. «Unpl.: Dunſt, Walienſtein, Palenberg, Harmonie,
Landratte, Seehauſen, Leichtſinn, Chalzit, Fredegunde, Snnung, Orla,
vinzler, Auampf--Kopf--Hals, 14 in Sieger-Kennen (1006) M,
1800 Meter): 1, Balzers Paroie (Bleuler), 2, Wolkenbruch (Raſtienberger),
3, Politur (Kaifer). TIot.: 70. [,3 18, 18, 15. Unpl.? Reve, Treanpeter,
Nohrdommel, Küraſſier, Narwal (4.), Sula, leicht 11/4--Ko; ihei
NEE Sudrrennen (27 060 M. 2000 Meter): 1. Friedhe
t erſtunde (Wenzel), 2. Gondel (Olejnik), 3. Friedensfürſt (Raſtenberger).
ot: 23, Pl.: 67, 15, 27. Unpl.; Faida (4.), Landvogt (5.), Lioena (6.),
Geißler, Notbremſe. Kampf Kopf Sale 4 Lg. Iurmfalke-Nen«
nen (13000 M., 1460 Meter): 1. Bundaus Diſtel I1 (Sellebrandt), 2, Gem5-
jäger (ZSimmerntann),' 3, Huſar (Raſtenberger). TIot.: 231, Pl.: 47, 48, 30.
Unpl.: Erbſchleicher (4.), Eisv2th,- Schwerenöter, Hodeida, Lo, Fema, Ediih,
Olala, Spreewald, Balldame, Viedermann, Leicht 1--8--1%4 Lg. reis
von Donaueſchingen (2000 M., 2200 Meter): 1. Haniels Tulkpan
(Jane), 2, Skarabae (Roſtenborger), 3. Fathrpark (Okenik), TIot.: 27, Pl.:

, 12, Unpl.: Gibraliar (4.). hr fißer, 1--2%--4 Lg. Urtel-
Nennen (12000 VW., 2800 Meter): 1. P. Leng Fla mingo (Oni
2, Perſics (Wenzel), 3. Lulu (W. Winkler). Tot,? 112, Pl.: 29, 20, 39.
Unpl-4- Baloſieo 44.), Violetta, Segontini, Caliari, Eerminal, Albani, Sienä-
Kampf--Kopf--2%--Hols. „Colonia-Nennen (22000 M, 1809 Meter)z
1. Geſt, Gradig's Abſchiun (Raſtenberger), 2, Wellenbrecher (Lewicki),

.

. Der So; te (Shläike), Tot.: 18. ' Pl. 32. Unpl.: Feuergnot (4.)
Ea eentegen 1) M 152 Rennen (12000. Wes

Pro-

RNdei-

Mörſer (5.). Ueberlegen 14--Hals--Hals, e „M.
MEG Mete: 1. Entree-Firſienec>s Salt (Peters), 2, Hofgunſt (Raiſerde
8. Gratulation (Bleuler). Tot,: 49. Pl,: 18, 81, 84. Unpl.: Chernsber

A ), Dard6108, Ahnung, Glüdskind, Ottomane, Maiſon rouge, Utan) 11,

a15--14 Lg.

Vei den beurtſcheu Nad.-Meiſterſhaften, die geſtern in
Dresden ausgejahven wurden, ſiegte, wie uns ein eigener
Drahtberict meldet, auf der kurzen Strc>e Rü tt überlegen
vor Oſtermeyer und Kops. Der ſtärkſte Gegner des Siegers, Lo -

en M war im Zwiſhenlauf durch Stur 3 ausgeſäieden.
der langen Stre&e gewann Saldow die Meipterſchaft, indem ex
unangefochten die 100 Kilometer in 1:19:49'/5 zurückegie and
Weiß, Krupkat, Wittig und Bauer weit hinter ſich ließ,

Die deutſchen Mettevſchaften im Schwimmen kamen
geſtern in Magdeburg zum Austrag. Wie uns ein eigener
Scahtberict meldet, konnte in der 15600-Meter-Stre>e der
Breolauer Kuniſch (BVoruſſia-Sileſia) dem Verteidiger O. Schiele
(Magdeburg 98) den Meiſtertitel entreißen, wührend ſich für den
Steher Warm'"h (Hellas-Spandau). die Stre>e als zu kurz erwies.
In der Mehrtampimeiſterſhaft hingegen verblieb dem Verteidiger
Luber (Poſeidon-Verlin) der Titel, troß der großen Einbußs,
die ihm durd) Fehliauchen erſtand. Allerdings jeht ſein Haupt»
konkurrent Wieſel (Alter Leipziger Schwimmverein) am Start, des
auch im Hauptſpringen ausblieb. Im Schwimmen über die kurze
Gtrede (100 Meter) errang G 5 r ges (Magdeburg 96) nach hartem
Kampf mit Hilmar und Kühne, beide Hellas-Magdeburg, den
Meiſtertitel; Feiſtel (Delyhin-Neini>endorf) geriet in Kolliſion und
kam um den vorausſichtlichen Sieg. Der Bewerb um die Meiſter»
ſchaft im Bruſtſchwimmen ergab einen harten Rampf zwiſchen dem
erſt 19jührigen Rademacher (Hellas-Magdeburg) und Bathe
(Alter Schwimmverein-Breslau), den der Hellene im Gpurt zu .
ſeinen Gunſten entſchied, während der deutſche Rekordmeiſien
Wader (Schwaben-Stuttgart) nicht antrat, Mit ſicherem, wenn
auch nicht ſchr großem Vorſprung blieb D äni > e (Hellas-Magde-
burg) im Kampfe um die Meiſterſchaft im Geiteſchwimmen Sieger,
Im Springen blieb Zürner (Stern-Hamburg) vor Lechnir»-Deſſau
ſiegreic. Fröulein Grete Roſenberg-Hannover verteidigte
ihren Meiſtertitel erſolgreich dur einen glatten Sieg, Im Damen-
Bruſtſchwimmen (106 Meter) driüFte Fräulein Murray (Ger»
mania-Vorlin) ihren eigenen Rekord auf. 3.:38,2 herab, Die
Meiſterſchaft im Waſſerballſpielen erkämpfte ſich der Meiſter, dex
Kreis V (Erſter Frankfurter S<hwimmbklub) gegen den
Meiſer Kreis VII (Neuer Leipziger Shwimm-Verein), Die
Meiſterſchaft im 100-Meter-Ri>enſFwimmen hatte am Sonnabend
Beyer-Spandau an ſich gebracht. 4

EH mk

MESH ITEREN << SONIRIN
I fas CISCHEINT
a wieder!

; Alle bedeufenderen Firmen des Auslandes, Insbesondere auch die der neugebildeten
'Staafen werden die „Export-Woche"“ erhalten. Verlangen Sie kostenlos Probenummer undg
“nähere Auskunff durch die „Export-Wochs“ Verlag Auguzt Scherl G. m b. H, Berlin SW6ES

Rite künſtliche und zerbrochene - Zähne ſowie
“ ganze Gebiſſe nicht wegwerfen,

Rur 2 Zage bleibe hier |

Montag, d. 18, und Dienstag, d. 19, Aug., und zahle pro
- Bahn bis 3,89 Vi.
.. „Oeviß bis 169 93.

Für Platin und Brennſtifte zähle den -heutigen' hohen

7 Tagespro13; <
9 Einkauf findet ſtatt in Be“tin, Hot
5 Neptädtiſhe Kirchſtr. UU, 90000
1 'Sto>. Zimme“ 20, vo km.

Buna Sm gie

LE ae ES

öro

SRI

ZU 2,5357

Li

Mis We für
alte Gebiff
alte Gebiſſe,
Platin-Stiftzahn 4.50 M., ältere Gebiſſe mit Platin-Plattenzähne]|'
Gebiſſe in Gold und Platin höhſte Preiſe nür von Dietts-

tag, den 19, bis .einſc<hlicßlic) Connabend, den 23. Yug ſt,
10-6 Uhr, im Hotel Norviſcher

Zahle

künſtl. Zähne gewöhnl

Platinzayn 4-2 - M. Loiterie

3a3n von 8 Wark «an.

POT KNNEN

Hof, part Invalidenſtr. 126-

. Na
EN. NOPZ4
Auch“ Beittlägrige, |

we4n nm neneeeennenen

üiweulrs "ik
Kkrunka.

NEWEIraNASAINDGEN (USTD 2I7gr Enna
Ziehung 17. w 1% Angust

Volkgworl-

| 100090
'SOGCC
140 608

.Liate

EUNEETENU EN EU RS ib
4 Fürs m. Late 0.
G. L näner. Poritzer Lagerogtrele Leipziger Str, 89, gagenliver dem
eä GEERT LESSING 'Evks Markgrafensir, Seittentiaus Michels
Ynvulin'C 7. Wanten: raus 3

I. RGAHLENEN“
' Sapk-jS bedie

Tür Dandel und Industrie
Eunen Fr edmann, R'a.,

PAENTEEE) EE: „[t7. 1854 *

Serſer- und deviike
Teppiche, Klavier, Wiöbei,
jucht

Gx M

/I%V ſuche
Denticzeu Tepviel: u. 2 Lodere
Kluvieſſel (Friedenswa,-).
3 blatz 12027.

Wiruchaften

dringend
vf;

exira

Beatzmintel Peimrag:p

Poaihüig

Muffen, Kostimkragen-Neuheiten

3 Fet ngnt4e Welnhe Winrar Vary
a M Ehe rh

„Abbe 0 db Abb der den fe

|

(5
|
]
]

i

Das Märchen vomHeillgenwald.

'- Untergrandbahn Klosterstraße

Handelsteil,

Verantwortlicher Redakteur: Georg Münch, Berlin.

FGegen die Verataatiichung der Leeder Hütte
-grbebt nun auch die Hapdeolskammer zu Hildes-
Doim Protegt. Sie hat in der letzten zahlreich beesuchten Voll
Vergammlung einstimmig begschlossen, an die Nationalvereamm-
Lung, das Reichsschatzministerium und den Staatenausschuß
folgende. Drahtung zu genden: „Die unterzeichnete  Han-
delekammer, le deren Bezirk die Leeder Hütte Jegt, gpricht
Bich mit Entechiedenheit gegen die Enteignung dieses Werkes
durch das Reich aus, Die Enteignung liegt zunächst'nicht
äm allgemeinen gtaatlichen Interesgsse, da ein
verzgtärkter Abbau der durch den Friedengechluß verminderten
Deutschen Erzvorräte Raubbau bedeuten würde. Der Betrieb
Mer 1igeder Hütte und des Peiner Walzwerks tat überdies in
&echnigscher Beziehung 80 kompliziert und auch kaufmännisch
Damentlich wegen der Beziehungen des Werks zum Auslande
'80 beaonders geartet, daß die Schwerfällige gtaat-
Ziehe Verwaltung diesen begonderen Verhöltniggen
Dicht gewachsen ein dürfte, Jedenfalls bedeutet aber
Dio Enteignung eine wirtschaftliche Erschütterung schwerater
jArt nicht nur für die Stadt und den Kreis Peine, aondern zie
znnß auch als den Intereesen der ganzen Provinz Hanrover
und ungeres Kammerbezirks, desgen Industrie mit der TiSeder
Hütte durch viele Fäden verknüpft iet, abtrüglich bezeichnet
werden. Die Handelskammer muß deshalb auch Ihrergeite von
Ber Enteignung dringend abraten.“

' Treifbörze au der Leipriger Heorbstmustermes2e.
"Iam Sonutag, den 31, 4, M. dem Eröffpungstage der Leipziger
Merbstmustormeg8s, und am 1, September, findet für die Meßauseteller
“und Einkäufer in der Loipziger Handelabörgse wieder eine mts
Dreffbörse atatt. Der Wort diener Einrichtung beateht dazin, daß der
Binkäufer hier die Inhaber und Leiter der ernehmungen geines
Qoochäftezweiges antrifft und Gelegenheit zu gemeinschaftlicher Aus-

ke

Deutsches Theater,
Allaberndlicbh 8 Uhr:
Max Palienberg in

Lessing -Theater

Sommerspielz. Hans Sternverg.

Auch Ich war vin Jüngling ..| Gastspiet Guido Thielscher.
(Sobwank,) 8 Dar: Charleoys Tante.
a iel !
Kn endtten Fis > JDeutsches Künstlor-Thealer
Atlabondlich 8 Uhrz

Loopoidina Konstantin in
Weib und Hampelmann,
Theater des Westens,
Bis eingohließlich Mittwoch,
den 20, August, 7% Uhr:
Letztso Aufführungen
Mia Werder uv. tians Wassmann
in Die Geisha.

fhaater i. 8. Könlggratzeretahe

S Ubr: Mualk. (Maria Orska.)
Dienatag: Die 5 Frankfurter,

' Komödionhaus
8 Uhr: Ligelott v. d, Pfalz

Max Ads Ibort
iD
Die Rutszchbahn,

Zoutral.» Theater,
Rommandantonatr. 67.

736 Ü.t [Dig Schönsts von allen. 1]

es Operuhann

Dentzveb
7 Uhr: Der Troubadour.

Friedrich » Wilholmak, Thoatat,
7%6 V.: Dar helllgs Florläan,

emmuenmeamngte

8pracke hat, zu der während des eigentlichen Meßverkehrs nioht Immer
Zeit bleibt, Für alle auf der Mease vertretenen Warengruppen werden
begandere Treffsiellen eingerichtolt.

Rigaer Privatbanken, Einer eigenen Drahtmeklung aus
Riga zufolge haben die Verwaltungen der dortigen Privaibankon 80-
wohl ihren rugsicchen als auch reichsdoutschen Klienten erklärt,
keine Zahlungen auf Scoheckkonto machen zu können,
da ale über keine Earbesiände mehr verfügten. Einer weiteren Mol-
dung zufolge let die London City and Midland Beak an
einer bevorgiehonden Reorganieation der Rigaer Kommerzbank in-

toresglert.

Stuttgart, 17. August. (Elgene Drahtmoldung.) Die Robert
Bogol A.-G. erklärt im „Schwüblgchen Merkur" gegeafiber den Ge-
Tüchten über Verhandlungen mit amerikanischen Geschäftsleufen
wegen Verkaufes, daß zolchs Verhandlungen weder direkt noch in-
direkt etattgefunden häiten, und daß die er der Geaellachafts-
aktien Dicht daran denken, ihre Aktion an amerikanische Gevwhäſte-
Leute abzutreten.

Hedwitihtitte Arthractt«, Kohler. und Kokeg-
„werke James Stevenzon A.-G, in Stettin. Die Gesell-
achaft hat in dem Ende März abgelaufenen Geachäftsjahr einschlleßlich
des Vortrags eineu Rohgewinn von 2096 231 (1. V. 3068675) M. er-
zielt. Verwaltungskosten und Steuern erforderten 983 048 (730 696) M.

ohrleben wurdea auf Forderungen 82 619 (33 680) M, und an?
Anlagen 349 1160 (831 818) M. Im Vorjahr wurden ferner folgende
Ruekstellungen gemacht: Vergloherungen 150 000 M., Beamtenfürzorge
150 000 M. und Tür Umbauten 80000 M, Aus dow Reingewinn
von 680.856 (1542 984) M. woll»n, wie gomeldet, 8 (16) pCt. Divi-
dende auf 7 MIL, M, Aktienkapital (31. V. warens 750000
Mark jarge Aktion für 35 Jahr dividendenberechtigt) verteilt
werden. Vorstand und Aufelchterat erhalten 68 558 (162 881) M, und
66 998 (160 162) M. werden zou vorgetragen, Im Vorjahr wurden ferner
260 000 M. als außerordentliche Poantenzuwendungen vyerteilt. Der
Rük) Ses Extrügnieaes mit den Verhältnieeen nach Beon-
digung Krieges zugammen. Die Stoinkohlenvrikettfabrik mußte
Ende Dezember atillgalegt werden. 816 lat im neuen Gegohäftsjahr
wieder in Betrieb gosetzt worden. . In diezer Zeit iat die Umptellu
der Kraftauftl von des eigenen Zeutrals auf die Ueberl
zentrale Stettin durchgeführt worden. Die im Mat 1918 In Berlin-
Zehlendorf eröffnete neus Betriebeatelle hat aich ganz
wickelt. Kreditopen ztiogen von 3967797 M. auf 1121:

- ERIEDRICHSTRLEIGA.
m Hause des Kainer-Kaffeesn,)

Detg ent
2 38 M well

00 | Pompadour |

Matzstrasse 22.
Ab 7 Uhr If. Küche
Erastklazzige |
Salon-Kapelle |
Qeldenhof |

Kasingo

infolge der Verachlechterung der Valuts dies Forderungen, der &BSk
ligeben Gläubiger enteprechend böher bewertet werden zmußten." Es 14
unmöglich, den Gang des neuen GeschäftSijahres auch Dur
vinigermaßen zu überblicken, Von den drei Beedampfern mußte
„Brandenburg“ Ende Mai au die Entente abgeliefert werden. Das
Schitt verdient gegenwärtig noch eine gute Zeitinlete, Da alle drai
Dampfer der Gegellechaft Über 1600 Bro. haben, iet mit deren endr
gültiger Ablieferung as die Gegner zu rechnen. „Fommern“ wund
„Mecklenburg“ fahren eeit 22. bezw, 26, Juni voch für RKeqhuuang der
Gogellecnalt Erze und andere Frachten, )

Die Markvaluta notiertes am 16. d. M. in Wicn 242,80 (am
13, d. M, 246,50) und in Zürich 30 (aw Vortag 29,26).

London, 15. August, (Eigene Drahtmeldung, indirekt Börase
bei gebr etillom Gegchäſft feat. Heimisehe goldgeränderte Werte, aus-
1ändleche Renten, emerikanigche und argentinische Elsgenbahnaktiea
80W16 Minenwerte bebauptet. Fest begonders Industrieaktien, Gefrägt
Oelwerte, Shells 8%, Royal Dutch Shares 9%, Gummiaktier gesuchtt
-- Geld 3 pCt. für Tages- und Wochendarlehen, Dieakonte bewauptet;
Zwei: und Dreimonatewechgel 8% pCt. -- Silber erreichte heute
mit 389 Penos den höcheten Stand geit 45, Jahren. *

London, 13. August. Kupfer ver Ka230e 984 (Kurze v, 14. 8.3

97%), do. dre! Monate 98% (88%), do, Llektrolytie 106--114 (108--113'

do. Beat Selected 106--107 (106--107), Strang Sheets 148 (148), Zink
09--404%4 (39--40%), Zinn por Kaeze 27134 (270%), do. drei Monat!
Wr Ne, Blei 26--25% (26%), Weißblech 86/--ü-=
(285/--88/--), Silber 69 (58%).

New York, 15. August, (Elgene Kabelmeldung.) Bel regem Ge
Gehöft geetattete aloh die Kurebildung bei Beginn der heutigen B 6x&o
nlcht ' gleichmäßig. Bald nach den eraten Umzäizen indeß fanden
größero Glattztellungen etatt, die eich namentlich auf Spezialwerte er-
etvockten. Es waren Befürchtungen laut geworden, daß Infolge det
Streiks die elwzelnen Gegellechaften gerwungen eein wiirden, die Höhe
ihrer Dividenden herabzugetzen, in den Nachmittagetunden wurde
die Btimmung zunäüchat etwas beager, da die Spekulation elch für
Stahltrustaktion und ds Antelle von Auerügtungswerten intereeglert:
Auch Industriells Sonderwerts waren geaucht. Died trifft namentli
für Zuckeraktien zu, von denen die Antelle der Cuban Amerlean
Sugar Co. zeitwallig vm 20 Punkto stiegen. Im Schlußverkehr kam-
wieder eins matte tung zum Durchbruch, die durch erneute L4&
quidationen voranlaßt war. Der Schluß war unregolmäßig:-
wobei Kursrtickgänge in der Ueberzabl waren,

Ballenstedt as EH.

Hotel „roger Easthof“)

Haus I, Ranges
In boster Lage- Gute Verpflegung
, Never Plchter R. W. Heim

S6 Mein mehr als 26 Zahren beſtehendes ..
Herren- und Iamen-Friſeurgeſchäft 3
habe iH von Potsödamer Straße 226 nac< der
gegenüberliegenden Hauſe |

Potsdamer Straße 222
(Haus Hildebrandt & Gohn), nahe ider Brücke, verleat,
Die neuen Räume find auf das Modernſte ausgeſtattet
und finden Sie dieſelben der Neuzeit enſſprehzend mit

E0E2000000202

E0EGECIGDDOES

vorne ; Wohiandamm-Brücke 5 Den hygieniſchen Anford ingerichtot..
„Berliner Teater, [Kleines Theater.|| But, "wit an Bm a Bad IEEE 1 S Wehnelutes werfonsi- "Gg. Bolzeufhalet, 8
4; Var: Unterm Baums der |3 arl und ainen behaglichen Auf- 1 Telsfon? Anrt Kurfürſt 6599. . 00 zen
Volksbilhne pair am) "erkenntnis, Tabel für  Erholangsstandun bieten will vn Tuatder ie. +-9080 09.69080098208..680
7. . Komieehe Oper, DE ; 4 j lein Roza | ani " m;
Vbr: Der Kuhrei OI < Schwzezmaltate, | Auler, 1 bananders Gem au | Mario Cosia | . 1.
Reines Schauspielltaus, Bez 5 zin Madel Sehe Lakes andere zavozwähl 9 esel Siegen 3 ee,
8 V.: Die Bleches der Pandora. Metropnol-Theater Erfrisebungen zur Verabreichung, 1 Peter Pfeiffer „. ännerun Oiker
Triang -TASSIEF nere "Hvar, Täglich 12 4--7 Uhr nachm y EIfi und Mary Lorley H , sS Id 2 1
Bahnhof Edin 20a. Die Faschlugsfee. ASTCN von 8--%412 Uhr ebnds , | Werner Wolff Udtiro
Vnotorgrundvahp Friedrichetr.| Neues Operettenhaus, ute Unterhaltungs-Musik. ; erner Wol |
Dazlch Heute 344 alg: |"Sübr Die Damev, Zirkus. || 55 Beginn.-7 Uhr. Land und Leute
a, / . ; 6 LN M fü Tischbesteilung vomBrennerbis zurSalurner Klause,
Der gute Ruf [fmm;znener „| Eröffnung am Mittwoch, den |8 noraen 10654, | in
Bol abd von Sudermann. Qpsretta vou R Danziger, 20 A k h 4 Uh 7 9. a6 106 vur: Ball. De. Karl von Grabmaye
0 .: Johannisfeuer.|  Onmer»Thenter Chart . /August, nachm. Y. iW aM «

ezidenz»3heater

735 Vorr Mt -Neldelberg,

Thatla-Theatez«,

74 Un Jungfai Sonvonscheln.
Theater am Nottendoripiatz.
7% V.: Zie Puppe.
Theater der Friedrichsfpdt
8Uhr aEin unheimliches Souper.
Der gnuibezahlte Neuman.

Yergeitung,
Weorandern oelnoGrubegräbt.

Waillner.Theater.

7% Var: Das Gesetz,

URANIA

Taubenstr, 48:43
8 Uhr: Die Inzel Rügen.

Stadtbahn Jannowitzbrücke.

5 Ui Bente 200 Malg:

Dashöhere [eben

Komödie von Sudermann.
Rugen Burg, Hanai Arnstädt.
Olga Limburg, Roaa Valetti,

Haxry Liedtle,
Bonntag 4 Uhr: QGespenster.
Waldspiels u. d.
PoiSdam Brauhausberg
Heute nachmitiag 5 Uhr:

APOLLO

7 Frloärichstr, 218.
Dir.: Jameos Kloin,

Jven Andersen
Taneakt

elckymhaklen-Tuecutenrn. -
NY Sonntag 31/, Uhr jeder 8 Allabondlich 7% Uhr: Zaannm/4e KLR 1 Tau
) Erwaohs, 1'Kind rei! Rig Sieitiner Säg vn MAHIHSSSEKELEHHHLSBSE EMBA AE UNLESS i
Wander Gerten! df ww wm) Spez 12 1wod. Zahnerle
8nllc! s Uhr: „Dönhofi-Brei '“ | . Is G Kur:12*
" del "Str.28, Eee LO:ZOwPT. Kur,
Vurjeis » Sateinien, GE an Maden Rade l4b 0 0 >. Kaniſiraße 46.
Rauchon gestattett Sonntags 5 Uhr. || Gezmezen agg enn Ind NIE TET LIENES-IISDIIRGEIE

nbeintenenenenn

ern
ONNO NONTTUN NN NDL ZUN]

Briicke Plomber:

EA

4 Berhſteinſitigel,
15 Ginthnerſlügel,
2 Gieixwatflügel,
2 39a%7., 2 Rnatell,,

örta 40 elegante
erftfl, Filigel fevr vinig.|
veör.a 0 DET EI 22 eue

| Bülowetr. 48,1. Singer & Halbersiaecdter G.:.b-H.

) [Zußverſand.|

Direkt ab Tuchfabrik Verſand
von Danten» u. Heirenſtoſſen tür
wUnzüge, Paletots, Koſiüme und

| ERNEST | / Kleiber. Nur gute Stoffe, kein

py] 73 Sonnt, 836 0 2% | ün „4 | aper ine Exfagwarr. |]

3 aemefte kinaehe (9 Aumirais-Palast. Y PISENONN = FES Bainelitng enten

; enschen "1. Internalio? Rinnaämpf k Friedrichstraße, Ecke Behrensiraße, |von 2 M., welche bei Boſtellung |].
SAntonetts ; 8 um den "Preis der Wiodereröffnet ! "fentwalder Wonhwareu» obil-
Sr ÜBnte AK am | Doutschen Republik, Noa: Wein-Abteilung, fabrik: J09, Afendorfe |f vormeererererrereerennerberurerrengen
Rudolf Mälzer Vorher Europa Im Tanz. | EN Ludenwalde bei Bertin, || worden zehne lten
der eächs. Komiker Anfang 5 Uhr. eä „. -XRASCHEWSSK)

Preis 3 Mark

und 10% Sortimenterzusdilag

v Verlag Ullstein & Co, Berlin

'&

(7

ere MohrensiIrebe
<Z<ze 6.

8nONIEr
nenetweetre

Derger Teppiche + Perver Brücken

zahle jeden Hageschiner, Charlottbyg.,Wailstr. 18.

= Preis =» Telsfon: Wilhelm 7287

Beſſeres Mädchen od. enf, Kinderfräulein-

m. Hangarbeit, mit nur gut. Zeugn., zu .1. Sept. gejucht, Vö:«
T Wonfung P-=-4 Uhr, Dr: Jacobi, Prager Pias 2%, Upland.6642

"

"
'"

.

„Sou www
