Wiontags-Ausgabe
M 241

Tavwanrieche

ue <

Königlich privilegirte Berliniſche Zeit

Die „Vozeſsches Zeitung“ erscheint töglich zweimal (morgens nnd abends), an Sonn- und Feattagen
pur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grandstücks-, Eypotheken- und Geldverkehr, Für Reiss und Wanderung,
mschau, Wisgenzebaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,

Berlin -

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tar. zweimaliger Zustellung-

| 9.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr, Anzeigen: 80

Montags8-Aus8gabe
. 13. Mai 1918

Durch fie Post mozätlioh »
t

Pf. die Zeile, Teuerungs- ..

zuschlag 30% Stellengesuche 60 Pf, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine b&stimmte Nummer.
Annahme im ÜUllsteinbaus, Berlin SW 68, Kochstr, 22-26, und in allen Geschäftss'

en. des Verlage»

Im Verlage von Ullstoin & Co. Vorantwortl.fürdie Redaktion
mailt Auenahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin

Sc<riftleitung

: Berlin 8W 68, Kohſtraße 22-26 TEDOT 19 803 Di 13 880, Spro 16.280, 15 283, 15 282 bis 15201, /

Tilstein. & Go, Maritzplatz 11800, ?

P..

Heftige Ängriffe am Kemmel und bei Mailly.

Der Bericht des HKauptquartiers.

Meldung d88 Wollfſ<on Telegraphen-Büros,
plan 05) 1 Großes Hauptquartiev, 13. Mek.
Weſtliches Kriegsſchauplat,

' fu den Schkarhtſrouten blieb die Gefechtstätigbeit auf
Botlichs Kampfhandlungen deſchränkt.

, Nörblich von Kemmel und am Südufer der Lys griff
der Feind nach heftiger Artillerievorbereitung anz an
mehreven Stellen ftieß er zu ſtarken Erkundungen vor,
Nördlich von Kemmel bvachten wir im Nahkampf den
foindlichen Angriff in unſeren Linien zum Scheitern;

von Mailly heftiges Kämpfe,
Goſangens machten. Hiviſchen Avrs und Diſe mehrfach

Er
; Au dos |

EBBE rt Aebldgeiet ten

) Sm Dufflampf wurdeu in den beiden lezten Tagen
149 feindlichs Flugzeuge abgeſchoſſen; 12 von ihnen
brachte das bisher von Nittmeiſter Freiherr von Richte
Hofen geführte Jagdgeſchwader zum Abſturz, Leutnant
errang feinen 20. und 21. Luftſieg,
Der Exrfte Generalquartiermeifter
Ludenvorff,

L
Berlin, 18. Mai, abends,
Bon den Kriegöſchaupläßten nichts Neue?

Die feindlichen Opfer bei Bangard
; und am Kemmel, |:

Die Stahlwerke bei Böthune unter deutſhem Feuer.

Gwiſchen dem Huce-Bach ynd der Diſe entfalten die Franzoſen
eine außerordentlich rege Tätigkeit. Nachdem die werzweifelben
Verſuche in Gegend Hangard, die deuiſ<o Front von Amiens
zurü&zudrü&en, unter ſchweren Verluſten ſämtlich ſcheiterten,
zeigen die Franzoſen neuerdings Angriffsabſichten größeren Um-
fanges gegen den für ſie ſo außerordentlich ſtörenden und bodroh-
lichen deutſ<hen Brücdenkopf auf dem weſtlichen Avreufer. Wie
fih mehr und mehr herausſtellt, war der fran»
zöſiſche Vorſtoß bei Grivesnes als
großer Angriff gedac<t und mit ſtarken Kräften
durchgeführt. Der außerordentlich zähe Widerſtand, den ' die
Heutſche Beſaßung in Park von Grivesnes in bis gegen Mitter
nocht währenden Nahkämpfen entgegenfeßte, ſowie die Geſchiä-
Hchkeit, mit der die Anſchlußkompagnien ähve Gräben abriegelten,
beſchränkten den franzöſiſchen Einbruch auf das bisher von den
Deutſchen gohaltene Stii> des Parkes von - Grivesnes- Alle
Verſuche der Franzoſen, ihrew geringen Anfangserfolg zu erweitern,
und Über die flache de>ungsloſe Hochebene von Malpart vorzu»
dringen, ſcheiterten im deutſchen Artillerie und Maſchinengewehr-
Feuer, Der Park von Gnivesnes, der bisher wegen der Schwierig»
fett, in dem dichten Unterholz die eigenen und die fremden Litien
zu erkennen, von beiden Gegnern nicht beſchoſſen wurde, liegt nun»
zmehr unter ſchwerſtem deutſchen Vernichtungsfeuer,

' peiter nördlich in Gegend von Aubovillers brach am 11, friih
kwiſchen 5 und 6 Uhr ein fronzöſiſcher Angriff äm deutſchen Abwehr»
feuer zuſammen. Im Auguſktawalhde ſtörte ein deutſcher Vorſtoß
franzöſiſche Angrifſsabſichten, Nach ſtarker Artillerievorbereitung
ſtießen wir in den Wald vor und machten mehr als 30 Gefangene.
Auch öſtlich dex Av re bis an die Oiſe fühlten die Franzoſen an
gahlveichen Stellen mit Patrouillen gegen die deutſchen Stellungen
wor. Alle di Toſtverfuche wurden unter erheblichen Feind«
wverluſten * b 5. bei den vorderſten Sicherungen abge«
wieſen, Nördlich Manicamp - verſuchten die Fran«-
zoſen im dex „Nacht pom 170, auf den 11. mit ſtarten
Patrouillen die Oiſe zu üÜerſchreiten. Der Uebergangeverſuch
wurde durch Ma uad. Minenwerferſeuer vereitelt,
Ohne daß der fra ehen iſf bis jeht ärgendwo zu größerer
Wirkung. kam, koſtet 9; ſicht, die deutſchen Stellungen
can Avre und: Diſe zurüczudrücen, den Franzoſen erheblic<e Ver»
Juſto, da in den moſſierten Bereitſtellungen das deutſche Ver»
anichtungsfeiter ompfindliche Liichen reißt,

+ Auch am 11. Vigi ſezte der (Feind feine Wiederercberungsverſuche
(Wp Zemanälgwigt joa „Wergewlpuden griff & noh

. „SIEG...

4

im etwa 1 Kilometer Breite nördlich

DoE Rea Ie Gein Angriff braß auch an dieſem
Tags wie biceher unten ſ<weren Feindverluſten nn. Im
Anſchluß an dieſe Kämpfe blieb beſonders gegen das Kemmelgebiet
das Feuer tagsüber lcbhaft. Weſtlich des Clarendefluſſes erfolgte
ebenfalls in den Morgenſtunden nac< ſtarker Feuervorbereitung
ein feindlicher Teikangriff, der veſilos abgeſchlagen wurde, Das

, dte Schöchde Nooug und
Beihuns wurden von uns mit ſchwerem Kaliber belegt. Das
Gtoahlwerk Iebergues Tiegt ſtill. "

Kailer Karl im deutſchen Kauptquartier,
Milttävdſ<-poltitice Beſprechungen.
id Wien, 11. Moi.

Meldung des Wiener 2 ü Telegr.-Korr.-Bürog, ;

Raiſer Karl hat fich am 10, Mat abends ins dtutſche Hauptk«
quartier begeben, Im Göfolge des Monärchen befinden ſich x. a,
Hey erſte Oberhofmetſter Graf Hunyady, der Miniſter des Aeußern
und der Chef des Generalſtöbes Freiherr v. Arz.

Kämpfe in Südtirol.
Droßtmeldung, 4.056
Wiett, 12. Mal,
Im Paſub!?9- Gebiet griff der Feind vorgeſtern unſere Siche»
rungstruppen an, wobei es ihm gelang, in unſere Vorſtellung auf
dem Monte Corno einzudvingen; unſer geſtern angeſeßter
Gegenſtoß warf die Italiener wieder hinaus. Zn andeven Ab»
ſchnitben der Gebirgsfront wurden italieniſche Erkundungsabteilun-»
gen abgewieſen. Feldpilot Oberleuknant Linke-Crawford ſchoß am
11. d, Mis. zwei engliſche Flugzeuge ab und errang damit ſeinen
22, und ſeinen 23. Luſtſieg.
In Albanien ſtellenweiſe lebhafteve Kampftätigkeit,
Der. Chef des .Genevalſtabps, ..

Hmiens verlaſſen,
Drahtmeldung der „Voſſiſc<en Zeitung“.
' 26 Kopenhagen, 11, Mai. *
„Daily Mail“ meldet aus Amlens: Bis jetzt fielen 7000 deutſhe
Granaten in die Stadt. 1200 Häuſer wurden getroffen. In die
Kathedrale ſchlugen neun Granaten ein; das mächtige Chriſtus»
ſtandbild der Kirche liegt gerſchoſen am Boden. . Da die. Deutſ<en
in beiter Zeit in großem Umfange Gosgranaten benugten, verließ
die Bevölkerung die Stadt, Von 120000 Einwohnern ſind nur
no<h einige Hundert übrig,

Großer Befreiungstag in Petersburg,

: Mogskau, 12, Mai.

Auf Grund der allgemeinen Amneſtie vom 1. Mai wurde eine
große Zahl ider in den Gefängmiſſen befindlichen politiſchen und
Kriminalverbrecher befreit. In Petersburg wurden die früheren
Miniſter des Regimes der Romanow und Kerenſkis im Föbeiheit
geſeßt, ausgenommen die wegen Hochverrats und Betrugs ver-
urteilten, - Der ehemalige. Kriegsminiſter Suhomlinow. er»
fuhr von ſeiner Befreiung an dem Tage, an dem er aus'dem Ge»
fängnis beurlaubt werden ſollte. Puriſchkewitſc<h und die
anderen Teilnehmer an dem Anſchlage gegen die Sawfets, nämlich
Kommandant Grunberg, die Offiziere Chowanjeko und Duſc<hkin,
der Leutnant Zelinsky, der Zivilingenieur Parſenoff. und andere.
ſind in Freiheit geſezt worden; im ganzen häpen- 200 Perſonen,
die wegen politiſcher und ſtrafrechtlicher Pötgehen verurteilt
Kaen waren, an dieſem Tage -die Koſematten pon Kreſti: per»
aſſen. ' un

Friedbergs Erklärung.

' Die von uns mehrfach angekündigte Erklärung des preußiſchen
Staoatsminiſteriums über die Folgen eincr Ableh:wng des gleichen
Wahlvechts wird, wie der „Frankf. Ztg.“ gemeldet würd, durch den
Vizepräſidenten Dr. Friedberg abgezeben werden, da Graf
Hertling noc< im Hauptquartier weilt.

Unter den Anträgen zur dritten Leſung iſt auch ein Antrag der
azationalliberalen Aogeopdneten L u ca s und Dr. O tto (Göttingen)
auf Wiederherſtellung des 8 3.dex Regierungsvorlage „Jeder Wähler
hat eine Etimne“.

Der Vertrag von Bukareſt.

Von
Georg Bernhard,

Am 5. März wurde im Schloß Buftea bei Bukareſt zwiſchett
den Vertretern der Vierbundmächte und den rumäniſchen“

' Bevollmächtigben der Vorfriedensvertrag unterzeichnet, der

bereits in den Grundzügen die wichtigſten Bedingungen ent“
hielt, die für den endgültigen Friedengſ<hluß Geltung haben"
follben. - Die : Untergeihmnung. erfolgte nachmittags 7 Uhr;

* nachdem der am 9; Dezember 1917 in Foeſani abgeſchloſſene“

Waffenſtillſtandsvertrag :am 2, März gekündigt worden war..
Ohne die Unterzeichnung des Vertrages wären no<. am"
5. März die Kriegshandlungen von der Oberſten Heeres5«
leitung wieder aufgenommen worden, und der unerſhüttere“
Tiche Wille, die Feindſeligkeiten pünktlich wieder zu eröffnen,
der von den deutſchen Heerführern verſchiedentlich energiſch“
zum Ausdru>- gebracht worden war, Zat. wohl nicht wenig
dazu : beigetragen, die rehtzeitige Fertigſtellung: des Vor-»

1 Friedensvertrages und die Anmahme der Bedingungen dur<h-
]- Rumänien herbeizuführen.“ ; ;

Zwiſchen dem Abſ<luß des Vorvertrages von Buftea uns"
der Unterzeichnung des endgültigen „Friedens von Bukareſt“
im Shloſſe Cotroveni liegen faſt genau zwei Monate. Man.
war urſprüngli) dex Hoffnung, daß nur wenige Wochen"
Verhandelns genügen würden, ' um die endültigen Ab«'
machungen ausguorbeiten. Daß die Verhätndlungen. ſich.
ſchließlich bis zum 7. Mai hinzogen, hatte mancherlet Ur«
ſachen. Nicht zuleht war daran die Schwierigkeit der Einie'
gung unter den Bundesgenoſſen, namentlich in ber
Dobrudſcha-Frage, ' ſchuld, insbeſvndeve der“ Gogenſaß, ber"
zwiſchen den türkiſchen und den bulgariſchen Wünſchen zutage“
tvat. Daneben voten ſich in“ den wirkſchaftlicſen Fragen
manche Schwierigkeiten. Es wäre troßdem vielleicht möglich“
gewefen, ſo etwas wie einen politiſchen Hauptvertrag ſhon:
vorher: zuſtande zu bringen, aber man wollte anſcheinend"
auch die Nebenverträge erſt völlig goſichert wiſſen, bevor man"
durch die Unterſchrift den Rumänen den wirklichen Friedens5-
zuſtand verbürgte. ; j [58

Die Unterhändler der Mittelmächte haben alſo, retfi zeit«
lic) genommen, zweifellos eine mühevolle und anſtreitgende,
Arbeit in Bukareſt geleiſtet, Und man ſoll insveſandere
denen, die jene mühevollen Verhandlungen über die juriſti
ſchen und wirtſchaftlichen Einzelheiten, und auch denjenigen,
die das niht immer leichte Amt der taktvollen Vermittlung.
zwiſchen den oft weit auseinander gehenden Intereſſen und,
Wünſchen der Waffengefährten geführt haben, ' die Aneiken«,
nung nicht „orenthalten. ; ? ; j

Es Ft nur natürlich, daß dieſem Dank eine gewiſſe amtliche
Form gegeben werden mußte. Das Danktelegramm bes
Kaiſers an den Reichskangler und an den Staatsſökretär im
Auswärtigen Amt und. die damit zuſammenhängenden
Ordensverleihungen ſind als etwas Selbſiverſtändliches be-
trachtet worden, und ihr Ausbleiben hätte zu allen möglichen.
Deutungen. führen müſſen. Allein einiges Befremden hat es
in der deutſchen Oeffentlichkeit do< erregt, daß bei der Rück-
Lehr des Staatsſekretärs aus Bukareſt. am Bahnhof ein
Empfang großen Stiles ſtattgefunden hat, bei dem
der Reichskanzler ſelbſt und außerdem drei Staatsſekvetäre
und eine ganze Reihe hrher Würdenträger zugegen geweſen
ſind. Der Kaiſer hat diesmal in ſehr feiner Weiſs das
Empfinden des deutſchen Volles getroffen, als er 6us Anlaß,
des Bukareſier Friedens ein beſonders warm gehaltepes
Telegramm an den Feldmarſchall. Hindenburg richtete.
Denn auf ſämtlihen öſtlichen Kriegsſchaupläßen iſt die Vor
qusſeßung der Friedensverträge einzig und allein durch die
deutſ<en Heere und ihre Führer geſchaffen worden. Die
Herbeiführung der Friedensſchlüſſe iſt ohne diplomatiſches
Zutun erfolgt. Dieſe Feſiſtellung ſoll keinerlei Vorwurf ent«
Halten, ſondern even lediglich eine ſachliche Feſlſtällunig fein.
Aber aus der Erkenntnis dieſes Tatdetandes hätten aut
die politiſ<en Behörden gewiſſe Folgerungen ziehen müſſen.
Der politiſche Beamte, der die Friedensunterhandlungen in
Butarcſt für das Deutſche Neich leitete und zum Adſchluß
brachte, hätte nißt wie ein Sieger bei feiner Ankunfb
empfangen werden dürfen. Der Regiſſeur, der für jene Vor«.
anſinltung verantwortlich zeichnet; hat damit demjenigen, dex
Ay
Y
iv

*Fr Tefonders zu ren Beabſichtigte, wehrtic einen Dienſt | ment,

ieſen,

+ Es iſt der deutſchen Politik vor dem Kriege ſo oft vorge
“worfen worden, daß ſie im gegebenen Monrent nie den vech-

7 jen ſawieriger und in rer. Tragweite viel weitergehend

Fen Maßſtab für die Dinge zu finden vermochte. Und es
Tt ſich einem diesmal die Empfindung auf, daß hier
ieder einma? ein Rücfall in Jene alte Untugend zu ver»
heichnen geweſen iſt. Wir haden ja noc<h eine gange Rethe
Friedensſchlüſſen 2. c uns, bei denen die Ve nblüngen

ein werden, Unh ein geſchi>ter Regiſſeur hätte ſich wohl
Jagen müſſen, daß doch ſchließlich) noc) Raum für Steigerun»
bleiben muß, Eoll denn nun in Zukunft die größere
Geierlichteit durch die größere Länge der gehaltenen Neden
vder dur< die größere Zahl der zum Empfang aufgebotenen
BStaatsſe?retäve beurkundet werden? Und welches Programm
fiſt denn vorgeſehen, wenn einmal der Kaiſer mit ſeinen
Beldmnarſchälten und ſiegreichen Generalen in Berlin feinen
Pinzug hält? Eoll denn das Inſtrument der Feterlicheit
wieder vorzeitig abgegriffen werden?
; Es ift wirklich beſonders merkwürdig, - wks ſehr man es
Unſerer politiſchen Kritik erſchwert, ſi bloß auf das Sa <-
k4< 6 zu beſchränken, Wenn der öffentlichen Meinung die
jumäniſchen Verträge prunklos auf dem Tiſch gelegt wor»
Hen wären, ſo hätte ſie ſich damit begnügen können, ihr Urteil
Dahin zuſammmnzufaſſen, daß fta ſich als eine durchſchnittliche
politiſche Leiſtung darſtellen, aus benen ſich im einzelnen
wirtſchaftlihen Dingen beſonders tüchtige Spezialiſten»
Betſtungen hevausheben. Daß große politiſche Mängel in
Hen Verträgen find, haben die zuſtändigen Stellen ſelbſt
iher bereits zugegeben. Sie werden mit den mannig»
tigſten Schwierigkeiten entſchuldigt, Und das mag in

. manchem Betracht richtig ſein. Schon unter normalen Ver-

iden bavauf Hinzuweiſen, daß Schwierigkeiten dazu da

tniſſen wäre man ja allerdings berechtigt geweſen, de»
feet um ſberwunden zuu werden, daß der Unterſchted

. Wwiſchen großen Staatsmännern und diplomatiſchen Kunſt-

4 bas weide Intereſſen Beritäſichligung gefunden.

politiſcher Idoe getragener Friedenove
U künftigen Entwiklungen

 pollkommen richtig erwieſen hät,
- Hatte urſprünglich mit unſevem Berhältnis zu Rußland nicht

Bewer weſentlich darin beſteht, daß dis einen zu beſon-
Leiſtung gevade durch Schwierigkeiten angefeuert wor»
Hen, die anderen es vorziehen, um die Schwierigkeiten her»
umzugehen und kjmen auszuweichen. - Aber wenn man der
Pffentlichen Meinung durch dis Veranſtaltung von Fetern
Glauben atfzwingen will, es lägen Leiſtungen von be-
[onderem Ausmaß vor, fo zwingt man die öffentliche Krtiti!,
as Unvollkommene ſchärfer zu betonen, um nicht den An-
djein zu erweden, als ob man pflichtvergeſſen ſHweigend
ya amtliche Reton<e des- Bildes der Wahrheit anerkenne,
Pie Regierung hat es ſich mithin ſelbſt zuzuſchreiben, wenn
gegenüber dem endgliliigen rumäniſchen Griedensvertrag
no< einmal dis ſchweren Bedenken detsnt werden,
Hie ſich gegentiber dem Bertrage aufdrängen.
| Genau ſo wenig wie der Breſter Friedenspevtrag kann
|. Bukareſter Vertrag als ein Glied irgend welcher weit-
genden politiſ<en Pläwe angeſehen werden, - In. noch
weitergehenbom Waße als i|n Breſt haben diesmal gewiſſe
Daß
05 wirtſ<hafflicha Moment -an ſich von höchſter Wichtigkeit
iſt, brauchen wir, weil es gang ſeldſtverſtändlih iſt,
nicht noch einmal ausbrüdlich zu betonen. Wer die Politik
krſchöpft ſich do<ß niHt allein im Wirtſchaftlichen. Und die
ubunft Tann nicht dadurch endgültig in Friedensverträgen
gelegt werden, daß man in einigen dia Ab»
<t beteuert, von nun an in Frieden und Freundſchaft mit
Einander zu leben. Ein von politiſchem Willen und von
uruß die Kefina
Nſich tragen,
e ganze Linfenführung des Vertrages muß ſo angelegt ſein,
ß die dadurch geſchaffenen Grenzen und Zuſtände dange
[äuftg im Laufe der nächſten Jahre beſtimmte Bilndniſſe,
mmte Fvoundſchaften und beſtimmte Gegnerſ<haften her»
porrufen. Und aus jedem einzelnen Vertrage ſhon muß der
große politiſchs Geſamtplan erkennbar ſein, den ſich
pin Sihatsmann für den Zukunftskurs ſeines Baterlandes
gusgedacht hat, !
| Gerade nah diefer Richtung hin war der rumänkſche
Briede von kaum viel geringerer Wichtigkeit als der Breſter
Vertrag, In Bveſt war die Goundlage unſer infts»
Geſamtortentie»

| für

Pperhältnis zu Rußland und damtt für die
Fung unſerer zukünftigen Stellung auf dem Kontinent zu
Keren. Die auf den Bveſtex Vertrag folgenden Vorgänge
ja wohl zur Genüge gezeigt, daß, wenn eine ſolche

eſamtorientierung in Breſt unſeren GStaatsmännern

upt vorgeſchwebt hat, dieſe ſich inzwiſchem als nicht gerade
Der Bertrag

Ppfel zu tun, Aber man hat die ruſſiſchen Angelegenheiten
Fünſtlich in ihn hineingetragen, indem man in vollkommen
nötiger Weiſe die beßaradbiſche Frage bei den Ver«
Fandlungen angeſchnitten hak, Zn Breſt hatte wan mit
Ukraine Politik gemacht, Zu Bukaroſt ſchuf man Be»
zmruhigung für die Ukraine, Und gerade in dieſem Punkt
gt ſich ſhon eine Eigentümlic<hkeit des Bukareſter Ver»
ages, die darin beſteht, daß die hauptſächlichſten Probleme
nicht voll gelöſt, ſondern in der Schwebe gelaſſen wer»
Denn auch nach dem ſogenannten endgilltigen Frit»

“ixag mit Rumänien weiß heute noch niemand, was

- jus Beßarabien nun eigentli wird, wie Rumänten und die

Ukraine ſich über dieſen Punkt ſchließlich auseinanderſeßen
ſollen, Vor allem aber: durc) den Vertrag ſind noch nicht

- GRnmal Bürgſchaften dafiir geſchaffen worden, daß, Über die
“Heutſche Okkupation hinaus, Rumänien ſelbſt eine Politik

betreiben wird, die das Land als ſicheren Faktor in den

olitiſchen Berechnungen Deutſchlands erſcheinen laſſen kann.
Brac hier ſtellt der Vertrag alles auf eine zukünftige Ent»
wilung, zu deren Beeinfluſſung die deutſchen Diplomaten

“Jelbſt nict das Geringſte getan haben, Miniſterpräſkdent

- 8fſo

t Marghiloman, ein Führer der bisher vollkommen
ginflußloſen konſervativen Partet, ohne deſſen fragwürdiges
Berhalten Bratianu und Take Jonescu das Land nie hätten
Im den Krieg gegen Deutſchland hineintreiben können, der
mit dieſen Leuten, deven Wiederkehr wir unter allen
Umſtänden verhindern müſſen, dis Schuld teilt, "Das Parla»

das er unter dem Scuße der deutſchen Waffen zu»
ſtande bringt, wird natürlich den Frieden rokifizier:n. Wer
es wird weder neue Verhältniſſe ſchaffen, no< wv es, wie
mande Schwärmer ſich hier einbilden, das 'Köntgspaav be-
ſeitigen. Rumänien wird wieder neutrales Land. In Jaſſy
werden vermutlich nach wie vor die franzöſiſchen, engliſchen
und amerikaniſchen Konſuln ſiken und ihren Einfluß auf den
völlig willenloſen König und die Königin behalten, die die
Gelüſte eine Katharina, ohne beven ſtaatsmänniſche Be»
gabung, be, .3t.

Dem rumäniſchen Friedenzwertrag fiel. in erſvev Reihe
die große Bedeutung zu, das Mittelſiti> für die zukünftige
beutſhe BalLanpolittkT zu ſchaffen. Ueber Rumänien
führt Deutſchlands eigener Weg zur Tüvkel, ans Schwarze
Meer und zu den ſ&wächſten Punkten des engliſchen Welt-
veichs in Afrika und Aſien, Und unſere zukünftige Stellung
in Rumänien beſtimmt gleichzeitig nicht unweſentlic) unſer
aukinftiges Verhältnis zu Bulgarien und zu Oeſterreich»
Ungarn, Unter dieſem Geſichtawinkel iſt es wenigſbens er»
freulich, daß die Anſprüche Ungarns in vollem Umfange
befriedigt worden ſind, Angeſichts der völkiſchen Verhält-
niſſe in der einen Hälfte der habsburgiſhen Monarchie hat
fich immer larer Ungarn als die ſtärkſte Stüße des Bilnd-
miſſes der Doppelmonarchie mitt Deutſchland erwieſen. Und
es war ſchon eine Art Dankespflicht, die erfreulicherweiſe die
deutſche Diplomatie nicht verkannt hat, vildhaltlos für die
ungariſchen Anſprüche einzutreten,. Man mag im allge-
meinen von Grengregulierungen viel oder wenig halten, die
ungariſche Grenze gogen Rumänten war auf alle Fälle un»
möglich. Sie mußte auch ſchon in Deutſchlands eigenſtem
Inteveſſe verbeſſert werden. Denn Ungarns Gvengſchuß iſt
bis zu einem gewiſſen Grade auß Deutſchlands Gvenzſchuß.

Hinſichtlich der bulgartſc<hen Anſprüche lautet der
Vertrag nicht ſo endgültig. Erfreulicherwetſe iſt wenigſtens
dis Sid-Dobrudſcha in vollem. Umfange von Rumänten an
die Bülgaren abgegeben worden. Ob die Form des Konido-
miniums für den nördlichen Teil bis zum Georgs-Arm der
Donan auch nur als vorilbörgehender Zuſtand ſehr glücklich
ſt, ſoll vorläufig daßingeſtellt bleiben. Cs wäre gerade
gegenlüber Bullgarten. vielleicnt richtiger geweſen, ſchon von
Anfang an ſchärfer zu betonen, daß Deutſchland ſeins An-
ſprüche grundſäßlih anerkennt. Es: ſcheint, aks habe
man eine Zeitlang dem bulgariſchen Vol? von gewiſſen
Seiten einzureden verſucht, daß Deutſchland ſeinen -Wikn-
ſ&en Widerſpruch entgegenſeße. Das Hat niemals ' der
Wahrheit entſprochen, und Bulgarien darf verſichert ſein,
daß auch in Zukunft das deutſche Volk den <rlichen Wunſch
Hat, ſeine Balbanpolitik, geſbiüßt auf. die gemeinſamen Inter-
eſſen, m Anlehnung an Buſgarten zu fühven. Deshald be-
Heutet auch das Kondomintum von deutſcher Seite ni<t
etwa eins Erſchwerung der bulyariſchen Wünſche, Nach di
ſer Richtung hin ſehen auch wir bein UnglüF in. der provt»
ſoriſchen g Über die Novd-Dobvudſ:

ha.
Proviſortum bildet eben leider einen Punkt mehr, in dem

ſchen den Bundesgenoſſen noh Auseimandevſezungen für
'päter vorbahalten bleiben, Es wwe. ſehr gut geweſen, wenn
ſich das hiitte vermeiden ſaſſen. I ; '

' Etn ähnlicher, nic<t unbedenklicßer Zufband iſt dure das
Petroleumabkommen getroffen worden, Es foll hier
micht im die Einzelheiten des Potrolrunwertrages Hhinein-
tet werden, Gerade hier ift viel ausgezei<hnete [.
dieſer Vertrag enthält ein bis
ftaatliches Handelsmonopol.
Dieſes Monopol tritt aber miv in Kvaft, wenn micht bis zum
1. Dezember 1918 zwiſchen Rumänten, ' Deutſchland und
Oeſterveich-Ungarn an d ev weitig e Wmachungen über die
Gicherung des Petroleum-Ueberſchuſſes, Rumäniens
werben, Es ſcheint, als ob bei dieſer Wahlfovm Rückſichten
auf Rumäniens politiſche Empfindlichkeit obgewaltet haben.
Niemals aber hätte eine Rückſicht auf diefes Land genommen
werden dürfen, die neuen Verhandlungsſtoff zwiſchen Deutſch»
land und Oeſterreich-Ungarn ſchafft.

So erweiſt fich eben det genauem Zuſehen der rumäntſche
Frliedensvertrag als ein veht wenlg vollendetes Werk, das
wis eine Meiſterleiſtung zu feiern kein ausreichender Gound
vorhanden zu ſein ſhein./ ;

Rumäniens Verpflichtungen.
Drahtmeldung, '
| ! Wien, 11. Mob
' Dey Heute weröffentlicte Perret <iſch-ungaviſc<
rumäniſche rehtspolitiſ<he Zuſaßvertrag zum
Friedensvertrag mit Rumänien regelt die Wiederherſtellung der
bffentlichen und prwaten Rechtsbeziehungen, Erſaß von Kriegs-
und 3twilſchäden, Austauſch von Kriegagefangenen umd Zivil»
Prternierten, Amneſtiefrags, ſowie die Frags dev Behandlung der
Entgelt bis Gegners geratenen Geiffe und fonſtigen Ver»

Unter den einzelnen Beſtimmungen des 19 Artikel umfaſſenden
Vertrages iſt beſowders hervorguheben: Die gegeiſeitige Veppflich»
fung der Vertragsteile, in ihren Gebiete keins Agitation,
keine Propaganda und auch keine andere Handlung zu
dulden, welche mittelbar oder unmittelbar gsgen die Unver»
Jehotheit der. Gebiete, gegen die gyſehliche Ordnung,
Sicherheit öder „dſfentlice Ruhe des amderen Vertragsteiles ße
richtet iſt, insbeſondere das Sammeln öder die Zuwendung von.
jedwelchen Subventionen, Spenden ader anderen Beiträgen zwers
deravtiger Propaganda zu verhindern, ſowie dafür zu ſorgen, daß
nur ſolche Schulbücher und ſonſtigen Lehrmittel zu-
gelaſſen werden, deren Inhalt gegen obige Verpflichtung licht
verſtößt, beziehungsweiſe entſprechende neue Sprachbeſtimmun-
gen qu erlaſſen.

Von den nach dieſem Zuſaßvertrag an“ Oeſterreich-Ungarn zu
leiſtenden Zahlungen verpflichtet ſich Rumänien, 35 Millionen
Kronen effektiv in Gold berechnet zur Münzparität zu entrichten
und binnen zwei Jahren nach der Ratifikation des Friedensver-
trages zu Überweiſen. Deſterreich-Ungarn erklärt jedoch die Ge-
neigtheit, auf dieſen Betra» u verzichten, wenn hinſichtlich der
Ordnung des in den. nächſtc., Jahren abzuwikelnden Zahlungs-
verkehrs zwiſchen der Monarchie und Rumänien eine dis beiden
Teils befriedigende Regelung zuſtande kommt, - ;

Die debergabe der Verwainung:
| in Polen.
Drahtmeldung.

Z

:L7gU, IL Mai, -
Unter Vorftß des Verwaltungsc<efs Steinwriſter fanden dieſer
Jage Beratungen in der Frage der Uebergave der Verwaltung
in polniſche Hände ſtatt. Es nahmen für die O!lupationsbehörden
die Abteilungshefs der Zivilverwaltung, die ""itglieder des Deut-
ſchen Kommiſſariats bei der königlich polniſc'1n Staatsregierung,
Vertveter des öſterreichiſc-ungariſchen Miniſteriums des Aeußern
und des öſterreichiſc-ungariſchen Armeeoberkommandos teil. Für
Hie polniſchen Yehörden nahm Miniſterpräſident Gteczkowſki
während der ganzen Dauer der Beratungen teil, während die
einzelnen Miniſter mit den Referenten nur bei den Beratungen
Über ihrs Reſſoris zugegen waren. Den Ausgangspunlt der Be-
ratungen bildeten Anträge über die Verwaltungsübernahme, die
vorher vom Miniſterrat genehmigt und den Okkupationsbehörden
Überſawdt wurden. Das Ergebnis der Bevatungen war. folgen»
des: Gewiſſe Zweigs der Verwaltung können den polniſchen Ve»
hörden gleich naß Erlangung der Genehmigung der Zentral»
ehörden der Okkupationsmächte in Berlin und Wien Übergeben
worden. Andere, die ſich grundſäßlich ſchon. jeht zur Ueberweti«
Jung etgnen, bedürfen der Beſprechung der Einzelheiten, die in
beſonderen Ausſ<ußberatungen erfolgen ſoll, Andere wieder wer«
den erſt mit dem Augenbli>e der Uebernahme der geſämten Ver»
waltung durch die polniſchen Behörden übergeben werden könwen.
Wie „Glos“ meldet, wählte der Ausführende Ausſchuß des Na»
tionalenZentenms, jener Organiſation, zu der ſich im Mat
1917 einige gemäßigt.aktiviſtiſche Gruppen zuſammenſchloſſen, ge»,
ſtübt auf bie Proklamation vom 5, Novembex, auf den Staatsrat
und bie Legionen und mit dem Ziel, den polniſchen Staat noch
wähvend des Krieges zu errichten, zum Präſidenten des Nattonolen
Sentrums deu Prinzen Maciej Rabziwiäll, %,

Dieſex iſt erſt unlängſt aus Rußlamd zurü&gedehrt, wo er eins
führendes Nolle in den politiſcher Kreiſen ſpielts, welche ſic) von
der ausgoſprochen nationaldemokratiſchen Richtung abtvennten.
In Warſchau wurde er Vizepräſident des Verbandes filr. den. Aufs
bau des polniſchen Staates, Prinz Macie| Radztwill iſt öffentlich
auch in deutſchen Zeitungen füv.den Anſc<luß Polens an
Mitteleuropa eingetreten. F

Finnland und England,
Drahtmetdrung. "“

EStoholm, 12. Mat. |
Wie „Sto>holms Tidningen“ aus Helfingfors erfährt, hat der dor
Hge engliſ<e Konſul dem Senat einen Vorſchlag Über die Regs«
kung ber diplomatiſchen Beziehungen zwiſchen England und
Finnland unterbreitet. Die endoi!ltige Rege! foll freilich
dem Friedenskongveß vorbehalten ble... ' ; doc< wind einſtweilen dis
proviſoriſche Anerkennung der fluniſchen GSelöſtändig
Lott im Ausficht goftellt, umter der Bedingung, daß Finnland Gavam»
Hen für dia Aufrechterhaltung ſeiner Neutralität biebet, den britke
ſchen Untertanen und den britiſchen Waren fretes Durc<gangsrecht
Über Finnland nach Rußland zuſichert und ihnen die Benuhung der
finniſchen Darvitortglgewiſſer geſtattet. Wenn Fimnband bievauf
eingegangen iſt, erMärt 1:1. die engliſche Regievung bereit, ſeinen
Geſchäftobräger noch Finn.and au ſchi>en. |.

Die Strafe für Genera! Maurice.
Drahtmeidung der „Voſſiſchen Zeitung",

4 „7 pu 1 och Amſterdam, 13. Mai.
"Reuter meldet amtlich, daß Generalmajor Maurtce penſio«
niert worden iſt, [PSCDEWWEP ERBEN 37 |

Sinnfeiner-Kundgebung in New-York. :
z .  DZwodtmoidung. . 4
M "404 Boxy, 11. Mai. -
„Zimes* und „Datly News“ bringen Sonderdrahbneldungen
Über die '1m Madiſonſquare Garden zu New Y o x? am 4. Mal
abgohaltene, von 5090 Perſonen beſuchte iriſche Proteſt»
verſammlung gegen die Einfühvung der Wehrpflicht in
Zrland. Die Verſammlung hatte einen vollſtändigen Sinnfein«
Charakter. Der Saal war neben den amerikaniſchen Fahnen mit
iriſchen Rewvovuttonsflaggen geſchmit>t. Wiederholt wurde za
Gunſten einer iriſchen Republik demomftviert und Engſjand, das
als bankerott bezeichnet wurde, ausgeziſcht, Die einſtimmig an-
genommene Neſolution appelliert an Wilſon und den Kongreß
um Unterſtüßung des Iriſc&<en Volkes, das in ſeiner Oppoſition
gegen die Wehrpflicht kämpfe, &m der Ausroktung ſeiner Raſſs
vorzubeugen. Na<G der BVerſämmlung marſchierte eine große
R nE mt ee tiſchen Feigen an der
iße die on nue aintern Rufßent „Zur
pi ben britiſchen Mördern!“ . EN „ 27

Der neue dänilche TLandsting.
Droahtmeldung.

Kopenhagen, 11. Mai. !

Bei den heutigen "Bandsdhing swohlen wurden gewählt
19 Angehörige ver Linken, 14 Sozialdemokraten, 10 Radikale und
29 ee Der nehe Lenden beſteht deninach aus 27 Re-
gierungsanhängern und 44 Oppoſitionellen. Das Wahlergebnis;
von den Färöern ſteht noch aus. ; nean

Fürſt Friedrich zu Walbeck ( hat aus
laß feines Wieden Nane iR m em leen

„Der ſächſiſche Juftizminiſter Dr. Nag 61 iſt geſtern nach
mittag an den Folgen einer plößlichen Seu

Sächſiſche Perſonalien. Der Dresdener Oberbürgurmeiſter
Blüher ſoll in den echten Jagen die Berufung zum Mitglieds
des Vorſtandes des Kriegsernährungsamtes erhalten. In Sachſen
wird dieſe Berufun „mit Genugtuung begrüßt, da man hofft, daß
Oberbit" zermeiſter Blüher bet ſeiner Sachkenntnis in Ernäl YUngS»
fragen die ſächſiſchen Intereſſen nachdräü>lich vertreten wird. =- Der
Leiter der politiſchen Abteilung im ſächliſchen' Miniſter" um des.
Innern Dr. Schel<er, tritt in den Ruheſtand. Als fein Nach-
folger iſt der Leiter des fächſiſhen Landeslebensmittelamtes, Dr.
GS c<mitt, ernannt worden, An die Gpiße des Lehensmittelamdbes
tritt der bisherig ſtellveptvetende Vorſikende Geheimer Regierungs»
pat Dr. Sala, NMB 19009)
Wiener Polenpolitik,

ODrahßtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung*,
1 u | fr Wten, 11, Mai.

' Es ſcheint, daß ſich die Polen für die Erfüllung ihrer Forde-
wungen, die zum großen Tell in die auswärtige Politik hinetn-
Fpielen, auch eine parlamentariſche Unterſtüßung ſichern wollen,
Schon in der leßten Sißung war das Streben worlzerrſichend, das
die Polen im Abgeordnetenhaus mit jenen Parteien zuſammen»
gen ſollen, die für die polntſ<en Fo! eintreten. Als
hu kommen in erſter Linie die deutſc<en Parteien in

Beinen glaubt im polniſchen Kreiſen, daß der Einfluß der Heut»
ſchen Parteien ſtar? gemag iſt, um ſowohl die mit der inner»
poliviſchen als die mit der auswörtigen Politik zuſommen-
Hängendem Forderungen Hes Polenklubs Hurchzuſegen. Man
vechnet dabei auch mit einer Rit>wirkung auf die Parteien des
Deutſchen Reichstages, bei denen man dodurch eine für die
polniſchen Witnſche günſtige Stimmung zat eratelen hofft. Die deut-
ſchen Parteien waren. ſtets für eine Annäherung an den Rolenklub,
weil fie der traditionellen Politik auf beiden Geiten entſpricht.
Gs beſtöht kein Sweifel, daß die deutſchen Parteien bereit find,
ſich für die ſogenannte auſtropolnühe LBſung einzuſeßen
umd in diefer Beziehung dew Polen jede Unterſtüßung zuzuſagen,
uch bezüglich der Cholmer Gone watrden == noch während

der Amtstätiokeit des Grafen Czernin == von Fetch Geite Ver-

Handlungen eingeleitet, die den Zwe& hatten, auch dieſe fwittige

Frage imm Ginwe: quit der Ukraine aus der Weit zu Iaſſen,
ugenbliklich ſcheinen jedoch die Polen bas Hauptgewicht davau

Duegen, daß die par mee R eine Erklärung abgibt, die eine (vy

Keitum Gahtziens außer E ſellt.

Nin muß aber auf jeden eine Erkſikung erung
fm Ginne er Forderungen FRE en die 2 Wur Haben
duß dis dritte Gruppe, die bel der Bildung oer Reierangg
mehrheit in kommt, die Ukrainer, den Ginirttt in

folche Märheit verweigert. Die deutſchen Pardeien und die
olen allein ſind jedoch außerftande, im Ybgeordnedenhaus eine
Mohcrhett zu bilden. - Das Problem der Mehrheitebil-

Hung R Ran er R a | m

ßen, "Dieſe drei den augenblic-
ich allem Teen Oratebfbo einen Neglerungomehrhett
Bwiſchen den Deutſchen und Polen wird ſchon in der nächſten Zeit
Eine Ausſprache evfolgen.

Die Verordmung über die KrieäshouphmannkGaften
u oohmen wird Mitte nächſter Woche wrfheinen, Die
terigkeiten wegen Budwets und Pilfen ſind bereits befettigt.

Die än haeR der Tſchechen, die Verordnung noh im fedton
Moment zu hintertreiben, find ergebnislos oben. ;

» u MN in:

c Dien 7 "Wierer Blättern zufolge iſt der Plan der Schaffung omnes

Freuhan dminiſter ium s, dep von dev Mehrheit der deute

"en Parteien wad der deutſchen Preſſe abgelehnt wurde, auch
jim Polenklub zur üFgeſtellt worden. Die Polon wollen
zhve grundſähliche SE IHEN zu der innerpokitiſchen Q wc von
den tn Her Dei: erwartenden A! Ge ehrungen Grof Deh

Über das gefomte polniſche Problem abhämgbg machen,

Fbbau des Kriegsfozialismus,

Vorſ<iuge der weſtfäktſchen Handolsa +;
vs kammer für das neus Erntetaſße

" Zn temeinfomer Situng haben die Veirehriguny von How
delsfommern des Te Nf Le eſſRiſchen ZSundarſtriebezir?s umd
die Vereinigung der ſüdweſtfölſchen Sandelebammern eine Ent»
ſchließung gefaßt, die ſich gogem das Syſtem, des Krtegeſozialigmus
endet und folgende Vorſchläge für ſeinen Abbau auf dom Geitet
der Lebensmittelbewirt<haftung ma fbi

„Die öffentliche Bewiriſchaftung ſollhe vorWäuffig auf die Daub
waren: Getreide, Fleiſch und Fett beſ<ränkt werden. Auch für
fid wind qu erwägen ſein, ob nicht das wohlbewährte mildere
Syſtem des Generalgouwernements für Belgien vorzuziehen iſt,
qachdem zur De>ung von Mindeſtrationen nur ein. Teil der känd«-
„Uichen Erzeugniſſe beſchlagnahmt, der Reft aber unter Abſtand-
nahme von Höchſtpreiſen völlig freigegeben wird. Das würde
eden anderen wohltätigen Folgen den Handel wieder ehrlich
jmachen und das Volk zur Wiederkehr einer geſunden Friedens-
wirtſchaft erztehen, ohne die es ſeine wirſſchaftliche Stellung in
ider Welt nicht wiedererlangen dann. Was die Kartoffel angeht,
jo wird die Art ihrer Bewirtſ<oftung von den. Erntoansſichten
bhängig fein müſſen. Bet einer normaten Ernie liegt für fie
Die Hauptfrage in der Löſung der Erwte« amd Verſandſchwierlg-
Reiten im Herbſt. Me Übrigen Ergeugniſſe der UAndkichen Wivt-
ſchaft, wie Obſt, Gemüſe, Eier, Geflägel, Wild uſw. ſollten im
Bnutereſſe fowhl dex erzeugenden wie der vergehrenden Bevölle-

ms,

Kung umgehend freigegeben und von der er tſch 63 kl
„werden N

feiterten Foſtſehung von Söchſtpreiſen befreit

Die FISANNEENS Litten.

" Der Verkaſſungoausf<uß 5e des NabHotage hat bei
der Beratung der Berhöltniswahl eine einfchneidende Aenderung
vorgenommen, indem er das Eoſin der 'e gebundenen Liſten
einführte. Gur Evgängung uns wiedergegebenen Kom-
ERBEN ſeien folgende de Ungeben der »„Areupzty" ere
wähnt: (90 ie
Unt Hieb 1! en ber Regſeru or und Hen Ans-
Jag en zs FENDE an ein LIE ie tex a A maden | 7
ei
und. D, ein Berufsverbond € [385 6 KOR DC ein Beamtenverein
8. L un u Ergee [Hlogen Beſchluß „des Aus»
duffes tk aus dieſen
ht
wählen,

ſten zs 3 Rin der eg WIEN arg ee wihuß iſt no weltergeong
will er nbidaten 4 ande erſte Sells der der Zartelliſe je ſehen,

ein W
was ja von entſcheidender tung |
M, wenn di je Beier, der

eme [))

ſpinen Siß erringt, ſo iſt ihm au,
dieſen unſch zum Auodeu
Qusdrü&lichen Inhalt als für die
nd 9Y ie ührer Reihenfolge abgegeben ezählt. beſondern
Prteveſſamk waven nun die Grün 4m Obaubte,
Willen der Wähler in Weier eiſe Gewalt antun
0) de Wie gewöhnli< war der Ausſhuß, der die Ver-
feſſungsiragen des Deutſchen Reiches bearbeitet, vorwiegend mit
Ürttembergern beſeßt, und Hie Herren Gröber ſowohl wie Hauß
plonnien die Gründe, aus denen der konſervative Abgeordnete
ie Biogng für die Wähler bekämpfte, an ſich als berechtigt an.
we Üglen hinzu, daß ſie bei Cin rung der Berhältniowal in
Ürttembersg auch auf dieſem tandpunkte geſtanden hätten.
Die praktiſche Erfahrung, die man bisher in Württemberg gemacht
Hätten aber das Syſtem der freien Liſten als unduv pfährb bar

gewin und zwar nicht mu Wegen der techniſchen Schwierigkeit
vx Zählung, fondern vox allem wegen der politiſchen Shwierig-
iten, die UH dazaus für das Partum und bie Borte

diſziplin ergeben. Bei den freten Liſten ſei es jeder Berufsper»
einigung oder jeder Heinen Gruppe in der Partei möglich, die
Pläne der leitenden Stellen zu durchkreuzen,“
Zm übrigen fordert die „Kreuzztg." die Konſervativen
in den großſtädtiſchen Wahlkreiſen auf, jeßt ſhon die AusnÜhung
der dur die Verhättntowphl gehen Möglichkeiten vorzu-
bereiten.

3: 1»

Deutſche uns amerikaniſche Waſfens
Induſtrie,

Eine Kleine Anfrage

Na Blättermeldungen Hat in der ordentlichen Generalverſamm
Jung der Deutſchen Waffen- und Munitionsfobriken der Vor-
figende des Auffichtsrats, Geheimer Kommerzienrat Arnho1d,
ausgeführt:

Die Beteiligung an einer großen Waffenfabrik in Philo-
delphio iſt kurz vor dem Gintritt Amerikas in den Krieg ver«
kauft worden. Dieſe Beteiligung war eine kapitaliſtiſche und
eine fabrikatoriſche, d. h, di utſchen Woßfen- und Munio
tionsfabribken haben der nien Ooſellſchaft ihre Pa»
tente und Erfahrungen gegen namhafte Lizenzen überlaſſen.
Dur die Veröußevung iſt der Geſellſchaft ein Gewinn von
924 Millionen Mark entſtand

Der Abg. Südekum (Eog;) eat nun jm Reichstage: „War
dem Deren Reichsbanzler die Tatſache diefer Beteiligung Vetannt?
Dos tan, um zu verhindern, daß noch während des
ie gG nſere Feind inde zeit „Waffen beliefert woriden ſind, die unter
fabri! katoriſcher Betei! gung" einer reichs»

[etz a Ee ef wurden?" '

Dere Railer an Hyslandsdeutiche.

- Auf oin Hutldigungstelegramm, des Ausſchuſſes der avs Rit ß-

Yamd vertriebenen Retc<Os deutſchen än den Kaiſer trof fol

gende Antwort eim

Seine Matßeſtät der Kaiſer laſſen für das ernertte Gelöbnis treuen

tens herzlich Hanfen und boffen, daß bie Reichsdeuiſchen
land in ber ſchweren Zeit, die fte haben durhmachen mſt

wwe um fo inniger mit der deutſchen Heimat verwachſen ſiud, und

doß nomentlich die Ingend bleibende Eindritäks von der Größe ud

Herrlichkott ihres Baberlandos nit hinovsnimmt.

Die älteren Jahrgänge.

ur Beſeitigung von weifeln und Einſchränkung ausfichtslofer
or wird etannt geo geg Fe

1. Der Austauſch der ieee Zahrgänge änge des Landſturms erfolgt
im öllgomeinen nur bei den Truppen der vorderſten Linie, Solange
Hie Erſaßlage es zuläßt, ſoll die Maßnahme in beſonders berük-
fihtigungswerten Fällen auch auf ſolc&e Truppen ausgedehnt were
Han, die zwor nicht zu denen der vorderſten Linie gehören, aber
troßdeni dem feindlichen Feuer ſtark ausgeſeßt ſind,

2. Der Austauſch erſtre>t puch aur auf Mann Haften, die lÜnger
els 6 Monate in vorderſter Linie Dienſt getan Haben. Dieſe wer-,
den aus der vorderſten EE |E e ap vas wel

ne Zuridvorſegung in die Heimat | en o) .
der ep ig, (RSIEA Een R de der- älteren Land«-
in der Fh in rltFwärtigen Formationen und
bs der Japp worläufig noch nicht verzichtet an kann.

8, Der A: ch em uni beſchxän die 45);
und Üteren "La MR Erſch

lage es ge!
foll die Maßnahme auch a ee 3 die EN Üngeten Jahrgänge aus-

nd: 1 H "ug: d geſundheifli
ANDERS Neri 7 win 08

5, Das Fo eiten des pfbwer . It a

Agen, es X der jeweiligen en in den 7 aeinen
Rara abhngig. das Lebensalter können Väter zahl!

. u jun
EEN Kdt? aß die lepten we Überleßenden GR Dit

R fs SEEREISE 0

0985 Whihun erhä « Heheforbees di
geſtatten, ,

Fus der beraten Parteibewegung.

m Läberalen Wahlverein SwinemlUnde htölt der
weg ittliche Ländtagsabgeondnete Zuſtizvat Qippmann«
am, Freitag abend einen Vortrag Über die Fragen der
inneven und äußeren Politik, Wäre Deatſchland der Agrar-
gat aus den Jahren 1850 bis 1870 geblieben, dann wären wir
ente meh peng eben, Über das ann wäre uns dieſer furht-
Arien vip worden. er das Pane Deutſchland iſt an Der
empfindlichſten Gleiſe am G nds grimmigſter
geworden. Tum war dad un vue Ee "Entwietling des deu! end
irtſchäftsl&bens gugleich eine (were politiſche Gefahr für uns.
Binnen gehn Jahren hätte der deufſche Handel den engliſchen auf
dem We mare geſchlagen und (el Hamburg für den Welt-
* geworden als was Englands Gtola, London, be
deutet, Das ſt ein Loblied der, ſenf Arbeit, des Urbeiters,
des Kaufmanns, der deutf en Die Gefahr, die Eng-
Eg Monopolſtollu As ohe | führte zum Kriege.
einep Krikik un] I. Die omativ er?! der Redner: Zeßt
wiege hat CN ol alle Fehler der Diplomaten wettgemacht.
ungeheure Ring, der uns [5 mettern Jollte, iſt geſprengt.
a den Sriedeneſd Weſdge im Ih en ſchlägt Hindenburgs Hammer
Z und immer er an das Herz Frankreichs und fragt:
rieben oder Vernichtung? Der Entſcheidun otampf rd
auf Frankreichs Gefälden ausgefochten. reich blutet
Fen Wet we es nicht noch rechzeitig die ſo oft angeredet
Siegers ergreift. Die nielgeſ mäht Hs.
taus- RIGG ſprach nicht. von einem er- und Ver-
EI ie drüdte rielmehr aus, daß für Deutſhlands Wirt»
und Geltung, für * Deutſ<lands Hande! 6) nation | iſteng
Shed zuven Opfer 6 warden muſten, 6 gm 0
r Mie ungen ven pfer auf s Haupt der AG niere ew
mit dem Siege der Gare It alba ia Alen
fe im me Beſte im Innern, unſer auſer guter um "ber
ge let eBahlreg, um die Rechte des Srl wird und muß
enden.

[owett
Eiablage, |

Steuerbehörde und Angeiteilte.

- Das neue Umſaßſteuergeſeß. unterwirft alle Steuer«
pflichtigen einer weitgehenden Beaufſichtigung durch die Steuer»
behövde. Nach 8 17, Abſ. 2, ſind neben dem Steuerpflichtigen
auch ſeine Angeſtellten zu Auskünften verpflichtet, und nach
8 25, Abſ. 4, können ſich die Steuerſtellen bei der laufenden Auf-
ſicht wie bei den Grmittlungen der Hilfe von Vertretern und An-
geſtellten von Verbänden und Interoſſenvertretungen des Betriebs-
oder Berufszweiges, dem der Steuerpflichtige angehört, bedienen.
Der Freie Ausf<uß der deutſchen Genoſſen-
ſ<aftsverbände, dem die großen deutſhen Genoſſenſchafts
vovbände angeſchloſſen ſind, hat eine Gingäbs an den Reichstag

gerichtet, dieſe Beſtimmungen zu ſtreichen. 4.0... wum

England, Ts1tand und Dänemark.

Der Verſuch Reuters, die Harmlofſigbeit der engliſchen Be-
mühungen um IsfanH zu beweiſen, richtet ich, wie wir
geſtern Petonten, von ſopbt dur< das Zuſtandekommen des Ab-
kommens, das tatſächlich wirtſchaftliche Trenmungslinien zwiſchen
Island und Dänemark ſchafft.
Gvellungrahme des notwegiſchen Ententeblattes „Tidens Tegn“
vom 8, d. M. zu der isländiſch-däniſchen Frage bekräftigt, Das
Blatt bringt folgenden Bericht über die Aeußerungen des islämdi-
ſchen Sogſaliſtenführers Olafur Fredertksfon aus Reytjawik,
der augenbli>lih m Kopenhagen. weilt:

Die Gerüdyte über 1sTändiſchrengliſche unb igländiſch-deutſche
Bundespläne dürfen nicht ernſt genommen werdem Wir Zsländer
wünſchen mar, als ein ſelbſtändiger Staat unter den Staaten des
Novdens auftreiben zu können, Falls wir nicht unſers eigene
Flagge bekommen, iſt die große Mehrzahl für die Trennung.
Wir Haben die Selbſtändigkeit Finnlands fweudig begrüßt umd
Hoffen, ſchon im kommenden Gemmer diejenige Form der Lo s-
trenmung zu finden, die Dänemarl am wenigſten verleßt.“

Während das ſhwodiſche lnksliberale Blatt „Dagens Nyheter“
einen Artikel bringt, der als eine Warming filr Igland vor dem
Protektorat einer Großmacht aufgefaßt werden muß, beſpricht
„Didens Ten“ ſelbſt die Arußerungen des is1ändiſchen Sozialiſten-
führers in einem dem Gedanken des Lootrennung günſtigen Sinne.
Das Platt fihrt 41 einem Leitartikol os: „Der Krieg hat Island
rnehr und möhr von Dänemark? tſoliert. Ialamd tt. oime felbſtäne
dige Nation, die kuſturell, ſozial und geographlich ein abgeſchlofſe-
mes Ganze bildet und ihr Gigonleben führen konn amd will. Dir
Lostrenmung von Dänemark iſt mr die logiſche Folge einer natür-
Jichen, hiſtoriſchen Entwi>bung,* Sinter der gönnerhaften Syn
pathie nit der „freton und hodfſtehenbden isländiſchen Nationalität“
lauert, ſ<fechtwerborgen, der Pferdefuß des „Beſchühers d der leinen
Nafſionen", PENLIE Aa DRE |

Borland und der Vierverband.
“ Drahtmelbdung.

Haag, 11. Moi.
Zn der holländiſchen Zweiten Kammer kam der Miniſter des
Augwärtigen Loudon noch einmol auf die Verhandlungen mit
Deutſchland zu ſprechen und erklärte den Entwi>lungsgang
dir Einigung. Zum Schluß führte ider Miniſter aus, er habe ſtc<
zur Genüge davon Überzeugt, daß die jeht mit Deutſchland ge-
troffenen Verrinharungen über die Dur<fuhr über niederländt«
ſches Gebiet, beſonders von Sand und Kies, nicht dazu führen
werden, daß die allttorden Regierungen den Niederlanden neue
Schwierigkeiten in den Weg legen werden. In dieſer Angelvgen-
Heit, die, beſonders wos die Durchfuhr von Sand und Kies be-
trifft, nom immer ebenſo ſehr einen wichtigen Streitpunkt mit
der anderen kriegfithrenden Partei, namentlih mit England
und Frankreich, bildet, hlelt der Miniſter ſich, wie er dem
deutſchen Boſamdten ſofort mitteilte, nicht für berechtigt, die be-
veffenden Megierungen über die entſtande GScwierlgkeiten
unamterrichtet zu laſſen, obwohl .nach der 9: der Sache von
deren Zuſtimmung keinen Augenbli> die Nedo join konnte, Dieſe
lehteren Regterungen haben gepelgt, daß ſie don Ernſt der Lage,
in der ficß die Niederlande SENN vollſtändig einſehen. Gie
ehen dyrc< einen 'gemeinſchoftlichen Schritt ihrer Geſandten im
Hie von khren Kollegen von den Vereinigten Siaaben: und
E begleitet waren, dem Minhſter mitgeteilt, daß ſte unter
Wahrung thves prinzipiellen Standpunktes der niederländiſchen
Regterung mur des Ernſtes der Lage bezüglich der gs»
troffenen Veveinbarungen keine Schwierigkeiten in den
Weg logen wfirden. .

„Rleine Kriegsnachrichten.

Frontreiſe König Ludwigs von Vatgern, König
Ludw3g 111, voy Dayern hät ſich geſtern nbend nach den
Kriegsſ<aupläßen begeben,

men Ovden Porr 16 möerite erhielt ber Kommandeur des

Znfanterie-Regintents, Oberſt" H u nd ri ch , für die glänzenden

Seiftangen des je. Neee in den Shlochten in Frankreich in den
lebte

Graf Burian. Kaiſer Karl erließ an Day Baron Burian aus An«

p4M7 Hes Abſchluſſes d(1 mit Rumänien ein
Hand Iweiben, durch das "ihm die ungariſche Or Grafenwürde verhiehelt

Felvmarſchall 9. Hinvenburg dankte dem Kaiſer für die
Gg, die ſeinen Namen und Wappen mit etnom der Tore der
Marienburg Me uehg durch folgende Drahytung: „Euerer Majoſtät
lege ich < elleruntretni für die an mich gerichleten nüdigen Wortes
Rewe tevollen Dani? zu Füßen. I< bin hochbeglt>t darüber, daß
lien Sriiehungen meiner Familie zurr Marienburg nunmehr
nde meines Kaiſers, - Königs und Herpyn 1n einer unn

SIGE Weiſe ern werden ſollen, Gottes Schuß |
Fermer vB Mine für (le Zott befohlent?

Efeniſche Offi zur Ansbil'
Vor den Dult as der Aiihgelöſten € eſtniſc)
vierzig freiwillig gemeldet, die zur Verkiefun
Erziehung und Aluobildung beſondere
Deutſchland beſuchen wollen.

Das Nachſpiel dex Turiner Unruhen. Die „Gazetta del
Tribunali“ berichtet, daß mach Hen Turiner Unruhen im vorigen
Auguſt Tauſende von Perſonen verhaftet wurden, Verurteilt wur-
den 328, Von dieſen ſind 94 dem Straf- oder Militärgericht e|n-
geliefert worden. Der Prozeß habe am 14: d. Mis. ſtattfinden
ſollen, mußte aber wegen Materialanhäufung verſchoben werden,

. Die venſzeliſtiſche Schreckensherrſc<haft. Der griechiſchen
Kommer wurde ein neuer Geſeßentwurf vorgelegt, den beſtimmt,

daß in den unter dem Delogerungeſten ſtehenden Bezirken alls
Perſonen, die. des Auf [u (dig ſid, ohne Unte Hied der
Art und der Onöße des Ve! FU nit dem Tode beſtraft werden,
und daß ſowohl für die Fn en wie auth für ihre Angehörigen

die ſtrengſtom Pe imaungen über die Räuberei Anwendung fin-
den ſollen, die entf Preisausſekung auf den Kopf amd Depor-
tierung der Angehörigen beziehen,

Ein merkwürdiger Antrag, Einer Havasmeldung aufoläe
beantr im amerikaniſchen nat der Senatox Kenyon, die
Se>11 evung an Frankreich ſowie ihre Verzinſung zu an-
Der Antrag wurde dem Finanzkomitee des Senats zur
üfung überwieſen, == Wel<4 merkwürdige Anträge im ameri»

nach Deutſchland.
1 Diviſion haben ſich
88 ihrer militäriſchen

tsbildungskurſe in

Unſere Auffaſumg wivd durch die |

ä

kaniſchen Parlamentsleben vorkommen, lehrt ein Antrag, der einſt -

im Parlament eines der weſtlichen Buwesſtaaten
watvde. Es wurde darin allen Ernſtes der Vorſchlag gemacht, die
meien, Sohlengrs iG WESTEN 1 ven Dufte
genannt oder ms "als „udo ſche 1* bezeimnet wi
(824189), durc) Weiepeajiuß auf 8,16 abzurunden, dumm

eingebracht .
ſher von Metigen un erl dit, verpflichtet ſind, muß hervor»

Benckel-Rennen,

Steg des Oppenheimſ<hen Prunus,

Geſtern fiel auf der Grunewaldbahn die erſte große Entſcheidung
des Turfs. Das Hen>el-Rennen, die bekannte klaſſiſche Drei-
- jöhrigen-Prüfung, vereinigte ſieben hervorragende Vertreter des
Derby-Jahrgangs, von denen Traum die Favoritenſteliung ein»
nahm, am 1600-Meter-Ablauf, Der Start verzögerte ſich beträcht«»
lich durc< die Unruhe des Oppenheimſchen Prunus, der ſeinen
- Reiter Blouler ktrzerhand abſezte und ſich dann wohl eine Viertel-
ſtunde lang nicht einfangen ließ: Die ganze Zeit über ſpazierte
der Hengſt zwiſchen den anderen Pferden herum, ohne daß es
glücte, ſeiner wieder habhaft zu werden. Doch ſchließlich war es
ſo weit, und nun kam Prunus gut mit den anderen ab, von denen
Traum raſch an die Spitße ſhoß. Der Günſtling der Wetter führte
in ſchneller Fahrt vor Scharfſ<üß, Orilus und Prunus, während
der mäßig abgelommene Landſtüvrmer als lezter folgte. Traum
Fam au als Evſter in die Gervads, hier wurde Prunus auf
gebracht, der dann zum Angriff ſ<ritt und Traum ſchließlich
Xnapp, aber ſicher, um einen Kopf nlederrang, Erſt drei Längen
zurüt fochten Orilus und Landſtürmer einen weiteren erbitterten.
Kampf um das dritte Geld aus, das dsm Weinbergſhen Land-
ſtürmer zufiel. Die Zugkraft des Hen>el-Renuens hatte ſich troß
"des kühlen windigen Wetters als ſtark genug erwieſen, um auch
geſiern wieder alls Plätze der Grune d- Dahn dicht zu füllen,
eu vom Flis h? 8900 M. (9.000, Mint EN C. v, Weinbergs
rellt (O. Schmädt), 2, Irxtum (Ludwig; ig). 8 ont (GH wü ). Tot. 38,

Gn 13, 12:10. Eg Mpitag „Or Eihweizer mh, Eb Gli Stein 11,
Siegern 11, ao H Rofino; ſich. Rin Lg. orfetx Aus-
192 660 Mtr. H. v. pes LE FITZ (Schläfke).

18
„3. 8 Lieſe (4Goken). 3. Tata (Geni, Tot. 43, Pl, 34, 42 : 10. Unpl.:
Drodno 4), Maaß 6), Totila, Eiders Glorie, " Sutielfeſt, Ährerofe, Strolch;

f--1-- 114 La. == Oberhof-Rennens: 8000 M,
auniels EXERLLENM (Polgar). 2. Taucher (Kaſper). 3, Taube
Togu, Tot 57, Pl, 23, 60 : 10. Unpl.: Domherrin (4), Bei aſpera (5),
ton; Überl, apt -% ve = HSen>el-Rennen: 27000 M., 1660
Meter: 1. Frhrr, Oppenheims Brunus "Blazer, 2. Traum
Se per), 8. Den &. Gdantdt). Tot. 1. 12, 11, 14:10, Unpl.:
4), Scharfichüß (5), Madenſen (8), Seecänber; Rampf, BR <a
15:48 1400 Mtr.: 1, A. els Grenze

2 Vorbnätel (eclätte). Ie. Kone (Bleuler). Tot. 24, Pl. 12, 18, 15:
Är Getitel ia .e) Zniamie GO); Give Givet, Cancel, Veſper, (5 173 Kin

Jedfoot-Aus
EN Safer (Ihilecke). % Glgeboi (Jenſch). Chamiſ o
: 10. Unpl,: Durezas 8, Sidelgo 0), 8

Teichmann) 23,
Si lon, Was . a Baticet, Hogyvolt, Eitel, Pander, Oly or
ſich, 8. En ammerfeſt«Nennen: 60060 M., 1800 Mtr. 1
yens (23 LENIN (Reſer: 2. Panter (Golſch). 8. Erpel Fe Tot; 22,
l. 0 uH 10, : Olivia (4), Seeluded (8) Oſterglode, Ganet dare
Iris, "Brut * Jungbrunnen; verhalten (Widdtöber
I um ie Bahn wog, nahm am Rennen nicht teil; " die Wetten
zurüdgegah) is --PreisvonBeberbe>: 1200 M, 60 Mtr.
: A. Stompsls Biere Genſch). 2. „Bachhober [C enberger). 8. Blättere
il; „Beitler). Tot. zu 2a, Bt 1, 88, 14310, Unpl.; Ariadne, Auguſta, Char»

Kampy--Hals
EV Vi beinät
(END Ahe (Sm AX Et

13; Maß, ven Gr.»Are: wno Ir

nnebergs K9w
. Iot. 211, Pl, 22, 22,

irt TÄCHEn,
MER LEN IE ES Dal BL Ch Gif
x nn rn 1,
; Arvo Emnäragh, Caub. Gretel | Biole, Dangerbanm: H (aar Sp
IEEE erg, Wietrihy Gamal
ding, Puppene 'Vlauſchwarg, Mein Vebling; [. 1
TÖ Kiatts Ro ode H Bi 38 Gittner). 12. Ziltas

CM bra Ee Franco), 5. 38. rs Ba IN EN 1
nN, are, 'ormoran . fr fahr)

Abt, Da: Y G wd “ls Wile M 4), B EA

a Pippi

Rennen Es:

Monmonel eyegte). 2.
DN SILUREEN MUSEEN
31 „Geplies je EW af el is. „um. 1: Dieſs aman). Grachen

nul, In Front, Wellen»
Othello

"Liehr "em Nofenluofpe, Unſchuld, (a Bitha) Serwad,

Seitandzaufnahme
| von Raffee-Erſatzmitteln.

geſtand an ſolchen Kaffee-Erſagmitteln, die
d. Is. zu höheren als den feſtgeſe ten
& werden vurfben, no nicht dem Magiſtrat

His

„A er . vert
angegeben hat, hat dies ſpäteſtens bis zum 16, d, Mts. zu kun.

Die Meldung iſt an. den Maniſtrat Berlin, Abteilung für
Kaſfoe-Erſaß, Berlin SW, Kommandantenſit. 80/81, zu richten.
Aus der Meldung, zu der nur Wiederverkäufet, auch Be»

ehen:

8 4 1, Der Name und Fs genaue Adreſſe des Beſißers,
". 2. die vorhandene
„RK. 3, aus welchen Nobo n die Ware hergeſtellt wird,

| Köniat. Opernhaus. ;
Montag, 17 476. Abonn Vorſtellung. Direktion: Viotor Barnowslky, Hy

Dienstag 127. Erpe Vorſtellung
Hoffmanns Erzählungen. | Mittw.Dony.: EEE rjets 0

M;
die Hofſchauſpt lerin,
Direktion Maz KeinhardiſCentral-Yheater.
Deutsches Theater.
7'1,: Bürger als Edelmann.

;R.,1-RK., 1. Schaß!' M a kl 9x (Hildebrandt)
AIN (Sucholta) ga v. Üiebeoga ien Gäbide), Tot. 779, EIE 68,
Modder er

, Wußen, ee Coſima,
Miner Felſenſeſt, BE I 1 Bree Lg. wig 8 Bele, oM

Die Wünſche der Eiſenbahnaſſiſtenten. Der Verband
der Giſenbahnaſſiſtenten, der 159 Ortsvereine mit nahezu 14 000 |
Mitgliedern umfaß 4, hielt geſtern im Lehrervereinshaus cinen Ver-
bandstag <b. Dez Borſikende Scharffenorth wies auf die l
aſtlice Notlage der Eiſenbahnaſſiſtenten hin und forderte
ür ſie eine dur<greifende Boſſerſtellung. wit dem Hinweis, daß fie
die am vielfeitigſlen beſchäftigte Boamtentloſſe der ganzen Giſen»
bahnverwaltung ſeien. Londtagsabg. Roſenow lärte vic
Wüngche der Aſſiſtenten für durchaus Waßvoll und verſprach namens
aller Frakhionen tunlichſte Förderung. Der Lamdtoia würde nach
dem Kriege für einen Ausbou der Beſoldung iat großzügiger Weiſe
eintreten. Einſtimmig wurde eine Entſ<ließung angenommen, in
der außer einer allgemeinen Auſbeſſerung der Bezüge die Ge-
wöhrung eines einmaligen Entſchuldungsbeitrages verlangt wird.
Bojonders betont wurde darin auch die Notw: keit einer zwe
mäßigen Beo ſolbungsordnung, die das bisher langfriſtige Diätariat
ausſc<haltet oder verfürzt-

önliches. Der Präſident der Zivilverwaltang für
bie Prodi Oſtfla nd epn, Eder, iſt 8; Berlin eingetroffen und
"im Sotel Briſtol abgeſtiegen, ferner Prinz und Prinzeſſin Johann G2org
von Sc<oenaith-Carolath. der aiv,
Der außerordentliche Profeſſor für Tide Chemie an dex Uniwer-
ſität Zech Dr. Robert Marc, iſt Fange gef
an der Jakobikir<e aus wurde im "nac Paſtor
ruſt Br af u Opab getragen, Zur Ivauerfeier hatten ſich einge-
Antenne von der Heols logiſchen aut der Univerſität Berlin, deren
Ehrendoltor Bveeſt war, Goh. : D. Kaſt an, Genevalſuperindendent
Lahuſen, Guperintendent "894 von der Gynode Berliw-Kölln-
Dit fowie, die Führer der kirchlichen Parteien der Synode Pfarrer
Betenſtadt und Pfarrer Steintger, von früheren Geiſtlichen
an Jakobi Geh. Rat D. Conrad und Pfarrer 'ä, R. Pfundhelcer,
vom Berliner Pfarververein D. D r oß, und viele andere Geiſtliche, emd-
1ie) auch ein Chor der Singakademie (64 Profeſſor Schuman u, deven
Freund und Mitglied D. Breeſt war, Pfarrer pp) Ef: a<hmeiſter hielt
Feinem verſtorbewen Fveunde eine I Unter großer
Beteiligung wurde D. Breeſt auf de. ako NIN in Neukölln bei-

geſegt.
Keine Milderung der Metallbeſchlag:
terung über

Amtl
Entl ii

n dern €,

ge hat vielfac 404
März b; iv

IN Alge gen

wird anitgetetlt: Die
nE and Enteignung 0

25 EI: GR

die Bekann:
eſſen d Enteignung der € Büh werden. Des

GEG Tden, a dei naß Eee a die 'eWläſſenon
betont we: er!

ter dur<geführt
Bebe zeig Mn, den 7 R Landen jenen
* Areffovderungen Mebdamg und - Ablieferung arüß deshalb am-
ker kee na werden.

'erxverſchw den Hausholtungen
di WE eEEen Waſſ Enden darauf hin-
werden nf & pur gen parnis dringend pf A, 4

Sparſamkeit det der Verwendung des Waſſers walten Eber

Es wird gewünſcht, den Waſſerverbrauch, der namentli

gin n der wormen Sehnen erheblich zu ſteigen pflegt, auf das
WEN einzuſchränken. .

(54 kf) mit
[If van be Be Gedern EIE eters Beſt
Higt war Der Zu 6 H5 te di nter der ber Sebleſande 4
anſtalt am Gebauer pete
biem, , uu a es Fahn mit deim Eh die Höhe. Wi

r!

Beſei ſehen. Ein NNEN fraß Ei u is hatt 167
Betühet

>. Die Leleje wurds dem Gaus) e füt

Lessing-Theater|Z

7% Uhr: Perleverg-Varlett,| X
% Dionstag: Licbe,

Freitag: Peer Gynt.

Allabendl. 7% Uhr: Clubleute,]

Kommandantengtr. 57.
711, Uhr: Die Csardasfürstin.

alter dowiſcher Cognac

EOAAARRUSSINLTOZECHS SEELEUTE NNN -

v. "848

Handelsteil,

Verantwortlicher Redaktour: G60os Mttnoh, Bertin,

Märktgeh.Westfäiligebhor Bergwerks-Verein in Let:
matße. Die Gescllschaft hat im Geschäöftsjuhre 1917... 6cht. un-
günstig ge8r tiv das ' vorangegangene Jahr bereite
wit einem Fehlbe: 63 M, abgeschlosgen; aber diegzer Be-
trag Konis noch be ven gedeckt werden. PViive 1917
1öit elch die Heookt ius “den vorfügbaren Reogarven

2 -b Absohreibungen
ert

806 M, UÜbernommen werden bei einem
"hloehte Resuliat wird von der
damit motiviert, daß dio Preise
0, Bloierze und Eigenstoin mit
preisen, nicht im Vinklang etanden,
Störungen vorgekommen glnd. In der
Haupteache iet zedoch das ungünslige Ergebnis auf das Mitte des
zweiten Halbjahres horvorgetreiene Vergagon der Anft-
5Chlügge aul der meven 580-Moter-Sohle der Grube Vietoria
zurückzuführen. Während in Angehung der eraten Aufscblileso auf der
genaunten Sohle angenommen, werden konnte, daß die edien Blof- und
Zinkerzmittel in heſricdigender Begohaffenheit durchsetzen witlrden,
stellte gicb bei den weiteren Aufschlnlarbeiten heraus, daß diess
Mittel eehr erheblich durch Spateizenstein verdrängt worden aind. Ob
diegelben nach der Veufs zu wieder angetzen, Kann erat durch weitere
Aufsehlußarbeiten ſestgestallt werden. Immeßhin muß mit einem
o2delltigen Vebergaug der rolahan Blei- und
Zinkerzmittel in Spatoiaonstein nach der Teufs hin ge»
rechnet werden. Demanisprechend aind die Aus- und Vorriehtungs-
arbeiten auf den Eiseneteinmitteln echwunghaft betrieben worden, as
daß zeitweise bereits eine Monatsförderung von über 2000 To.' Spat-
eisensgtein erreicht werden konnts, Um für die Letwather Botriebe mig
Rücksloht auf das Nachlassen der Siegerländer Gruben wieder eina
angemezgone Erzbasis zu echaffen, bat die Gegellschaft (wie gelner«
zeit berichtet) duroh Erwerb von mehr als Droiyierteln gkmtlichen
Kuxo bei der GewerkaschaftSchwarzrwälder Erzbetg
werke maßgebenden TKinfluß genommen. Die letrtere betreibt BIEL
und Zinkerzbergbaus Die monatliche Förderung beträgt zurzeit etwa
275 To. Zinkerz und 80 To, Bleierze Die Aufpringan der Mittel für
den Erwerb der Kuxe in Höhe von nahezu 1 Mill. igt zunächet
durch einen von den Banken des Vereins gewährten festen zwei.
jährigen Bankkredit erfolgt. In der Bilans werden dieemal 2,190 MUK
(1. V. 828 962) M. Verpflichtungen ausgewiesen.
Mazchinenbau-A.G. Baleke in Bochum, Die voy
eaeiten der Geaellachaft boanbelchtigts Kaptitaleeorhöhun
hat &is Genehmigung der Behörden nf eht gefunden, 80 aas
dlogolbs einstweilen nicht möglich ist. Die Gevellechaft belts aich
vor, zur gegebenen Zeit einen neuen Antrag daim Handelomtniaterium

einzureichen,
aet I

Landbank in Berlin, Im Geschäftejahre
das Vorkaufsgogchäft bei erhöhter Nachfrage =

Gig zu Iaido teiden. ds Im Gs
VV. 14107 Mo

p; ien Kapite al von 4
Vorwaltung iv jur
Produkte: Zin

verschiedens Be

Grundsttioken -- lebhafter als im Vorlahes,
wirtschaft unter der Ungunst der Witterun
echäftsjahr ergab einen Gowinn von
Verlust, der auf neus Rechnung Meira dägn

Frankfurt a. M. 11, Mat, (Vigews Drahtmeldung.) Im Märs
& TJ, batte eins Bankengrupps 10 Mil. bBpros. Frankfurter
Anleihe zu 97,60 pOt. übernommen, zw Verkaufs ins Ausland
mit Option auf weiters 10 Mill, M, für "rel Monate, Welt vor dem
Termin iat inzwischen die Abnahme anch dleaer zweiten 10 ML. N.
zu 98 pCt. und ihre Unterbringung erfolgt.

Anleihe der Stadt Warzohau, Der Warechauer Megietrai
beaohloß, den Stadtverordneten die Aufnahme einer Anteils von
80M11L. M. zu 6 POOH vorzuschlagen.

pu Seteherungegegellgchatt en in Betunt,
16 Vorw: anfragt elne 5
auf das Aktlen) Rete [-) DO anf n 25 Os -z Fimndlvag

Stockholm, 10. Mal. Sichtwechsol 1 auf Bertin 68,00 (Vox«
tag: 67,60), auf Amstardam 144,76 (188, gobweizerliche Exe
71,76 (72,00), ay? London 14,04 "1469, au) [SPs 61,86 (61,85).

2udeodelm am Rhein
URANIA

Wiggenschaftliehes Theater,

Taubonet ry,
8 Dhr: verwaldetitter,
Ses und dor Gotthard.

a Matte ende Yogue:

ein feld-
graues Spiel

as“

öninl. Schanspielhaus. | 8ounavend zum 2, Maler täglich 74 Uhr abends MEER GE

Mouta( Ee, er Schaugpleldirektor, Fin „An nhaber!

Diemel EEN St ſgelung | pfen VE NEr-Thaatgr "Palast-Theater am n.Zo0 Bits) A amen, „dena
ven vorſtellung | Deytgphas Künstler-Theater 4008, M. Aapitalboinloge, Anw

ERD | gebote unter K. A.
ſteinhaus, Berlim SW 68

Damen-

Adi-Hanus

|. 4. der Gelbſtkoſtenpreis, Dlonstag: Eingeb, Kranke, 34 Taubsnstras36 34,

3 G 2 'gt "| Denteelsz In

12 8: aon wel eſer obes DENN die Wars ve FMlen et 7 Uhr: Die Kügelmähle, aut | ad Lieban Kabarett ||] Au tig r'ime n
Die Ss auf einem 'Foranular a erfolge 8: Sumurun, Friegrich-Witheimst. Theater. Pau! Göbel Ingo Brandt ! rokt in

EE Ig vom Bzznufe ves w Bertin | Dieanteg! Sumurän. [7730 05: fps raiDäe [Aar Urkomigahe, g0 Bran j Eckefelns Hiuffohrik

vj .

Es wird ausdrüElim da pingewieſen Theater em Bülowplatz. Kleines Theater, Exoilgaher Radlahrakt Lotte Hang . Invalldenptrasss 38
DE Verkauf der M5 4h ft ue an Mae Vutergrunds, | SehBahauner Tor, 7% Ve: » 80wis der Hass Amm on ; Pil. Wietandst.7,0.d-Kantat.
NB 6 14m, ben 20. Mal 1018, Dihnetag Dhu. 0 Nante. M röns rau |) Werner Goldmann !!* .

Magiſtrat Theater des Westens,| Eo ve dn ober. a1-Spielplan 1 neu; fetten [68m "big vers

ver Königlichen. Sanpt- u. Neſidenzſtadt. | zunvevätteh 79, Übrr 1 Schwazwämähe, meme || De inforle Lufti, „Zomaſhefstl, Brouts
Abteilung für Kaffee-Erſat, Leopoldine Ronshumiln (Mig Blonien Kad vUndenbef ettorilt!  |iieFertenp.. Glafzim.,

11284 3a. 18 Loohning, ; Erna Ernani Speiſez., Derrenz., Pian, einz.
umme |DiO Tänzerin, Metropol-Theater. Am Nügel: Hugo Straus | IM Gn

| DAS INDISCHE | Trlanon-Theater 5 Vs Dig Ros6 v, Stambul, Orehester: Sehachmeister  Stpl.11024.

' GRABMAL ds Ur Zum 208, Male: Des | NCUGS OBETEttenNaus, | Berto Weinp ; Ziele Preis | 8 i

ven 7 engin 7%1« 0.3 Dar Soldat der Karle. . Lokomotiven |
Thea von H arbou je 8 er Resldenz-Theater. E Rupfürsgf Eeden . mn E
Prai Lk Wildt, Kalzer-Titz, Bildt, Flink, | 7% U.: Dey junge Zar, ! ;

reis 3 Mar ILD "Schneeyitichen Komiker Anerk, beste preiswerte Wilh. YVurghar

| Feaoruatennäochleg IMK [| Dnunrst. 44, x]. Pr.: Rotkäppahen| SehitlerTheater 0. s0wIs 12 erste 2 Kurti amin 12

| VERLAG ULLSTEIN & CO, BERLIN | io odi! 7:h U.: Ein Erfolg. Sommer-Terrassel 6 |

? ue - . : Beke Friedrich-u Linienstraße Schllley-Theater Chart, „ Ti DIGUE "ne 7 Auskunftei
TTVN NE Vpamilie (vc Hans Soopensfüsgeräöllen.| ZEISCEDC EE eintans Tel LID, fim“

Menzel, Prtibnor, Leib), Zügel |f fton Ü Thalfa-Theater. . 8 Tägl. 7%, Sonntags Frijzel Jie Berlin/Feledrigſte 22 IN. bow
Spitzweg, Mares, Coro 8 Aiclion Boealeekehen v Hann ema 721 0.2 Opt d, MMöhenden Linde, Die beliehbts Georg KaiSer aevorts.. Cheſcheidg. FEE

 3tonticelp, Kaubach, Haus-| M Bertin, Viktoriastr. 11. | lor AlicoTorning Rich.Georg.| Theater am Nollendorfplatz. |J AUsStattungs-Pantomime Gertrude Berry GutgeſSuitienes Grund
3 mann, Schneo, Weezerzick el od 052 : Frühlingsg iele Matt vate. „ea.80 [IR vrk.Gef.
| tger wor, ufanten v zu MOTTEN Bure AUmIralS-Palast. |: zz: Drei alte Schachtoly. nSSSPiCIC 111 Gerl Schwach jaaa Een ZE Hanfapl,
|] verk. wochent, W-7. Eintr.1M, aländ. zou gemacht. Perlen, ß zus Alton: Y 54 enzationell!) BD dbl. y.lpere [11.1109 en
Ei Großes Kunsi-Anusstellung 71111111] Nh wepgy pelefehun Re- die Prinzeoein von 1 Tragant, Zriſſanten, aueragde & wit der lust. Wasser-Szere, ; "M : MUTTÜRST> Zimm. inall. Geg, jed. ungen

araturen, Max Ro tas de,
owst ft

Alahlheim, Koob-35:8:

230] SAINZN =

GETTE RETTET IDEN Druff und Verlogt Vllitein & Co, Berlin

Tänze. |Preiſen Spitz, Friedrihſtr.91-92.1

Vork: Das neue Mai-Preg.
rnventwenmmgeenem ee mwennen rn

Nieger,Jenaer Gt 26. ZUhld. 4469,

