die Morgen- BUG40:

j Berlin

- Freitag, 8. Januar 1919

- Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Vozaizche Zeitung erscheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
pur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Pandelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Keige und Wanderung,
Aligemeine Verlosungs - Tabelle.

- * Literarische Umgschau, Wigsgenzchaftliche Sonntags - Beilage,
Im Verlage von Diletein & Co. Verantwort). fürdie Redaktiop
-, (mit Avenahms des Hande!steil«): H. Bachmanp in Berlip

Deutſche und Polen, .
„Erklärungen des deutſchen Volksrats.

- Vom Deutſchen Volksrat geht uns iber die Poſener Vor-

- gänge am. 37. Dezember eine eingehende Darſtellung zu. Er be-
"douert darin den Demonſtrationszug der Soldaten, der den Polen
den Anlaß zu ihrem Putſch gad. Weiter wird geſagt:

„Daß die Polen die Andunft Paderewſkis in Poſen feierten, wird
kein Vernünftiger, dem die Bodoutung- dieſes Mannes für die pol-
Tiſche Sache bekannt iſt, irgendwie beanſtawden wollen. Daß aber
dieſem Manne, den die Deutſchen nur als. Privatmann betrachten
konnten, ein Iriumphzug bereitet wurde, wie nur je einem ge-
krönten Haupte, iſt für den kleinen Mann. ſchon weniger verſtänd-
lich, vollends aber werden“auch die Polen zugeben müſſen, daß das
„Heraushängen 'von. Fahnen d er Mächte, die heute - noch als -un-
fere Feinde „zu gelten haben, von jedem national empfindenden
Doutſchen unbedingt als ſchwere Herausforderung angeſchen wer-
den muß, ſolange wir noch In den Grenzen des alten Deutſchlands
ſind. Beſonders gilt das ober von jenen Männern, die jahrelang

. draußen, buchſtäblich bis zur Stunde. des Waffenſtillſtands,
Heldenhaft ihre ſ<Hwere Pflicht erfüllt haben, im Kampfe mit den-
Jelben Feinden, deren Fahnen ihnen nun bei der -Rükkehr in die
Heimat herausfordernd entgegenwehen. Ebenſo wird es .als
Fränkend npfunden, daß die polniſchen Soldaten mit preußiſchen
Uniformen, aber polniſchen Adlern und Kobkarden einhergehen,
während den Deutſchen ihre Kokarden aenommen werden. Dazu
kommt, daß die von Front Hereinkommenden ſich .nur ſchwer
an- die -Tatſache gewöhnen können, daß von den Polen der Ente
ſcheidung der Friedenskonferenz Über das Schifal der Stadt und
Provinz. Poſen tatſächlich in vielen Beziehungen vorgegriffen

„Wird, Wieweitgehend. daa: der. Fall .Uſt..bewi25..a-wohl, iber. zeden.|.

Zweifel Hinaus die Schnelligkeit, mit der die Polen in Verfola
dep Ereigniſſe. vom. 27. die Herrſchaft. Über die Stadt. bis in alle
Militäriſchen Einzelheiten hinein an ſich zu nehmen wußten.“
: Zum Schluß heißt es: „Unter Mitwirkung auch des Deutſchen
Volksvats und der maßgebenden Behörden iſt am 28. Dezember
Für Poſen ein polniſcher Kommandant und ein Deutſcher als ſein
Stellvertreter. gewählt worden. Wir hoffen zuverſichtlich, daß
damit, bis die Friedenskonferenz geſprochen hat, eine ruhige und
Friedliche Entwidlung gewährtkeiſtet iſt. Vorausſchung dafür iſt
freilich eine gewiſſenhafte Wahvung der Parität und eine mög-
lichſt baldige Aufhebung des Standrechts mit ſeinen ſchworen Ein-
griffen in Handel und Wandel und den mancherlei beſonderen
Beſchwerden, die lediglich dem deutſchen Bevölkerungs-
teil erwachſen ſind und no< erwachſen werden.
, Es kann unſeren polniſchen Mitbürgern nichts daran gelegen"
ſein, unter den rund 850 000 Deutſchen der Provinz dauernde
Verbitterung zu erzeugen. Die deutſche Arbeit, Intelligenz und
Wirtſchaftskraft iſt dieſem Lande unentbehrlich. Nur bei cinem
Friedlichen Nebeneinander der beiden Nationalitäten
können ſie zur Wirkſamkeit kommen,“

* G
Poſen, 3. Januar.

X

Von der Preſſeabteilüng des Oberſten volniſchen
Volksrates geht uns folgende Meldung zu: er vom Sol-
datenrat beauftragte Leiter des Sicherheits enſtes im
Poſener Polizeipräſidium Blankerß iſt heute früh .a!s einer von
den an den Ausſchreitungen in Poſen Mitſhuldigen im Polizei-
präſidium verhaftet worden. Auf dem Woge nach Fort. Grolmar
Floh Blankerh und Ut troß dreimaligen Anruſs nit ſtehen
geblieben, worauf er von einem der ihn eskortierenden Sol-
daten des Sicherheitsdienftes erſhoſſen wurde.“

Graf Brockdorff-Rantzaus Richtlinien,

Der neue Staatsſekretär des Auswärtigen Amtes, Graf Bro>-
Horff-Ranßau hat nach Uebernahme ſeines Amtes einen
Mitarbeiter von Wolffs Telegraphiſ<em Büro empfangen und
dieſem auf ſeine Frage über die Richtlinten, die er in der Politik
au verfolgen beabſichtige, nachſtehende Erklärung abgegoben:

„Mein. Beſtreben wird Wahrheit und Offenheit dem eigenen
Volke wie dom Auslande gegenüber ſein. Das deutſche Volk ſol
im Unglüd ſeine innere Größe und Würde bewahren, Selbſt-
erniodrigung wie Uoberhöobung vermeiden. Für meinen Ieil hier»
'zu beizutragen, bin ich entſchloſſen. Den Frieden will iH ver
Handeln und ſchließen als einen Frieden des Re<hts, Einen
12080 der Gewalt, der Vernichtung: und Verſklavung lehne

Manche unſerer Gegner verdächtigen die Revolu tion als den

Verſuch Teutſchlands, ſich den aus der Annahme des Wilſonſ<hen
Programms folgenden Verpflichtungen zu entziehen. Dieſe - Be-
ptung ift ebenſo unwahr wie -der- Glaube trrig iſt, das

utſ<land der Revolution werde ſich demütig den. Forderungen
Her rein:n Gewalt beugen. Eolange ich an dieſer Stelle ſtehr,
wird Fd ir geſorgt werden, daß Deuſchland ſeine Zuſagen ae -
wiſſerhaft einlöſt, aber nicht um die Breite eines Haares
über. das hi + Was es als Recht anerkannt hat.

; Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſt

in | angezogen worden.

1

Grundrecht der Völker iſt das Recht der Selbſtbeſtim-
mung. Unſere. Gegner haben es nicht nur anerkannt, ſondern
zum Kampfruf gemacht. Deutſchland erkennt "es gleichfalls an,
fordert es aber auch für ſich. Wenw der Grundſaß gelten ſoll „Der
Baldan den Valkanvölkern“, ſo wird es auc< heißen müſſen:
„Deutſchland den Deutſchen“. T n

Die Regierung gegen Radek.
“ EinFunkſpruchna< Moskau.. 4
* aus Anlaß des unbefugten Eindringens von Radek und Go»

„noſſen nach Deutſchland: hat die deutſche Regierung folgenden

Funkſpruch nach Moskau gerichtet: Vor einigen Tagen iſt Karl
Radek, der Chef der ruſſiſchen Propaganda, nebſt einigen Genoſſen
unter Umgehung der Grenzkontrolle in Berlin eingetroffen, Er
iſt in einer Verſammlung für den Bürgerkrieg in Deutſchland
und die. Wiederaufnahme des Kampfes gegen die Entente ein-
getreten. Radek und ſeine Genrſſen werden die Folgen ihres un»
erlaubten Schrittes zu tragen haben. Die deutſche Regierung
aber ſicht ſich genötigt, gegen das Eindringen der ruſſiſchen Ver=
treter nachdrü>klichſt Einſpruch zu erheben. Das Verhalten Radcks

"wird ſie darin beſtärken, der Zulaſſung von Vertretern der ruſſi»

ſchen Sowjetregierung an<h fernerhin Widerſtand zu. leiſten.

Ferner hat ſie Oberoſt und dem Zentralrat der Oſtfront fowle
ſämtlichen Soldatenräten im Oſten folgendes Jelegramm zugehen
[ofſen: Der bekannte Chf der ruſſiſchen bolſchewiſtiſchen Pro-
paganda und bolſchewiſtiſche Agitator Nadek iſt vor einigen Tagen
nebſt einigen anderen belſchewiſtiſchen Vertretexn in „Berlin ein-
getroffen und hat hier in einer Verſammlung der Spartakus-
partei öffentlich für den Bürgerkrieg in Deutſchland uad die
Wiederaufnahme des Kampfes gegen die Entente gemeinſöm mit
„den. Volſchewiſten. „geſprochen..-Die.- ruſſiſchen. Vertreter--haben es
augenſcheinlich verſtanden, ſich der Grenzkontrole unbefngter-
weiſe zu entziehen. Wir bitten, zu unterſuchen, wie dies möglich
geweſen iſt, und erſuchen, mit allen Kräſten darauf Bedocht zu
legen, daß der Grenzſchuß auch in dieſer Beziehuna nicht noch»
läßt, und das alles dazu getan wird, um das Eindringen der
Anarchie nach Deutſchland zu verhindern,

Kabineitsſitzung über die Onfragen.

Das Kabinett beſchäftigte ſich geſtern nachmittag «in gemein-
ſamer Sißung mit dem preußiſchen Staatsminriftevium mit den
Oſtfragen. Abends 8 Uhr fand eine Sihung des Zentralrats
mit dem Kadbine:t ſtatt, in der die preußiſche Miniſter-
frage zur Diskuſſion geſtellt wurde.

Insbeſomdere- hat Unterrichtsminiſter H a entf < auf eine Klar»
ſtellung der von ſeinem Miniſterium zu befolgenden, bisher von
ſeinem Kollegen. Adolf Hoffmann durchkreuzten Kulturpolitik
gedrungen.

"Die Ernennung des netten
telbar bevor, .

Die „Unabhängigen“ in der preußiſchen
Regierung,

Der preußiſche Zuſtizminiſter Dr. Kurt Roſenfeld hat an
den Bentralrat der deutſchen Republik folgendes Schreiben ge»
richtet: Im Namen der preußiſchen Miniſter Adolf Hoffmann
und Paul Hoffmann und zugleich für mich teile ich Ihnen fol-
gendes mit: Wir waren verreiſt bezw. erkrankt und Bnnen uns
daher erſt heute zu den Erklärungen unſerer Genoſſen Broitſcheis
Hofer, Simon und Strocbel über deren Verbletben in der Regie-
rung äußern. Wir ſchließenunsdieſen Erklärungen
an. Auch wir ſtehen auf dem Boden der Auffaſſung, deren ener-
giſche Vertretung durch die Genoſſen Barth, Dittmann und Haaſe
zu ihrem Austritt aus dem Rate der Volkobeauftragten geführt
hat. Auch wir wünſchen eine Ausſproche mit dem Zentralrat.
Auch wir machen von dem Ergebnis dieſer Ausſprache unſer Ver«
bleiben im Amte abhängig. " ;

Die Vorarbeiten für die Friedenskonterenz.

Wie die „Deutſche Allg. Ztg.“ von zuſtändiger Seite erfährt,
nehmen die von der Reichsregierung angeordneten Vorarbeiten
für die Friedenskonferenz einen guten Fortgang und dürfen dem-
nächſt zum Abſ<< laß gelangen. Den Schwerpunkt der Ar-
beiten liegt naturgemäß beim Auswärtigen Amt, wo das
außerordentlich umfangreiche Material von der politiſchen, han-
delspolitiſhen und der Rechtsabteilung bearbeitet wird.
Außerdem nehmen aber auch zahlreiche andere Reichszämter und
ſonſtige Behörden, namentlic- das 'Reicgamt des Innern, das
Reichswirtſc<haftsamt, das Reichs|hapamt, das Reichsgeſundheits-
amt, das Reichsmarineamt und das Kriegsminiſterium an dieſen
Arbeiten teil, Für beſondere Fragen techniſcher Natur ſind [ehr
zahlreiche, einzelne namhafte Gachverſtändige zur Mitarbeit her»

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark, dei tügl. zweimaliger Zustellung.

2.80 ?1. oder viertelj. 8.40 M. ohne Besfellgeblur. Anzeigen: Zeile 80 Pf. m. 4)*, Teuerungszuschlag.
Familienanzeizen 1 M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Anufnahmein eine bestimmte Nummer,
Aunabwe im Ullsteinhans,' Berlin SW 68, Koolstr. 22-28, und in allen Geachäftsstellen des Verlages.

raße 22:26

Kriegsminiſters ſteht unmit

.. Durch die Poxt monatiich

Ferneprech - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplatz 11800,
11 801, 11802 bis 11 850, s0wis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,

Deutſchland und Schweden,

Von 5
Max Theodor Behrmann,
Sonderberichterſtatter der „Voſſiſchen Zeitung"

% Stockholm, Mitte Dezember,

Als Deutſchlands Leidensweg bezann, da ſtand in einer hieſigen
ſehr ernſten und der deutſchen Sache gewiß nicht abgeneigten
Tageszeitung zu leſen, den Beſiegten zu verhöhnen, wäre recht un»
ſchön, des Siegers :zu höhnen, aber ſchr unklug. “Mit dieſem
Konflikt zwiſchen Gefühl und Verſtand, zwiſchen Wollen und!
Müſſen hat ſich das Schweden von heutzutage abzufinden. ?

Das Ünglüd, das über uns hereingebrochen, beruht vielleicht
nicht zum wenigſten darauf, - daß wir unſere auswärtige Politik
etwas gar zu ſehr auf Völkerliebe und Völkerdank einzeſtellt hatten,
Für uns gab es immer nur zweierlei Völker: deutſchfreundlichs
und deutſchfeindliche- Die erſteren erſchienen uns ohne weiter!s
ſicher: halfen ſie uns durch Wort oder Tat, ſo betrachteten wir es
als ſelbſtverſtändlich; ließen ſie es an dieſen auch nur im geringſten

* fehlen, ſo zeterten wir über Verrat. Daß dieſe Völker und Staaten

neben ihren Liebesgeſfühlen auch no< Zwemäßigleitsgedanken
zu pflegen hatten, daß ſie eine Diagonale der jeweiligen Kräfts
der beiden Weltkampfgruppen zu ziehen hatten, um nicht ſelben!
unter die zermalmenden Räder zu gelangen, wollte uns gar nicht
einleuchten, Wir hatten ihnen einfac< und ein für allemal dis
Marke „Deutſchfreundlich“ angcheftet, und ſie hatten ſich danach
zu richten. Nament'!ich mit Schweden war dies der Fall. Gewiß
lag es in Schwedens Lebensintereſſe, während der erſten zwei oder
drei-Kriegsjahre dem Zentralmächteblo> gegenüber die allerwohl«

'

wollendſte Neutralität zu bewahren und, ſoweik dieſe Neutralität

es zuließ, ſich nach Deutſchland zu orientieren: die ruſſiſche Gefahr
beſtand damals für Schweden mindeſtens ebenſo wie für Deutſch-
land; über die Oſtſee, Schwedens Lebensnerv, übte Deutſchland,
die faktiſche Kontrolle aus: die Zufuhr aus Ententeländern war
durch den deutſchen Tauchbootkrieg unterbunden; für Kohle und
eine große Reihe von Fabrikaten war Schweden auf Deutſchland
angewieſen; ja, es gab ſogar Zeiten, wo Deutſchland alltin fehr
wichtige Nahrungs- und Verbraithsmittel (Kartoffeln, Zuder,
Mineralöte u. a. m.) noch Schweden einführen konnte.“- Damala
konnte, ja "ßte Schweden „deutſch-froundlich' ſein = nicht etwa
aus puren Grfühls-, ſondern auch aus Zwemäßigkeitsgründen,
wobei beide Parteien auf ihre Rechnung kamen, Gewiß gab es
auch ſchon zu jener Zeit recht weite Volksſchichten in Schweden,
die nach dem Weſten zu blinzelten: einerſeits weſtſchwediſche Han-«
dels- und Sciffahrtskreiſe, die Jahrzehnte hindurch namenttich
mit England und deſſen überſeeiſchen Kolonien in lebhafteſtem

Handelsverkehr geſtanden and während des Weltkrieges durch.

Tonnagegeſchäfte ganz weſentliche Kriegsgewinne erzielt hatten;
andererſeits weiteſte demokratiſche und in noc< höherem Grada
ſozialiſtiſche Volksſchihten, zu deren politiſchem Glanbens«
bekenntnis die „Preuzerei“ des deutſchen Obrigkeitsſtaates iw
ſchreiendſtem Gegenſaß ſtand. Golange das militäriſche Glü&
auf unſerer Geite war, hielten ſich die beiden Richtungen gegen“
ſeitig die Wage. Ließ auch unſer hier ausgeübte Aufklärungsa
dienſt vieles, ja, alles zu wünſchen übrig, ſo hatte damals die
Entente ſo gut wie gar keine Propaganda hierzulande betrieben =4
Null und Null wogen ſich auf. Der unglüdſelige Breſter Ver«
trag hat auch in Schweden bie erſte Breſche in die bisherigs
„Deutſc<freundlichkeit“ gelegt; man begann ſelbſt in * - bisher
uns duraus gewogen geweſenen Kreiſen von deutſchen Annezions-
gelüften zu ſprechen. Der für das Deutſchtum ungemein böſa
Umſc<wung wurde aber noch deutlicher und tiefer, als eine Brücg
zwiſchen der alten Wilhelmſtraße und dem Moskouer bolſcher
wikſchen Kreml über Sto>holm geſchlogen wurde, als hierhes
geſandte politiſch-amtliche Agenten unſerer alten Regierung in
völliger Verkennung der Endziele des ruſſiſchen Bolſchewismysg
und der Mentalität des Ruſſentums Überhaupt enge. Beziehungen
zu den hieſigen Bevollmächtigten Lenins und Troßkis anknüpften,
die hier bald jedermann bekannt wurden und ſchließlich den damals
in StoFholm weilenden Radek großtueriſch ſeinen hiefigen Freuna
den und Gefinnungsgenoſſen erklären laſſen könnten, er hade nun«
mehr „die ganze deutſche Regievung in der Taſche". Hatten wit
bis dahin die hieſigen Liberalen und Sozialiſten zu unſeren
Gegnern, ſo bekamen pir zuu Widerſachern nunmehr auch nicht
geringe Kreiſe der ſ;
nun, Gott ſei geklagt, richtig mit allen politiſchen Richtungen. hiem
zulande mehr oder minder gründlich verdorben + 2y

ediſchen Konſervativen. Wir hatten es -

Dann kam der Zuſammenbruch. An Schadenfreude war hier =x -

dies ma3 beſonders konſtatiert werden == ſelbſt bet unſere
härteſten Gegnern nichts zu merken: die konſervabive Preſſe hier»

zulande ließ an Mitleid und Tröſten nichts fehlen, die Liberalen. -

vorhielten ſich kühl, aber wärdig, die Gozigkdemokrat'- durchaus
nicht übelwollend, Was unſer Liebäugeln mit dem ruſſiſchen

T
" LolſGewtisorrus uns zmſere unmſeſchi>kte Propaganda Mex an
Shaden zugefügt hatte, wurde durc< die uns-zudiktierten Waffen»
ſtillſtandsbedingungen, durc< die ſadiſtiſchen Perverſitäten der
Franzöſiſchen und engliſ<en Preſſe zum großen Teil wieder. gut»
gemacht: das dem ſc<wediſ<hen Volke zweifellos innewohnende
Anſtands- und Gerechtigkeitsgefühl ſah gar bald ein, daß zwiſchen
dem Weißen Hauſe zu Waſhington und dem Fochſchen Salonwagen
zu“ Spaa. die ſo ſc<hbnen Worte von“ Rechtsfrieden und Bölker-
verſöhnung gar ſeltſame Metamorphoſen erlebten, daß man in
London und .Paris von Ländergier. Fabrikenraub, phyſiſcher
Konkurrenzvernichtung träumte. Der blutlechzende Siegesrauſch
unſerer Feinde hat große Teile von Schweden, die wir uns ſelber
entfremdet hatten, wieder „deutſchfreundlih“ gemacht == diesmal
aus empörtem Redtsgefühl. . ?

Und die Entente muß dies wohl eingeſehen haben, denn ſeit
Hem Bekanntwerden der Spaaer Menſchenhäßdiktate hat ſte hier-
Julande mit einemmal eine ſchier grenzenloſe Propaganda zu
ihren SGunſten-in die Woze geleitet == wo ſie dies doch. eigentlic
vor: nicht mehr nötig hätte. Franzöſiſche, engliſche und amert-
kaniſche „Freundſchafts-Geſellſchaften“ wurden hier 4n Windes»
eile errichtet, eine franzöſiſche Handelskammer in Sto>holm öffnet
Ähre nagelneuen Pforten, „Waffenſtillſtandsfeſte“ mit franzöſiſchen,
belgiſchen, britiſchen und amerikaniſchen Nationalgeſängen werden
gefeiert, ententiſtiſ<he Geſandtenfrauen . ſpielen in . franzöſiſcher
Sprache für ſchwediſche Arme öffentlich Komödie, franzöſiſche Luſt-,
„Jpieltruppen (übrigens dritten Ranges) ſollen „unter. Patronage
der Pariſer Regierung“ in ſchwediſchen LandſtädthHhen. Boulevard-
nichtigkeiten aufführen, britiſche Legationsprediger und fran-
zöſiſche Rotekreuzherren halten öffentliche Literaturvorträge, ſämt-
liche StoFholmer Kinos ſtehen unter Ententekbntrolle und führen

Iediglih. Entente-Schauſtüde vor, „offizielle franzöſiſche Films vom
Einzug der Franzoſen in Meß und Straßburg“ werden rieſengroß
in den. Tagesblättern. angezeigt, und die ſchwediſ<e Damenwelt

ſoll, eine Ausſtellung franzöſiſ<er Moden =- natürlicherweiſe
wiederum „unter der Patronage der franzöſiſchen Geſandten gu

-"GtoFholm“ = tirren. EITSEREREE ?

Ob dieſe „Aufklärung“ durc< Feſtdiners, Geſandtinnentheater,
Boulevardpoſſen, Potret-Mannequins und plumpe Chaplin-Films
viel nüßen wird, - Recht überflüſſig iſt dieſer doh jedenfalls ſehr
„Foſtſpielige Apparat auf alle Fälle. In den breiteren ſchwediſchen

. Volksſchichten hat die begonnene Demokratiſierung Deutſchlands

„Ungleich mehr Eindru> gemacht als der in London und Paris ge-

. predigte Menſchenhaß und der über Spaa importierte, Länder»
xaub. Und die „interalliierte Kommiſſion“, die jeht in Sto>holm
'GEchwedens Ein- und Ausfuhr kontrolliert, wird. die ſchwediſche
Ententeliebs kaum vertiefen, Man laſſe ſih von reinen Aeußer-

. Uchkeiten nicht irreführen. . Brachte da neulich ein hieſiges Blatt
eine etwas boshafte Gloſſierung des in ſeiner Ueberſ<hwenglichkeit

- zwelfellos arg verfehlten Erlaſſes des britiſchen Königs an die

„„RAegreiche britiſche Flotte“, Darob große Empörung auf. der
ganzen Fleetſtreet, und als die Londoner Zeitungen Hhierherge»
lanzten, proteſtierte ein Dußend ſchwediſcher Handelsvereinigungen
emſiglich gegen die unpaſſende Satire des Sto>holmer Blattes, Aus
"plößlich erwachter . Liebe für. die britiſche Majeſtät. . Gewißlich
nicht, Buginess is business -=“ und das wirtſchaftlihe Geſchi>

- Des Feinen G<hweden hängt. nun einmal gegenwärtig von der

+ Laune der allmächtigen Entente ab. Das einſtmals. große Doutſch»

“ Tand, das jeßt und vorerſt wieder zu einem recht kleinen Deutſch«

- Tand geworden iſt, darf ſih nicht darüber wundern. und darvb
grollen, daß 'in benachbarten Ländern „und bei benachbarten

*. Völkern der nüdterne Verſtand jeht das empfindſame Gefühl

. Wrüddrängt. Und es ſuche nicht dort: „Deutſchenliebe“ um jeden

„Preis. Denn auc bei Völkern geht ſc<ließlich die Liebe dur<. den
Magen = und gegenwärtig ſind es unſere rückſichtsloſen Gegner,

- die ben Speiſezettel für die. leinen Nationen ſchreiben, die die

- Brotkörbe für dieſe ganz nach. Gutdünken und Laune hängen, Ein

- Auftakt für die kommende. Völkerverſöhnung, filv das. kommende.

: Millennium nah Londoner und Parifer Rezept,

Beutſch-Oelterreich und Deuſchland.

"Drahtmeldung der „Voſſiſc<en Zeitung“.
kd Wien, 2. Januor.

Das „Fremdenblatt“ veröffentlicht in auffälliger Form eine
angebli< aus Berlin, na< meiner Ueberzeugung aber aus der
nog immer eifrig tätigen Diplomatie des alten Ballpläßes
ſtammende Informätion, in der behauptet wird, daß die Ver«
änderung der deutſchen Regierung infolge des Austrittes der
Unabhängigen eine einheitliche Auffaſſung über die Frage des
Anſchluſſes Deutſ<h-Oeſterreichs an Deutſ<land
zur Folge haben werde, Es heißt, daß die Mehrheitsiozialiſten
dieſer Frage freundlicher gegenüberſtünden als die Unabhängigen,
daß aber auch ſie ein allzu ſtarkes Hervortreten dieſer Frage
augenbli>lich nicht wünſchten, vor allem, um kein Mißtrauen bei
der Entente zu erregen. Die Information wendet ſich zum Schluß
mit auffallender Schärfe gegen das bisherige . Auftreten. des
deutſch-öſterreichiſ<en Geſandten in Berlin Dr. Hartmann
und tadelt ſeine auf die Durchſührung des Anſchluſſes gerichteten
Beſtrebungen. Schon daraus dürfte deutlich hervorgehen, daß
hinter dieier Agitation des „Fremdenblattes“ nicht Kreiſe der
Berliner Regierung, ſondern Vertreter der alten ?k. u. k,
Diplomatie zu ſuchen ſind, die gegen den Anſchluß an Deutſch-
land und für den Donaubund. ürbeiten. 7

Der Deutſ<G-völkiſhe Wahlausſ<uß für Deutſch
Oeſterreich veröffentlicht einen Wahlaufruf gleichzeitig mit den
progrämmatiihen Leitſäßen der deutſch-nationälen Wähler, in

1 dem auf Grund des Selbſtbeſtimmungsrechtes die Forderung
nach vollem ſtahtsre<htlichen Zuſammenſchluß des deutſchen
Volkes mit allen ſeinen Teilen und Stämmen, vor
allem nach Anſchluß Deutſch-Oeſterreichs an das Deutſche Reich,
aufgeſtellt wird, da Deutſch-Deſterreich, auf ſich allein geſtellt,
wirt.;chaftlich verkümmern müßts,

x 2 %

- 2

In Wien erſcheint ſeit Beginn des neuen Jahres ein illuſtriertes
Spätabendblatt, die „Wi-ener Stimmen“, die von der Redak-
tion der „Reichspoſt“ herausgebrac<t werden und zu demſelben
Konzern gehören, der kürzlich das . „Deutſ<&s Volksbhatt“ über-
nommen hat, Leiter des neuen Blattes iſt Herr. Peter Thäler,
der bisherige ſtellvertretende Leitep der - „Reichspoſt“, ein tiroler

Klerikaler. .
s m:

Der Kampf öder tſ<e<iſ<en Induſtrie gegen “die
Hdeutſch-öfterreichiſ<e nimmt großen Umfang „an.
Gegenwärtig trifft eine Geſtliſchaſt tſ<echiſcher Eiſengroßhändler
Anſtalten, um tine Geſellſchaft mit einem Kapital von einſtweilen
10 000 000 Kronen ins. Leben zu rufen, damit der tſchechiſche
Handel in Zukunft der Konkurrenz -der Unternehmungen der bis-
herigen öſterreichiſcheungariſ<hen Monarchie die Stirn. bieten
könne, Hinter dieſer Akv.on ſtehen die bedeutendſten Prager und
auswärtigen tſchechiſchen Firmen, - Die Geſellſchaft wird ihre
FOLIE auf Böhmen, Mähren, Shleſien und die Slowakei aus-

nen, 4409 182 53 7 -

Englilche Cockungen.

Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,
PUMEL u0 51 SIM -* Kl Wien, 2, Januar.
Oberſt Cunningham, der in der Wiener britiſchen Bot»
ſchaft eingezogen iſt und ſich ſelbſt als Militärtattac<s in Wien
bezeichnet, erklärte einem Berichterſtatter des „Neuen Wiener
"Zournal*f “England wird es ſympathiſch begrüßen, went junge
Deutſch-Oeſterreicher, die in der Heimat infolge des Zerfalls des
alten Oeſterreich nicht -:mehr den ihnen zuſagenden Wirkungs-
kreis finden können, nach den engliſchen Kolonien aus
wandern wirden, denen das britiſche Reih, das. Solbſtbe-
ſtimmungorecht zu geben entſchloſſen iſt, Dies gilt für Indien,
* Aegypten wie auch die anderen von Weißen bewohnten Tochter

ſtaaten Englands.“ : GEIE H :
Ucber den Anſchluß Deutſch-Oeſterreihs an Deutſchland
ſagte der Oberſt: „Das ſollten Sie micht tun. Es iſt ein Bluff,
Das deatſhe Volk iſt zu grauſam, niemand wird mit ihnen zu

ſedeffen hoben woien. Werum |reden Sie micht Pieber Ei
Wiedervereinigung in irgendeiner Form mit den alten Staate
der ehemaligen Nonarchie en, eine wirkliche Föderation oder
doch ein Zollbündnis? Oder wenn Sie ſchon mit den Deutſchen
gehen müſſen, warum dann nicht mit Bayern?“

Die klar denkenden Deutſch-Oeſterreicher fürchten aber; daß es

Selbſtmord wäre, wenn ſie ſih in die Gewalt der Slawen
begeben würden, ohne irgendwelchen Rückhalt an Deutſchland zu
haben, . .n

Preßburg von den Tichechen beſetzt,
: Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“.

k1 Wien, 2. Januar. :

Wie das ungariſche Kriegsminiſterium meldet, iſt Preß«
burg: geſtern abend von etwa 4000 Mann tſc<e<hiſ<Hev

Truppen beſeßt worden. Ihr Kommandant iſt ein italie-

niſcher Oberſt... Die tſchechiſchen Truppen tragen italieniſche
Uniformen, ebenſo die Offiziere, - 7

Von oiner Seite, die .ich für zuverläſſig halte; geht mir die Mit-
teilung zu, daß dem deutſch-öſterreichiſ<hen“ Staatsamt für Heer-
weſen ein von den Ententeſtaaten gebilligter Aktionsplan
der tſ<e<o-ſlowakiſchen Wehrmacht bekannt wurde,
nach dem, um den Ring um Deutſch-Oeſterveich feſter zu ziehen,
nach Preßburg jezt auch Bru a. d. Leitha und Dedenburg
beſezt und damit alle Verbindungen Deutſ<-Oeſterreihs mit der
ungariſchen Republik unterbunden bzw. unter tſ<he>"ſc<he Kontrolle
geſtellt werden ſollen. Der Aktionsplan enthält angeblih noch
weit darüber hinausgehende Ziele: 'Es ſoll darin dem Slawismus
ein von Danzig zur Adria führender freier Weg geſicherß
werden, Da die Beſeßung von Preßburg durc< tſchecho-ſlowakiſche
Truppen unter Führung italieniſcher Offiziere erfolgte,
ſcheint es ſich tatſächlich um ein von der Entente gebilligtes Untex-.
nehmen zu handeln, gegen das Deutſch-Oeſterreih und Ungarn

nicht mit Waffengewalt Widerſtand leiſten können, da die Tſ<hecho- /

Slowaken von der Entente als kriegführende Verbündete anex-

kannt ſind, und da die-Begingungen des Waffenſtillſtandes die, Bex" -

ſezung aller für ſtrategiſch wichtig erachteten Punkte zulaſſen, ,

Vorlibergehende Beſetzung
der ölterreichilchen Gelandtichait in München,

- Drahtmeldung der „Voſſjiſhen Zeitung“,

13) ' 1

Redakteur Mandel hat die Geſandüſchaft nit Hilfe von Mün»
<Jener Sicherheitsmannſchaften beſeßt, um Klagen Über ſäumige
und ſchle<te Behandlung der Oeſterreicher durch die frühere öſter-
voichtſc-ungariſche Geſandtſc<haft und durch das k,-u. k, Konſulat zum
'Ausdru> zu bringen. Die von der „München-Agsburger Abend»
zeitung“ verbreitete Nachricht, daß der Kommandeur des In«
fanterie-Leibregiments Oberſt v. Epp verhaftet worden ſei, be-
ſtätigt ſich nicht. Es handelt ſich um. einige andere jüngere Offi«
diere des Leibregiments. . j 8 is Z

IS NOE - "München, 2. Januar, *
„Der Miniſter des Aeußern Kurt Eisn.er teilt mit, daß vont
Umin des Aeußern ax den Staatsſekretär des Auswärtigen.
Nn
In der Nacht. vom 1. zum 2. Januar habe der Geſchäftsführer des

Bundes , der Deutſch-Deſterreicher in München, Karl Mandel,“

mit Hilfe'-bayeriſcher polizeilicher und militäriſcher Wachmann-
ſchaften ſowohl die öſterreichiſche, Geſandtſchaft, wie das
öſterreichiſche Konſulat beſcht. Er, Eisner, habe noch in der
Nacht perſönlich die Befreiung der Geſandtſchaft und des
Konſulats. herbö'geführt und die Geſandtſchaft unter ſeinen Schuß
geſtellt. Wegen dieſer Völkerrehtsverleßung bitte er die Regie-
rung Deutſc<h-Oeſterreichs um Entſchuldigung. Die von ihm
verfügte Verhaftung Mandels ſei wieder aufgehoben worden, da
der bisherige öſterreichiſche Geſandte Graf Bruſſelle ſelbſt erklärb
Habe, er lege auf die Verhaftung keinen Wert.

„Von
Franz Servaes, |

, Kunſtleben in Deutſchland,

n 5500 4

ebnen bere bgm

A ; Leipzig, Halle, Weimaw **-

'; „1“ Dey wettausgreifenden, unerſchrodenen und ehrgeizigen Schaf-
: „Fensgeift von Leipzig verſpürt der Reiſende ſofort, wenn er
„dem Bahnzuge entſteigt und nun in dieſer ſchier unfaßbar breiten

und hochgewölbten Bahnhofshalle ſteht, der größten. unſeres .

„Kontinents, und den Pulsſchlag gewaltigen Lebens. ſpürt... Mitten
„In „dieſen Kriegsjahren iſt dieſes Rieſenwerk vollendet worden!
„Mit zäher Kraft des Durchhaltens wurde es, allen Schwierigkeiten
trößend, zu Ende geführt, und nun ſteht es. da, mit ſeiner moſaik-
"geſchmildten, ungeheueren Empfangshalle, mit ſeiner in doppelte
'geſ<wungener Profillinte. fich vorarbeitenden gigantiſchen Front,
in der der künſtleriſche Gedanke, form- und ausdru>gebend, den
- „Pefehlen eines praktiſchen Schöpferwillens in dienender Begeiſte-
-" "rung gehor<t, Wer dieſen neuen Leipziger Bahnhof kennt, muß
. "wiſſen, was. dieſes neue Leipzig bedeufet: ein gewaltiges- Zentrum
*: "praktiſchen Unternehmungsmutes, das alles im Großen. anpadt
wund kaum je kleinlichen Bedenken unterliegt "
».*". Ster iſt auch die Kunſt nur ein dienendes- Glied: in. einem
'-- mächtigen Organiſationsplan. ..Sie wird. zielvoll. und- planvoll
:.„werwendet, tm dem Stadtgangen ein gehobenes- Ausſehen 'zu geben
„und, dort, wo die Kraftzentren zuſammenſchießen, ſtarke Akzente
i- Zu: verteilen, So ließ man. die alten Baukompleze der Uni-
[ „verſität modern und prunkvoll neugeſtalten und. ihr in
“ Rlingers Gulagemälde eine weithin wirkende Zugkraft verleihen,
"So baute man an Stelle der alten Pleißenburg das burgartige,
- > Ftolze, neue Rathaus, mit. ſeinen Torbrüden. und. Türmen,
gleichſam als AusdruF gewaltigen Herrſcherwillens. So. errichtete
man dem berühmteſten Handelszweige der Stadt, . dem über
'ganz Deutſchland gebietenden. Buchhandel, das breitausladende
'' BuchHgewervehaus und . ſuf ihm in der mit Gaſcha
(Schneiders .Fresken. geſchmücten Gutenberg-Halle einen prunkvoll
Überladenoen Feſtrr Und von der „Bugra“, der Ausſtellung
für Buchßge10: dr undGrauphik des Ia%rves 1814; blieb als dauern»
des Erinneringszeichen eine „Salle der Kültur“ zurile,

0

die, während des Krieges militäriſch beſchlagnahmt, in den kom-
menden Friedenszeiten bei großer Veranſtaltungen ihrem Na-
mensziel dienen ſoll. R

Eo hat, was matt in Leipzig künſtleriſch unternimm?, ſtets |

Zwe und Ziel und dient zugleich 'einer gewiſſen Plakatierung
für die wiſſenſchaftliche und- praktiſche Bedeutſamkeit der. Stadt.
Mit vollem Recht gipfelt baher die öffentliche Kunſtpflege in der
Sorge für das Buchgewerbe und was dieſem zu Hilfe kommt.
Die Kunſtakademie, die von Profeſſor Seliger umſiätig
geleitet: wird, iſt weſentlich auf die Bedätfniſſe: der „graphiſchen
Künſte eingeſtellt und eine der inteveſſanteſten Muſeumsnevgrün-
dungen der leßten Jahre, dient: der anſchaulichen Orientierung
Über das Sehreib«, Buch» und Drucweſen aller Zeiten. - Dieſes
“Jog, Kulturmuſeum (mit dem offiziellen Titel „Deutſches
Buchgewörbe- und' Schriftmuſeum“) iſt einzig in ſeiner Art und
nür in einer Stadt wie Leipzig möglich, Von den alten Aegryptern
airid Aſſyrern an, über China und Japan, über Griechenland und
Rom, Über Byzanz und Bagdad, über. die Runenſteine. des Nor-
„dens und durc“ die Klöſter des Mittelalters: verfolgt man hier
„die Entwi>lung und Herſtellung des Schriftweſens und dann erſt
recht, in ausführlicher Darſtellung, die des Dru>weſens mit allem,
was einer künſtleriſchen Ausſchmldung dient. In Profeſſor Dr.

Albert“ Schramm wurde ein kundiger und. riüthriger Leiter dieſer '

Gründung gefunden, der ihr mit Weginn dieſes Zahres einen
"eigenen Verein nebſt eigener Zeitſchrift tatkräftig angegliedert hat.

Nur eben erwähnt fei das impoſante Graſſi-Muſeum
mit ſeinen wohlausgebauten Abteilüngen für Kunſtgewerbe (unter
Profeſſor Richard Graul) und Völkerkunde, um dann bei dem
Muſeum der bildenden Künſte, das anter In'ius
Vogels Direktion - ſich ſtattlich vermehrt, einen. Moment zu: ver»
weilen, In dieſem vorwiegend der neueren Zeit gewidmeten
Muſeum, iſt Leipzigs 'größter . lebender Künſtler, Max Klinger,
ſichtbar und unſichtbar, der waltende Genius. Ex iſt hier ſo
ſtattlich vertreten, wie in keinem Muſeum der Welt, in Gemälden
und Gkulpturen, Zeichnungen und Gräphik und. ſel5ſt in kunſt
gewerölichen Silberarbeiten, die in der Form von präctigen Tafel«
aufſäßen die Stadt großmütig hergeliehen hat, In allerleßter
Seit aber, .im Oktober dieſes Jahres, kam durch den. Erwerb. des
Koloſſalgcmäldes der Klingerſchen „Kreuzigung“ (aus . Irieſter
Priyatboſih) eine beſonders ruhmvol!e Vermehrung. hinzu, fir
welche kunſiſinnige Bürger in wenigen Wochen die Mittel auf-

brachten, - Ueber Klinger hinaus wird die künſtleriſche Entwiklung
unſerer Zeit bisher nicht wkiter verfolgt (eine farbenprächtige
Monotypie von Melzer bildet eine vereinzelte Ausnahme). Es
blieb denn für eine von Profeſſor Wadernagel, dem Vorkämpfer
für Expreſſionismus, gegründete „Vereinigung für Neue
Kunſt“ ein weites Tätigkeitsfeld offen, zu dem ſich freilich erſt
eine beſcheidene, -aber feſt zuſammenſtehende Anhängergruppe zu»
fammenfand. In der Malern und Graphikern Rüdiger Berlit und
Nitſche-Niehſche ſtehen in Leipzig anſäſſige : hoffnungsvolle Talente
der Bewegung zu Gebote, die in der: vielſeitigen Kunſthandlung
von Del Vecchio und“ in dem mit feinem „Kunſtverſtändnis ge-
leiteten Graphiſchen Kabinett von Beyer & Sohn den nötigen
händleriſchen Stühpunkt findet, 3

Was in Leipzig noc< ſchwer zu kämpfen

: hat =- die neueſte Rich»
kung lebendiger Kunſtſ<öpfung ==,

Hat in dem benachbarten

-.,

Salle bemerkenswerterweiſe beretts einen vollen Sieg errungen. .

Dret Männer ſichen hier zuſammen, um dem künſtleriſäen
GSchöpfergeiſt unſerer Zeit, „auch wo er ſiß zu kühnem Porſchreiten
aufrafft, mutvoll die Stange zu halten: zwei Muſeumsicute und
ein bildender Künſtler, der zugleich Leiter dex Handwerker- und
Kunſtgewerbeſchule iſt. Von ihnen ſteht der Leiter der Kunſtſamm?
lungen,“ Profeſſor Sauerlandt, zurzeit draußen im Heeresdienſt,
aber ſein Geiſt iſt gleichſam immer gegenwärtig, ſo daß. die EoGe
keinen Schaden leidet, Daß er im übrigen kein blinder Anhänger
vager moderniſtiſcher Experimente iſt, . hat er durch die muſter»
gültige Aufſtellung der ihm anvertrauten alten kunſtgewerblihen
Sammlungen bewieſen, die in der zu dieſem Zwecke ausgebauten
Morißburg (ach hätte ſis do<ß ganz Ruine bleiben. können!)
eine im. jeweiligen - Zeitgeiſt abgeſtimmbe- Umgebung gefunden
haben. Die modernen Sammlungen aber müſſen ſich einſtweilen
no<H im dritten Sto>werk eines unwirſchen Amtskaſtens (am
Plaße Groß-Berlin) recht kümmerlich behelfen. Doch noc< Art und
Gehalt iſt: dieſe Sammlung von eindru>svoll pvögranmatiſchem
Charakter. Hier. ſieht man eines der ſchönſten Nolde-Bilder, das
„Abendmahl“; von Be&>mann und Rögzler größere Gruppenkompo-.
ſitionen; eins ganze Reihe farbig-flimmerndſter Bilder. von Rohlfs;
Plaſtiken. von Haller, Kolbe, und. Minne; während dort auch
Corinth und Liebermann, Klinger ünd Slevogt, -Gaul und Volke
mann aufs wüvdioſte vertreten ſind, :

Der zweite Muſeumsmann Vrofeſſor: Hahne, iſt Leiter des in
dieſem Oktober eröffneten „Provinzialmuſe“"ms für

4

3 München, 2. Zanuar, 1

Wien eine Depeſihe folgenden Inhalts abgeſandt wovden iſt
- "nicht mehr vorkommen dürfen.

. walt -die-Meinungsäußerung verhindere, ſo
- es dies dennzeichnen, bis auch in unſerem Lande Pr.eßfreiheit
„Und freie Meinungoäußerung wieder Einzug

< Handelt werden SINE 1022 40.064

- faſſen „iſ8, wie die „Deutſche. Allgem, Sig.“ mitteilt, aufgegeben
; . Sic

» Vorgeſc<i<Hte und hat-alſo mit Kunſt unmittelbar nichts zu
->-"taim. Aber er hat ihr dur dieſen von Wilhelm Kreis errichteten, -

DPN .

Das „neue Recht,“

“ Gegen die Rechtsbrüche, dis ſich verſchiedene Arbeiker- und

Soldatenräte in der lezten Zeit haben zu Schulden kommen laſſen,
wendet ſich in den „Sozialiſtiſhen Monatsheften“ mit ſ<arfen
Worten der bekannte ſozialdemokratiſ<he Rechtsanwalt , Hugo
Heinemann. Er nimmt insbeſondere auf die Vorgänge in
Neukölln und Sensburg und auf die Verhaftung von Thyſſen und
Stinnes Bezug. Er fordert, daß ſolche Uebergriffe in Zukunft
„Unerträglich iſt es, wenn Re<t
und Gerechtigkeit zum alten Eiſen geworfen werden. Dies kann
kein auf ſeine Ehre haltendes Volk ertragen. Znsbeſondere kein
ſozialiſtiſch geſinntes Volk.“ , Heinemann ſc<ließt daran eine Be-
trachtung über die nach ſeiner Auffaſſun3 notwendige Umformung
der Strafre<tspflege. Gegenüber gewiſſen über-
ſ<wenglichen Ideen, die von manher Seite geäußert werden, ver-
langt er eine Geſtaltung des Rechtes ſo, daß im Strafverfahren
die ſhärfſte Formenſtrenge und im materiellen Recht die
präziſeſte Begriffsbeſtimmung vorherrſ<t. „Nie war,
wenn die bürgerliche Freiheit unangetaſtet bleiben und wenn die
herrſchenden Klaſſen nicht die Minderheit zum Ambos machen

=. ſollen, der ſogen. Formalismus im Recht nötiger als zerade jezt.“
Es iſt zu hoffen, daß dieſe beſonnene Auffaſſung :in der Sozial»

demokratie nicht vereinzelt bleibt.
IEE “

Die „Allenſteiner Zeitung", die von dem Vollzugsaus-
ſchuß des 20. Armeekorps gezwungen worden iſt, deſſen einſeitige

; Darſtellung des blutigen Empfanges des Felvartilberie-Reogiments
Rr. 73 in einem Umfang von zweieinhalb Seiten im Wortlaut

abzudrucken, mußte auf.eine eigene Darſtellung der Vor«-

- gänge verzichten. Das Blatt erklärt dazu, »es werde auch
. fürderhin nicht anders als bisher zu den Ereigniſſen Stellung

nehmen: wie die Ueberzeugung ihm dies gebiede. Und wenn der
Wille des Vollzugsausſchuſſes wieder mit der Macht ſeiner Ge“
werde

halten dürfen“. Dieſe würdige Verwahrung müßte den
Leuten, die in Allenſtein die Sache der Revolution durc<h ihr ge“
walttötiges Treiben ſchänden, die Shamröte ins Geſicht treiben.
Wer die freie Meinungsäußerung nicht vertragen kann, der be»
weiſt, daß er. zum Regieren no< weniger befähigt iſt als die
früheren. Machthaber, die ficht einmal in den Zeiten härteſter
Kviegsnot zu ſo. ſhmählichen Gewaltakten übergingen, wie ſte jeßt
an der Tagesordnaung ſind,

a:

Zulammenkunkt der deutlehen Finanzminitter

im Reichsſchatzamt,
Der Staatsſekretär des ReichsſGaßamts hat die Chefs Her einzel

* ſtoatlichen Finanzreſſorts zu einer gemeinſamen Erörterung der
- Ichwebenden Finanzfragen auf Freitag, den 10. Januar, in das

Reichsſhaßamt eingeladen. In vörtraulicher Ausſprache ſollen ins-
bBafondere die bisherigen Maßnahmen der Reichsloitung und ihre
Gteuerpläne, das Verhältnis zwiſchen Reich. und Einzel
Jtaaten, die Aufgaben der Nationalverſammlung und die finanz
politiſchen Teils der zukünftigen Ret<sverfaſſung be-

Die in dieſen Tagen veröffentlichten Steitorpläne der Reichs-
regierung bedeuten nur ein Programm, deſſen Ausführung

von dex Zuſtimmung der dazu verfaſſungsmäßig zu berufenden |
Organe abhängig iſt. Das gilt auch von der für das Rechnung9“

fähr 1919 in- Ausſicht genommenen Wiederholung einer außer»

: "opdentlichen Kriegsabgabe und. voy. der außerordentlichen . Ab-!

gabe von: dem während dev ganzen “viegszeit eingetretenen „Ver-
mögenszuwachs. Die urſprüngliche Abſicht, die «Beſtimmungen
Über die bebden erwähnten Abgaben im Verovdnungswege zu er-

drs

ebenſo großzügig angelegten wie klar und zwecdnäßig durchge

führten Bau den dankenswerteſten Dienſt erwieſen. Nicht zuleßt -

auch. dadurc<h- daß er den Dritten im Bunde, Paul -Ihierſch (aus
der. berühmten Münchener Familie) dafür gewann, -das- Treppen-
haus auszumalen und ihn hierbei völlig ungeſtört gowähreh ließ.

- Hiepdurchz erhielt das Halliſche. Provinzialmuſeum dis. Überhaupt
-. Orſten. expreſſioniſtiſchen Fresken großen Stiles, und |
da das Experiment in ſtaunenswertem Grade gelang, ſo iſt hier-

mit „etwas Bahnbrehendes geſchehen. 7 pe j
* Während das traditionslofe Halle ſich dergeſtalt . rüſtig regt,

„wird das liebe alte Weimar vom Schwergewicht ſeiner. Tradition
“Thier erdrif>t, Die Stadt: liegt da; wie 11n- ſüßen Vergangenheits-

ſchlummer eingebettet. Muſeum, Akademie, Bürgerſchaft ſchlafen.

Ven ds Velde und Graf Keßler ſind verzogen." Nur ganz leiſe.

zeigen fich neue Zeichen eines ſchüchternen Erwachens. Sd häben
vor allem die Kunſtſammlungen ſeit ein paar Monaten einen
neuen Mann bekommen, in 'dem friſchen baltiſchen Dr.“ Köhler,

wb der ſcheint Gärung in den Sauerteig bringen zu wollen. Die“
"moderne Gammlung im Muſeum für Künſt und Kunſt-

gewerbe bekommt: Lenzahnungen, 'Schon iſt 3, B. eine große
Gammlung von Chriſtian Rohlfs daſelbſt' ausgeſtellt. Und die
Akademie? In dieſem. Sommer iſt ihr bisheriger Direktor der
Worpsweder Madenſen, abgegangen und Ludwig- v. Hofmonit
Hat ſich nac) Dresden berufen laſſen. Brave älte Leute ſind zurüd«

"geblieben. Neben ihnen ſehnen fich und arbeiten an einer zeit-

gemäßen Erneuerung der impulſive, lebendige Graphiker und

Maler Walter Klemm und der ernſt ſtrebende Bildhauer Richard |

Engelmann. Wird es ihnen. gelingen, oinen Umſchwung herbei-
auführen? Ein. gutwilliger junger Buche und Kunſthändler, Bruno

Wollbrük (& Fa. Ludwig Ihelemann) leiſtet ihnen Gefolgſchaft.
. Wenn der Seiten Gunſt nicht äusbleibt, kann der -Anfang bald

gemacht ſein. WEWER

Verlegungem, Der. für. heute angeſehte Sonaten-Abend von Ilonka

=. von Pathy und Irena von Dubistka in Schaubert-Saal iſt „den 34;
7. März verlegt worden. 5 Nn H 4 "8

Das für morgen“ im -Kiindworth-Sharwonkäa-Saal engeſezte Konzett
von Maxia Kahl. Deer iſt verſchoben worden, geſehte Konz

| nung zum Reichswahlgeſeß, deren weſentliche

öffentlicht werden, um ſie der Allgemeinheit ſo früh wie möglich
zur Kenntnisnahme umd Beurteilung zu unterbreiten.

Das Wahlrecht der
- Deimkehrenden Krieger.
"Vorbereitungen für die Wahlen,

Der „Reichganzeiger“ veröffentüicht eine ergänzende Vsrord-
Beſtimmungen fol»
genden Wortlaut haben: mn 4
„Die Angehörigen des Heeres und der Marine- die vom
7. Zanuar 1919 ab aus deim Felde heimkehren, find ohne Ein».
trogung in die Wählerliſte auf Grund einer Beſcheinigung Über
ihve Heimbehr dort zur Wahl zuzulaſſen, wo ſte ſich am Wahltage
aufhalten. . s 7 SEEG,
Wahlberechtigte Beamte und Arbeiter in Staatsbetrieben, die
ihren dienſtlichen Wohnſiß im Ausland haben, ſowie die wahl-
berechtigten Angehörigen ihres Hausſtandes ſind auf Antrag in
die Wählerliſte der zunächſtgelogenen deutſchen Gemeinde einzu»
tragen, auch wenn die Auslegungsfriſt vevſtrichen iſt,
es * 2

1--9 iſt in vollſtem Gange. Dr. Pachnike, der au erſter Stelle
auf der Kandidatenliſte feht, prach in Brandenburg, -Potsdam,
Spandau, Nauen, Lichtenberg, Tege » Pankow uſw. überall untsr
ftärkſtem Andrang. Zn Pankow mußte eine Nebenverſammlung
abgehalten werden, und viele fanden auch dort niht mehr Einlaß
Pachni>e forderte von der jetzigen Regierung vor allem Kraft.
Dem Recht muß Macht zur Seite ſtehen; ſonſt kann es ſich gegen
das Unrecht. w.cht behaupten, Im Lande darf die Herrſchaft der
Straße, an den Oſtgrenzen die Gewalttätigkeit der Polen nicht
länger geduldet werden. Der Arbeiter hat einen Anſpruch auf
höheren Anteil am Gewinn. Die Grenze aber bildet die
Rentabilität. Dem Lohnrauſch wird die fürchterlichſte Ernüchte-
der Arbeitsleiſtung führen. Der höchſte Produktionsertrag iſt
rung, Neubelebung des erſchöpften Wirtſchaftskörpers, Erpieung
des höchſten Nußens mit geringſtem Koſtenaufwand, ' Die an ſi,

erwünſchte Verkürzung der A etege AE EIENR zur Vorkiürzun(

der Aibeitsleiſtung führen. Der höchſte Produktionsvertrag iſt
dann geſichert, wenn. der Motor des perſönlichen Intereſſes nicht
aus( efhaltet wird. Der Privatbetv:eb muß deshalb die Regel
bleiben, die Verſtaatlichung die Ausnahme. Die Deutſche Demo-
kratiſche Partei ſtellt die Zuſammenfaſſung aller wahrhaft frei-
heitlichen Richtungen und aller porwärts drängenden
Erxwerbsgruppen dar. Mittelſtand, Landwirtſchaft und
Beamtentum ſind in r7hr mit ihren bewährten Führern vertreten.
Als ihre erſte Theſe ſc<hlägt ſir an das Tor der neuen Beit:
Betket die Reichscinheit! Als zweite: Baut. den Volksſtaat - aus)
nachdem der Untertanenſtaat zuſammenbrach! Nie wieder ſoll ein
Einzelner Über Krieg und Frieden entſcheiden, nie wieder öin
Einzelner nach ſeinem Belieben Miniſter ein- und abſeßen. Zwe>
der Wahlen iſt es, eine Mehrheit der Linken zu bilden, innerhalb,

ſchaffen und kommuniſtiſche Entgleiſungen zu hindern.
Die Deutſche Demokratiſche Partei in Heidelberg hat die
Aufſtellung

Mannheim, 2. Prinz Max. von Baden, 3, Prof. Dr. An»
ſch ü 3 - Seidelberg, 4. Prof. Dr.

PanarntD» Beidelben, b.
Rechtsanwalt - Hachenburg-RKarlsruhe, 6. Finanzminiſter:
Rheinboldt-Karlsruhe. ; ;

- In einer von der- Leipziger Demokratiſchen Partei einberufenen

"Tooffentlichen Distu' Nonguer en wandie fich Brivadozent: Dr.
ichts!o ozialiſierung Der"

Bräahn gegen die ſofortige rü
jenigen Betri?be, wo zugleiß) mit dent Kapital des Unternehmers
ämtliche Produktionsmittel / lahmgelegt würden; Die Verſamms
Lung «war : zu einem beträchtlichen -Prozentſaß“ von Anhängern
[inksradikaler Parteien beſucht. Zwei bekannte Führer der
Matroſen ſorgten in dankenswerter Weiſe für: den ungeſtörten
Verlauf der. mänhmal ſehr erregten Debatte :und fordevten Fanz
energiſch von den Leipzigern die größte Beſonnenheit und- Mäßi-
gung, um Berliner Szenen zu vermeiden, » > 2

An der Spiße der Kandidatenliſte der Deutſchen Demo-,
kratiſc<en Partei, für den. .Wahlkreis Köln-Aachen
ſtehen: Juſtizrat Bernhärd Falk» Köln, Frl, Dr. Maria Eliſabeth
Lüders- Düſſeldorf, Arbeiterſekretär Ernſt Ed e lung» Aachen,

Die Liftenverbinbuvs. Die Organiſationen: der Deutſchen
demokratiſchen Partei im
Verpflichtung Über die voonttwelle Beobindung der Kandidatenvor-.
ſ<läge mit anderen Parteien einzugäahen, bevor der Hauptvorſtand
unſerer Pardei-gvundſäßlich zu der Frage Stellung gewommen hat.

Zentrum und Welfen: Zentrum und Deutſch-Hannoveraner
haven im ' 16. Wahlkreis zur Nationalperſammlung gemeinſame
iſten beſchloſſen. Im 15, Wahlkreis (Osnabrüd-Oldenburg) iſt
das' Gleiche zu erwarten. y „E17 an?

Wahlkfrei8geometrie. Einen „Gattsbezirk“ vor den Toren"
Berlins bildet die Flugzougmeiſterei Ad levsY of Ste zählt
nur 277 Wähler, für: die ein beſonderer Abſtimmungsbezirk ge--
bilvet iſt Das Wahllokal tiogt auf dem Flugplaß, der vor allen
Fremden verſchloſſen iſt, Die dortigen „Unabhängigen“, die 70

'ann ſtar?, der Matroſendiviſion Böiſtand im Marſtall Jeiſteten,
bleiben. ganz unter ſich. Riemand kann kontroilieren, ob. die 277
Hs Urt am Dem Um SAITEN STRE Dd
l4ſt e liegt auf dem umzäunten Flugplaß aus und mi
im -Gemoindebitvro, 29 5225 125: BED: | M:

-Zur Aufklärung für evangeliſche Wähler. Der Volks-
kär<lic<he Arbeitsverband HEEREN Ber-
eine und Gemeinden Groß-Borlins übepſendet uns
folgende Erklärung: „Dur< die -Begeichnung „Chriſtliche. Volks-
partei: (<riſtlichedemokratiſche Partei)“. wird vielfac< in ewange-
iſchen Kreiſen der Anſchein erwedt, als ob. es ſich bei dieſer Partei
-um die Vertretung allgemein <riſtlicher, alſo auch ange:
liſcher Intereſſen handelt, ß „daß evangeliſche' Wähler auf den,
Gedanken kommen können, ſich dieſer Partei anzuſchließen, Wir
machen darauf aufmerkſam, daß wir es hier mit. -nihts anderem“
is dem alten tathol den Benthum zu EE penf et De evangeliſche
evölterung wird wiſſen, ve Tin nterceſſen von dem
Sentrum vertreten werden können.“
EIE 4

A Die beideit bisherigen Reichstägsabgeorbneten Wehelmrat
rx. Iun
ſie ſich aus beruflichen Gründen entſchloſſen haben, kein Mandat
für die Rationalverſammlung anznnehmen, IIND
PEE URIGEN FEU 4 IIND Ky

Auf der (im geſtrigen Abendblatt Hereits erwähnten) Kreis»
generalverſammlung der Unabhängigen Sozialiſten für Telto w-
„Bees?kow wirde ein Antrag, verbundene Liſten mit den Mehr-
heitsſozialiſt?n herzuſtellen, abgelehnt.

Die unabhängige ſozlialdomokratiſche Partei Württembergs hat

für die-Nationalverſammlung 17 Bewerber aufgeſtellt, darunter an

erſter elle Frau Klara

ein, an dritter Stell, ani
des. Innern Kreſpin. 3 - er Stelle ben Miniſter

Die Wahrbewegung im Negierungsbezirk. Potsdam

deren wir ſtark genug ſind, um zugleich Freiheit und Ordnung zu.

olgender Kandidaten für die Deutſche National«.
verſammlung beſ<loſſen: 1. Geh. Kommerzienrat Engelhardt»

ande werden dringend gebeten, keine. | +

erlin eingetragen ſtiwd; denn die Wähle r«

und:Marquard.t haben der Preſſe mitgeteilt, 8aß .

-- Führende Köpfe.

In Heſſen-Naſſau ift Profeſſor Maz Web er aicht auf die Liſte
der Kandidaten gekommen, obgleich er "bon einer großen Frank-
furter Wählerverfammlung an erſter Stelle auf die Vorſchlags-
liſte der Demokratie geſeht worden war. Auch. der Name des
Staatsſekretärs Preuß fehlt unter den Namen der Kandidaten
der Deutſchen Demokratiſchen Partei, Es zeigt ſich bereits jeht
das bedauerliche Beſtreben, das dur< das Verhältniswahlſyſtent
begünſtigt wird, örtliche und berufliche Intereſſen
über die großen politiſchen Fragen zu ſtellen. Wenn es ſc<on
ſchwer hält bei den Wahlen für die Geſeßgebende Natio-
nalverſammlung, wo der Geiſt noh friſch iſt unb die
Notwendigkeit der politiſchen Führung handgreiflich zutage
tritt, was. ſoll man erſt ſpäter erwarten! Den Parteileitungen iſt
nicht ohne weiteres ein Vorwurf zu machen. Es zeigt ſich viel-
mehr der mangelnde politiſhe Sinn weiter Bevölkerungskreiſe,
die nicht einſehen wollen, daß es ſich nicht darum handeln kann,
jeht in: erſter "Linie Berufsverkreter in das Parlament
zu. entſenden, ſondern Männer, die das ganze Volk in ſeiner Ge-
ſamtheit erfaſſen und aus tiefſter Not zu neuen. Ufern zu führen
vermögen. . (47 KEEN ;

Demokratie und Reichseihheit,

- Die Stuttgarter Deutſche Demokratiſche Par
tei veranſtaltete am Neyjahrstage vier Verſammlungen für
die Einheit des Deutſchen Reiches, in denen u, a. der frühere
Vizekanzler v. Payer, Conrod Haußmann und Miniſter
Baumann ſprachen. Herr v. Payer führte aus: Angeſichts der
jehigen Einflußloſigkeit der Regierungen der Einzelſtaaten auf die
Ent ießungen der Reichsregierung müſſe an dem Jeitherigen
Mitbeſtimmungsrec<ht der Bundesſtaaten feſtge
alten werden. Die. württembergiſche Bevölkerung ſtehe der
vündung des ſüddeutſchen Zwedverbandes mit einem
ewiſſen Mißtrauen gegenüber, da Kurt Eisner an der Spite
ſtehe. Württemberg ſei filr den Gedanken eines ſüddeutſchen
Reiches unter. Bayerns Führung unter keinen Umſtänden
zu, haben. Payer wandte ſich ferner gegen die Rheinbundgelüſte
und gegen 'die rheiniſch-weſtfäliſche Republik, | Gegen ſolche Auf-
teilungspläne des Reiches muß ſich das deutſche Volk mit Händen
und Füßen wehren. Zum Schluß wurde eine Entſehliehun „ane
genommen, in der die Verſammlung für einen einheitlichen
und einigen Bundesſtaak ausſpricht und in der die Reich veg 8
erſucht wird, für die Wahrung von Ordnung und Ruhe bis zum
Friedens'Gluß einzutreten. Conrad Haußmann wondte
in ſehr ſchar ex Weiſe gegen die bisherige Regierungspolitik, der
er vorwarf, daß ſie einen einigen Willen nicht zum Ausdru> zu
bringen vermachte, ſondern zum Teil unter dem Dru. einer
Gruppe litiſcher Nihiliſten . ſtand. Von der. „Silveſter»
regierung“, wie er ſie nannte, fordert Harſßmann, daß ſie das
Staatsintereſſe und -die: Würde Deutſchlatids wahre, / Von der
Deutſ&en Demokratiſchen Pärtei nimmt Haußmann an, daß. ſie
im Reichs eine der ſtärkſten Parteien werde, Zn
Württemberg werde ſie mit der Sozialdemokratie um den Vorrang
zu kämpfen haben. Ein Zufammenarbeiten mit der
Sozialdemokratie hält Haußmann dann- für möglich,
wenn dieſe Willens iſt, bie ſtaatlichen Intereſſen ſs zu vertreten, |
wie es .die Zeit verlangt, - Haußmann, wandte ſich dann ſcharf
gegen die Pläne einer Zerlegung von Preußen, da er von
Ein ſchwachen Proußen auch eine Schivächung bes Südens er-
wartet, . ; “

7

““ Vergelſene Wählberechtigie.

Aus Kreiſen der SHwer-Kriegsbeoſchädtgten iſt dem
Kyffhäufer-Bunde nahegslogt worden, dafür einzutreten, daß ſie
das Wohlrecht ausüben können. - Der Kyffhäuſer-Bund ſtellt die
Forderung, : daß Kriogsbeſchädigte, die -durch die Art ihrer Ver-
Wwundung oder Verleßhung gegenwärtig oder Zeit ihres Lebens
nicht. in der Lage ſind, „bei öffentlichen Wahlen ein Wahlloral
attfſuchen zu können, ſärtftlich ihte Wahlſtimme abgeben
können. Zur bevorſtehenden Nattonalverſammlung wird das
Wahlgeſeß eine Erweiterung "in dieſem Sinns nicht. mehr
erfahren können. Der Kyffhäuſer Bund. bedauert, daß

| gerade die -Schwyrverleßten mit ihrer Stimmenabgabe zur Seitt

ſtehen müſſen. Die ihm angeſchloſſenen 32 000 Veroine find an

gewieſen, dafiir Sorgo zu Tragen, daß, ſoweit Wunſch. und Mög-

Tichkeit. fich. . vereinigen laſſen. „Schwer-Kricgsbeichädigte durch

Wagen- und Mleger zum - Wahllokal geführt werden, Eine Er-

weiterung des Wahlgeſeho9 wird der Kyfſhäuier-Bund etreiben,
pa: if - : .

Im. Wahlkveis Breslatt haben die Doutſchnationalen
laut „Schieſ. Sta.“ den * konſervativen. Führer. Grafen
Weſtarp an zweiter Stelle für die Nationolwahl aufgrſtellt;

'

- Das Wahlrecht der Deutich-Oeiterreicher.

Wis wir exfähren, hat die Regierüng die Frage des Wahl-
rechts der im Deutſchen Reich anſäſſigen Deutſch-Oeſterreiher in
beſahendem“ Sinne entſchieden. - Die Deutſch-Orſterreicher
ſtohen zwar nicht in den Wählerliſten, dis. Form der Wahllegitime»
tion wird aber nog amtlich bekanntgegeben werden:

. e %

Polniſche Wahlonthaltung. Die Polen Oberſchlefiens
habyn. beſchloſſen, ſich an »den. Nationalwahlen nt<t zu bes
teiligen, wohl aber Wahlverſümmlungen elnzibetüfen, um die
Gründe für die Nichtbeteiligung darzulegen. . .

Die demokratiſchen Arbeiterräte Groß-Betlins,

Die auf demokratiſchem Boden ſtehenden Arbeiterräte Groß»
Berlins" haben ſih zu einer Freien Hemokratiſchen
Fraktion zuſammertgeſhloſſen; die ſich geſtern im Lehrer«
vereitishaus könſtituiert .. Zum Voxrſißenden wurde Lehrer
Fi IE deſſen Stellvertreter Magiſtratebeamter Lubahn
ewählt,: - Es haben ſich zunächſt 225 Ardbeiterräte der Organiſa»
ion angeſchloſſen, boch iſt aus den Reihen dor bishor Neutralen
ein bedeutender Zuwachs. zu erwarten. Die Verſammlung befaßte
ſich hauptſächlich mit der Taktik der Demokraten Dei Der vore

henden wahl. zum Vollzugsrat. Es wurde beſchloſſen, un-
; edingt zu verlangen, daß dieſe Wahl nach vem Bexhältuis-
wahlſyſtem ſtattfindet, damit micht, wie dai der Wahl des
Gelbe len ve niht We ntemör alien Solbejontäle Gelig
„ausgeſch werden, „Auch in den Ausſchüſſen wollen die Deino-
kvaten nach Kräften mitarbeiten. ; ; KEEN

Schriften zur Nativonalverfammnilung. Zur Aufklärun
der ' hie über Wahlgeſeß und FIM nd (Ep
Schriften erſchienen: Franz. Vahlen: „Relchswahlgöoſeß“. Text» .
„ausgabe mit Einleitung und Sachregiſter“; Max GH
„Leitfaden der Prep ?onalwahl“> De. Magnus Hirſ<feld
und Franziska Mann: „Was jede Frau voin Wahlrecht wiſſen
muß!*; Auguſt Nommevich: „Oie Wahl zur Nätfonala
verjammlung“,

Die Oberite Keeresleitung .
über die Lage der Ottiruppen.

Die Deutſ<he Ss Waffenſtillſtandskommiſſion
Feilt mit: :

Anläßlich der unerhörten Vergewaltigung, - der die deutſchen
Truppen im Oſten unterworſen werden ſollen, hat nach den über-
einſtimmenden Kundgebungen“ der Reichsregierung und der
Waſſenſtilſtandskommiſſion nunmehr auch die deutſche Obexſte
Heeresleitung in Spa ausdrüclic<h erklären laſſen:

1. Artikel XII und Artikel X111 des Waffenſtillſtandsabkom-
mens forderten urſprünglih ſofortige Zurüdziehung der
-- deutſchen Truppen im Oſten. Auf die deutſhe Anregung, die
ebenſo im deutſchen Intereſſe wie in dem der Allgemeinheit er-
folgte, wurde der Wortlaut geändert. Deutſchland hakte damit
ni. t die Verpflichtung übernommea, im Oſten für Ord-

Über noch fortdauern, Die zu erwartende Auswanderung
Deutſchland kann «daher zum Teil ſtatt nach Ueberſos- in ein
Nachbarland abgeleitet werden. Mit dem Deutc-Baltentum
geht der dewtſc<he Kaufmannſtand Rigas unter. Damit wird dies
Ner engalr für den Handel Deutſchlands mit Rußland
geſchloſſen.“ ;

Riga unter Sowjet-Ferrſchaft.

Drahtmeldung der. „VBoſſiſchen Zeitung“.

„fr Wien,.2. Zanuar.
Ueber die Beſezung Rigas iſt in Wien folgender ruſſiſcher
Funkſpruch eingelaufen: Die Häuptſtadt Lettlands, das rote Riga,
befindet ſich in. den Händen des lettiſchen Sowjets. Der
Bürgerlichen bemächtigte ſic) eine Panik. Deutſche Truppen

nung zu ſorgen, ſondern lediglich die Berechtigung er- unterwarfen ſich dem letiiſHen Sowjet. Der Sowjet von Riga

halten, erſt allmählich zu räumen.
2. Das Oberkommando der Alliierten hat offenbar anfänglich dieſe
Auffaſſung geteilt. Das Oberkommando hätte ſonſt Einſpruch er-
hoben, als Deutſchland die bereits eingeleitete Räumung der
Krim mitteilte und zur Beſchleunigung dieſer Räumung die
Freigabe des. Seeweges Sewaſtopol--Odeſſa beantragte, Von
vorheriger Anfrage war damals nicht die Rede. 2
3. Die von Deutſchländ freiwillig übernommene Aufgabe,
im Oſten für Ordnung zu ſorgen, würde erfüllt, ſolange dies mög-
lic war. Der Rüdmarſch wurde erſt angeordnet, als ſich die
deutſchen Truppen zu ſFwach und leider auch zu unzuverläſſig
erwieſen. Die Alliierten wurden hiervon unterrichtet. (Scrift-
liche Erklärung vom 3. 12. 18. und mündliche Erklärung in Trier
am 23. 12. 18.). .
4. Nachdem im Vertrog vereinhdart war, daß die deutſchen
Truppen möglichſt lange im Oſten verbleiben ſollten, mußte 2r-
wartet werden, daß die Alliierten, wenn ſie wirklich Wert darauf
legten, die kleinen Völker - des Oſiens zu ſc<üßen, die Doutſchen
nicht geradezu verhinderten, ihre Aufgabe durchzuführen. Dies iſt
Qber talſächlich der Fall geweſen.
Die Allirerten erklären ſich jeht zwar ſolidariſch mit der pol-
piſchen Regierung, ſie haben aber zum Beiſpiel nicht zu ver»
Hindern: verſucht, daß die Polen die Eiſenbahnen nach Deutſchland
abſchnitten und damit die Lebensmöglichkeit der
deutſchen Truppen unterbanden. Aber wenn die Deutſchen
in der Ukraine kämpfen ſollten, ſo müßten ſie Waffen, Munition,
Vorräte haben. Man dürfte ſie ihnen nicht, wie dies zum Beiſpiel
in Odeſſa geſchehen ſei, zum großen Teil wegnehmen. Durch ihre
eigene Handlungsweiſe haben ſomit die Alliierten das von ihnen
gewünſchte Verbloiben der deutſc<en Truppen in der beſezten Ge-
bieten des Oſtens ſelbſt in hohem Maße erſchwert.
5. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Deutſche Oberſte
Heeresleitung berechtigt war, zu erwarten, daß den im. Einver-
- nöhmen mit den Alliierten im Oſten verbliebenen Truppen ſelbſt-
verſtändlich eine ehrenvollegq Rü>kkehr mit Waffen
nicht verwehrt würde. Sie hat ausdrüFlich am 29. 11. 18 um Be-
ſtätigung ihrer Auffaſſung erſucht, die dem Sinn des Waffen«
ſtillſtandes, dem natürlichen Rechtsempfinden und dem militäri»
Ichen Gefühl in gleicher Weiſe entſpricht,
6. Eindringlicßſt wird ferner darauf hingewieſen, daß durc< die
von den Alliierten -anſcheinend beabſichtigte entwürdigende Be.
handlung der deutſchen Truppen die Gefahr des Bolſche-
wismus für die öſtlihen Länder außerordentlich „geſteigert
würde, nicht zum weniaſten für Polen, wo bolſchewiſtiſche Ideen
weit verbreitet ſind und keinen Widerſtand wie in einem alt-
befeſtigten Staate finden. SEREN HORE RE 1NN
7. Schließlich muß betont werden, daß die Deutſchen, die ges --
zw'engen würden, waffenlos das von feindlichen Agitatoren ver-
hette Land, das einer ſtraffen Regierung zurzeit völlig entbehrt,
zu durchziehen, ſchußlos in Winterzeit dem Raub umd Mord aus-
- geſeßt wären. Die bisherigen Erfahrungen reden hierin eins deut-
/ Tiche Sprache. Es kann nicht Abſicht der Alltierten ſein, hier wei-
tere Greuel hervorzurufen, .

8. Die Deutſche Oberſte Heeresleitung erwartet daher, daß in

Anerkennung der vorgebrachten Gründe eine würdige Löſung für -

dis Rückkehr der deutſchen Tpuppen aus dem Oſten gefunden wird.“

Der Schutz des Baltikums.

ſchlägt den Arbeitern und Bauern Lettlands vor, ſofort Sowjets,
Ortg- und Bezirksgemeinden zu bilden, 7

Regierungsxriſe in Braunſchweig.

Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“.

X Brann/Hwveig, 2. Januar.

Die heutige öffentliche Sißung des Arbeiter- und Soldatenrats,
in dem die Partei d:r Unabhängigen die Zügel in der Hand hat,
nahm einen ungewöhnlich bewegten Verlauf und endete abends
mit einer ſchweren Regierungskriſe, Zur Beratung
und Beſchlußfaſſung ſtand etn Antrag Über die Einberufung des
Landtages und eine Denkſ<rift über ein Arbtits» und
Negierungsprogromm, das der Volkskommiſſar für Inneres und
Finanzen ausgcarbeitet und, einem frühcren Beſchluß des Ar»
beiter- und Soldatenrats entſpre&end, zur Beſchlußfaſſung vor-
g2logt hatte. AEI

Die Ausſprache geſtalteie ſich ſehr leidenſhaftlich und zeigte
innerhalb der Verſammlung ſc<arfe Gegenſäße und unüberbrü-
bare -Meinungsverſchiedenheiten, beſonders wegen der Forderung
der Denkſchrift, daß alle Mitglieder des Arbeiter- und Soldaten»
rates ſeine Beſchlüſſe -als Kundgebung des ganzen Rates bes
tracten und ihnen nicht entg egenhandeln dürfen, und
daß die Mitglieder des Arbeiter- und Soldatenrats, die gegen
ſolche Beſchlüſſe die Straße aufrufen, als Gegenrevolutio«-
näre zu betrachſtten und dementſprechend zu behandeln ſeien.

Der Konflikt erreichte ſeinen Höhepunkt, als ein Antrag des
Präſidenten mit 24 gegen 20 Gtimmen angenommen wurde,
wonach die ganze Den?ſchrift. als unzwe>mäßig ab»
gelehnt und dafür eine neue gemeinſame Denkſc<rift des Prä-
ſidenten und ſämtlicher Volkskommiſſare gefordert wurde. In
dieſem Verfahren erblickten fünf Volkskommiſſare ein Miß«
frauensvotum und erklärten ſofort ihren Rü>tritt, mit
der weiteren Begründung: die bisherige Wirtſchaft gehe nicht
weiter, und ſie könnten die Verantwortung nicht länger tragen.
Der Arbeiter» und Soldatenrat, der zurzeit aus ſeinen Reihen die
Volkskommiſſave nicht erſehen kann, will die Demiſſionen niht
annehmen.

Hindenburg gegen den Rätekonaretß.

Die „Freiheit“ veröffentliht das angeblich vertrauliche Tele-
gramm Hindenburgs an das Armeeoberkommando Obor-

„oſt, das ſich gegen die BeBſc<hlüſſe des Rätekongreſſes wendet, Das--|

Telogramm hat der „Freiheit“ zufolge folgenden Wortlauts,
Z<H rkenne die von dem Zentralrat der A,» und S.-Näte gefaßte
Reſolution betreffend Verordnung über das Heerweſen, insbeſon-
dere in der Stellung der Offiziere und Unteroffiziere nißt an.
Ich bin der Auffaſſung, daß eine ſolche, tief in das Leben der
Nation und des Heeres einſchneidende Veränderung nicht von
einer einſeitigen Ständevertretung, ſondern nur von der durch
das ganze Volk berufenen Nationalverſammlung getroffen werden

Das Heer ſteht naß wie vor zu der Regierung Evert und er-
wartet von dieſer Regierung, daß ſie die von ihr gegebene Zu-
ſage über den Beſtand des Heeres und Richtlinien über die Be»
fugniſſe der Vertrauensmänner des Heeres weiter als maßgebend

" Bis Seutſche Waffenſtillſtamdskommiſſion wendet fich bagegen, | anerkennt und dadurch dem Offizier» und Unteroffizierkorps er»

Haß die Verhandlungen des deutſchen Geſandte nbei der lettiſchen | möglicht wird, weiter Dienſt zu tun.
und eſtniſchen Republik, Auguſt Wi nnig, mit dem Befehlshaber |' I< bin in dieſem Sinne bei dor Rogierung vo:

ber dortigen engliſchen Flotte als eins „Abmachung“ hinge
ſtellt werden. Winnig habe die Auffaſſung des engliſchen Admirals '
vinfach entgegengenommen. .Die Axnffaſſung der deutſchen
Reichsregierung dee ſich keineswogs mit der des enaliſhen
Admirals und der Entente, Deutſchland habe vielmehr ein
Ret, aber keine Pflicht, die deutſchen Truppen in Ruß-

-
rſtellig geworden.
Es bleibt deshalbd bei den bisher gegebenen Befehlen, :

Unſere Kriegsgefangenen in Rumänien.

Die deutſche Waffenſtillſtandskommiſſion teilt mit: Ueber die
Behandlung unſerer Kriegsgefangenen in Rumäönien hat folgender

Tand folange zu laſſen, als- es die Entente für richtig befindet. | Notenwedſel ſtattgefunden:

Weiterhin wird mitgeteilt, daß die Reichsregieruna im Einver"

Am 17. Dezember wurde deutſcherſetts erklärt: „Aus ſoeben

ſtändnis mit der Waffenſtillſtandskommiſſion beſchloſſen hat, deß | durg Vertrauensperſonen eingegangenem Bericht, wonac4) Gene»

: Der Geſandte Winnig ſich in er Räumungsfrage als unzu“
ſtändig erklärt. Denn die hier in Betrac<t komnzenden Einzel»
fragen gehören zum Geſamtgebiet: der Waffenſtillſtandsver-

- Handlungen. Demgemäß werden dis weiteren Verhandlungen aus-
ſeließlich von der Waffenſtillſtandskommiſſion 9g-
führt werden. “ :

' Der Schuß, ben deutſche Truppen leiſten ſollen, gilt, wos offen-

ralfkommando 83 und zirka 4000 Wirtſchaftstruppen in Kronſtadt

von den Rumänen feſtgenommen und entwaffnet ſind, geht hervor,.

daß dis Offiziere und Mannſchaften auf das unwürdigſte
behandelt, ihres Privateigentums größtenteils beraubt, für
Kriegsgefangene erklärt, unwürdig untergebracht und ohne Nah»
rung gelaſſen wurden.“ Um Unterſtüßung des bei der rumäniſchen
Oberften Heeresleitung eingelegten Proteſtes durch die alliierte
Oberſte Heeresleitung und ihre Regierungen wird gebeten. >
Darauf antwortete Marſchall Fo.< am 19. Dezember: „Das

bar wicht allgemein bekannt iſt, den neugebildeten Republiken | Oberkommando Ind die. Regierungen der Verbündeten. haven

Lettland und Eſtland, die von den baltiſchen Baronen nicht

keine Beranlaſſung, die Proteſte der deutſchen  Rö«

anerkannt werden, wohl aber von den Angehörigen des deutſchen | gierung zu unterſtüßen.“

Mittelſtandes in den Oſtſeeprovinzen. Dieſe Republiken werden"
von Politikern geleitet, die der deutſchen Okkupation die ſchärfſte
.. Oppoſition bereiteten, Es iſt deshalb Unſinn, wenn das Organ der
Berliner Unabhängigen, „Die Freiheit“, dagegen wettert, daß die

Demgegenüber brachte die deutſche Antwort vom 22. Dezember
zum. AusdrudF, die deutſche Regierung glaube. nicht, daß die alli»
ierten Regierungen gerade in dieſer Sache die deutiche Bitte auf
Einwirkung auf die befreundete rumäniſche Regierung ablehnen

Privilegien der baltiſchen Barone durc< deutſche Truppen gegen | würden. Nunmehr muß mit Bedauern feſtgeſtellt werden; daß

die lettiſchen Bauern verteidigt werden ſollen. Die deutſchen
-' Barone haben in den neuen Republiken nicht das mindeſte zu
ſagen, und ein Teil von ihnen hat bereits das Land verlaſſen.

Aus „Kreiſen des baltiſchen Bürgertums, wird uns Übrigens ge“ | 5

ſchrieben, die moraliſche Verpflichtung zur Hilfeleiſtung Deutſch“
lands beruhe darauf, daß nicht rechtzeitig die örtliche Lan«
Hes wehr orgoniſiert worden ſet. Deutſchland ſ<iißbe mit dem
'Balbikum ſich ſelbſt vor dem Bolichswismus: Bolſchomt tonführer
hätten neulich noch erklärt, das Baltikum“ fei nur!» Mittel : zum
Zwe, 2-5 eigentiche Ziel der bolſchewiſtiſchen Truppen 1ei
Deutſ<land. Weiter heißt es in der Zuſchrift: |
„Angemieſen auf deutſche Hilfe, ift die lettiſ<e oaierung be-
weit, den deutſchen Freiwilligen, die das Land verteidigen, bas

der Oberkommandierende der Alliierten es ablehnt,

liegendem Falle, wo es. ſih nur um allgemeine menſ<-

lic<he.Intereſſen hapdelt, zu intervenieren, .
1864 ; Oberſte Heexesleitung“.

Sperrung der Mannheimer Rheinbrücke: |

„“.""Drahtmeldung.*

M Mannheim, 2. Januar.

Der Rheinbrüdenverkehr zwiſchen Mannheim und Lud-
wigshafen iſt ſeit 1, Januar geſperrt. Die Brüde darf unür

Bürgerrecht zu gewähren, obgleich die Verhandlungen dar" | gegen Vusweis paſſiert werden,

*
aus

in vor» *

Aktion .

Franzöſiſche
. „in der Uk

RG

Drahtmeldung. 1

Bern, 1. Januar. '

Nach Lyoner Zeitungen kam es in der Kammer während der
Rede Pichons zu einer Reihe von Zwiſchenfällen. Der Vor»
ſivende des Außenusſ<uſſes, Franklin Bouillon, rieft
„Alle Mitglieder der ruſſiſchen Regierung von Omsk ſind einge»
ferkert. - Sie ſind (zu Pichon gewendet) erbarmungswürd'g
ſchlecht unterrichtet, Gie verleſen eine Note, die Ihnen von
Ihrem - Büro geliefert Durde. (Lebhafte - Bewegung, Lärm.)
Clemenceau fuhr Pichon an und ſagte: „Man ſazt Ihnen,
daß Sie eine Note Ihres Büros vekleſen, die Sie nicht kontrolliert
haben. Antworten Siel“ (Große Bewegung.) Pichon ant»
wortete: „Dieſe Note iſt von der ruſſiſ<en Abieilung des Mini»
fteriums des Aeußeren redigiert und ſtüßt ſich auf die, Berichts
des RKriegsminiſteriums.“ Franklin Bouillon ruft: „Aber
wiſſen Sie denn nicht, daß die Leute, von denen Sie ſprechen, voa
drei Wochen in Omsk ve&aftet ſind? . Ste verleſen falſche Nach»

richten!“ Ohne auf dieſe Cinwendungen einzugehen, fährt Pichon *

in ſeiner Darſtellung fort. (Starke Zwiſchenrufe, Unterbrehungen
der äußerſten Linken, Rufe“ „Der Krieg beginnt wieder! Wieviel,
Tote hatten wir in Odeſſa?“

HIL
ds

Um ſich zu re&tfertigen und um Clemenceau mit in den Tumalt .

hineinziehen zu können, verlieſt Pichon dann Inſtruktionen |

Clemenceaus an die franzöſiſchen Generäle in Rußland vom
21. Eeptember, worin es heißt, der Play der Alliierten laufe auf
eine wirtſchäftlhe Einkreiſung "der Bolſchewiſten hinaus. (Zwiſchen-
rufe von links: „Das iſt geradezu nicderträchtig!“) Unbeirrt fährt
Pichon fort: „Der Augenblik iſt vielleicht gekommen, wo wir ix
der Ukraine den Plaß der Deutſchen einnehmen müſſen,
um dort* die Bildung der ukrainiſ<en Armee zu erleichtern, die
gegen die Bolſchewiſten Stellung zu nehmen hat. Das iſt unſere
feitens aller Alliierten einmütig feſtgelegte Politik.“ Nach leb-
haften Zwiſchenrufen, wiederum von. der äußerſten Linken und der
Linken, führt Pichon weiter aus: „Ein Friede kann mit dex übris
gen Welt nicht geſchloſſen werden, ſolange in Rußland der Bür-
gerkrieg wütet und die jeßige Regierung am Ruder bleibt. Die
jeßige bolſchewiſtiſche Regierung regiert ausſchließlih durch den
Terror. Dieſe Negierung, die ſich wit ein Bundesgenoſſe Deutſch-
lands gegen uns aufführt, iſt in die Reihe unſerer Feinde ges

treten. Wenn Deutſchland für ſeine Expanſionsgelüſte das günſtigs.

Gelände findet, das es ſich durch den Bolſichewismus vorzubereiten
hofft, ſo würde durch dieſe Gefahr der ganze Vorteil unſeres Sieges
vernichtet. Dieſe Gefahr zu bekämpfen, beabſichtigt unſere Politik."

Laffond erklärte, die ganzen Nachrichten Pichons über -Ruß-

land feien teils mangelhaft, teils falſch, ſeien von veaktionären |

ruſſiſchen Elementen geliefert, „Wir gehen nicht nach Rußland,"

ſagte Laffond, „um Bolſ<ewiſten zu bekämpfen, ſondern um das -

Reich des Zarismus wieder aufzurichten.“ Re-
naudel verlanate einen ſchnellen Frieden, der nict vom Siege
abhängig ſein, dürfte, um ſo weniger, als in Deutſchland weite
gehende inneres Veränderungen vorgekommen ſeien. Die terri»
torialen Aenderunven, die wir vornehmen wollen, greifen Über die
Grenzen der Ger-?binsit hinats. Went Frankreich eine Gewalt-
politik zu treiben beabſichtigt, ſo wird die Bevölkerung jener deut»
ſchen "Gebiete viellcicht ſelbſt ("ie die Annexion verlangen,

Clemenceau gegen Wilſon.

- Paris, 3. Januar, ,

Minmiſterpräfident Cl emenceau ſagte in ſeiner Rede in der.
Budgetkommiſſion (ſiche „Voſſiſche -Zeitung“ vom 1; Zanuar mor-
gens) u. a, folgendes: „Unſer Ungeheuver Sicg darf nicht um ſeins
moraliſche Wirkung zum Wohle der“ Menſc<heit gebrac<hk
werden. Daß ich fähig bin, für die allgemeinen Intereſſen Opfer
zu bringen, werden Sie ſchen, denn Sie werden ja die Friedens»
präliminarien erörtern.“

Auf die Grundſäße Wilſons zurüFkommend, erklärte
Clemenceau, daß fie nt<t immer mit den ſeinigen übereinſtimmte,
Wilſon ſehe nicht mit den Augen eines, deſſen Land vier Jahre
lang verwüſtet worden ſei. Alte Ungerechtigkeiten ſeien wieder

gutzumachen. „Aber ich zweifle,“ ſagte Clemenceau, „ob wir alles -

gutmachen können, denn wir und auch Sie (auf die Sozialiſten
zeigend) ſind nur Menſchen. Verhandlungen haben begonnen.
Einige Leute haben dem Präſidenten Abſichten unterſchoben, dies
vielleicht nicht die ſeinigen ſind. Wilſon hat mix geſagt, er werde
verſuchen, mich zu Überzeugen, vielleicht wäre .i< es aber, der
ihn überzeugen würde, Nichts kann eine beſſere Verſtändigung
erhoffen laſſen, als dieſe Aeußerung.“ * J

Nach Erwähnung ſeiner Beſprechung mit Lloyd George er.

klärte Clemenceau ſchließlih: „Die ernſten Ereigniſſe wachſen
über uns hinaus. Wir haben große Anſtrengungen zu machen,
um den alten Geiſt, wie er uns vor dem Siege beherrſchte,
nicht verſchwinden zu laſſen.“ |
-Die Rede Clemenceaus wurde mit brauſendem Boifall aufge»
nommen, nur. die linksradikalen und. ſozialiſtiſchen Abgeordneten
hüllen ſich in eiſiges Schweigen. .
.. ; |
; Zürich, 2. Januar.
Präſident Wilſon iſt na, Rom abgereiſt. Er wird am
6. Januar von König Viktor Emanuel empfangen werden und om
7. dem Papſt iim Vatikan einen Beſuch abſtatten. 5120.

Kandivaten für die Preußiſche Nationalvexſammlung«
Die demokratiſchen Organiſationen des früheren erſten Berliner
Reichstagswahlkreiſes hattzn zu geſtern abend eine Verſammlung

zur Vorbereitung der Kandidatenliſte für die preußiſche Rational- |

verſammlung einberufen. Nach langer Diskuſſion und heftigem

Wahlkampf wurde ſchließlich beſchloffen, “die "nachſtehenden Kane |

didaten .in der angegebenen Reihenfolg? dem am Montag ſtatt-

findenden demokratiſchen Parteitag von Groß-Berlin zur Wahl

vorzuſchlagen: Geheimrat
Staatsſskretär Preuß, Helene
zienrat Luſtig und Dr.-. Köhler.

mmm

/ iE (Sterz zwe“ Beitagen.)

menen
Berantwortlich für die Anzeigen: Kar BPodloff. Berlin,

rud und Verlag: Ullſtein & Lo., Berlin,

Prof. Iroeltſc<h, Geheim. 1x. Caſſel,
Lange, Prof. Dr. Apt, Kommer-

'
i

DE

. Polizei wußte es micht; durch Zufall höre ich- im neuen Rathaus.

*- 140. Zortfepung, "777 Amerikanioohes Copyright 1818, by. ilte!n & Cs.

7

MA
"7 Freitag (Morgen) 7

- Wählerlilien nacyiehen!

Heder Mann, jede Frau; jedes Mädchen über 20 Jahre, iſt wahl-
berechtigt. Wahlre<ht bedeutet Wahlpflicht! Aber
wählen darf nur, wer in den Wählerliſten eingetragen ift.

Wähler, ſeht ſchleunigſt nach, ob Euer Name in der. Wählerliſte

.' Recht, Seht nach, ob er richtig eingetragen iſt und verſeht Euch
mit einer Legitimation (Mietsvertrag, polizeilich beglaubigte Au-
meldung uſw.) zwe>s nachträglicher Eintragung. - Ueberzeugt Euch
auch, ob Eure Sausgenoſſen und Hangangeſtellten richtig in der
Wählerliſte ſtehen. At

Wer fich jeßt ſeines Wahlrechts aus Nachläffigkeit oder Bequem-

. Heren! begibt, hat kein Recht, ſich. ſpäter über die Zuſtände zu

e:

Zedes Haus beauftragt am beſten einen Vertrauensmann, die

Wählerliſten einzuſehen und auf ihre Richtigkeit zu prüfen.

- Die Liſten li:3zen aus: :

Dn Berlin in den von uns am 29. Dezember veröffentlichten
Lokalen. 4

Bn Charlottenburg täglih von 9-2 und 4--7 Uhr. Im
1. Bezirk: von der Suarezſtr. und Sc<loßſtr. ab bis Weſt-
end in der Schule Dandelmannſtr, 26-28. -- Zm 2. Bezirk:

(Stadtteil jenſeits der- Spree) Kaiſerin-Auguſta-Allee 74. =
Im 3. Bezärk: (begrenzt von der Schloßſtr., der Spree, Kür-
fürſtenallee, - Faſanenſtr., Hardendergſtr. bis zum Knie,
Berliner Straße, Leibnizſtr. und Bismarſtr.) in der Echule
Kirchhofftr. 5. = Im 4. Bezirk (Mitte der Stadt, begrenzt
von . der Bismar>ſtr., . der Leibnizſtr. bis zur Berliner

“. Etraße, der Berliner Straße bis zum Knie, Hardenbergſtr.,

- . Kneſebe>ſtr. bis zur Stadtbahn, Grolmanſtr., Uhlandſtr,, an
Her Wilmersdorfer Grenze entlang bis zur Suarezſtr.) Kant-
ſtraße 54. =- Im 5. Bezirk: (Stodttsil vom Noltendorfplaß
Über Wittenbergplaß bis zum Savignyplaß) Zoachimsthaler
Etr. 31-83. |

Du Schöneberg im neuen Rathaus, Ratskeller, Eingang Außen-
ſeite, links der Haupttreppe. 5X 3

Zn Wilmersvorf, Gaſteiner Etr. 11. ;

Zn Schmargendorf vorm. 9--13 Uhr, nachm. 6-7 Uhr, Zim«-
mer 8 im Rathaus, Sonntags 9--13 Uhr Einwohner-Melde«
ant, Spandauer Str. 10.

Zn Lichtenberg, Rathaus, Möllendorfftr. 6, 1. Sto>, Zimmer 25.

Zn Steglit, Rathaus, Schloßſtr. 36, Zimmer 19. (

BE EE

- „Wie wichtig es iſt, die. Wählerliften nachzuprüfen, zeigt folgende
Dult „In Schöneberg wurden. die Wöhlerliſten nicht durch

ie Hauswirte =- wie in anderen Gemeinden = aufgeſtellt. Es
war nicht bekannt gemacht, wo die Liſten einzuſehen ſind, die

I< prüfe: nah. Ergebnis in meinem Hauſe bei 11 Mietern:
ſieben Fehler! Und zwar 2 Wieter fehlen ganz, “4 davon
ſind längſt verzogen, 1 Mieter iſt doppelt aufgeführt, einmal als
Frau, ein zweites Mal als Fräulein!“ 08
n DIEN: NES DSE Rn Ber Dw 22 DE
der in der geſtrigen Aberdausga“e der .„Voſſiſchen Zeitung“
gebrachten Notiz, daß 'die Partetbüros Auskunft erteilen, wird
mitgeteilt, &aß wegen Ueberlaſtung der Fexnſprecher kele-
Pho nM Auskilnfte Über die Wählcrliſten niet mehr er-
eilt werden können. Y "

Elektriſierung der Vorortbahn Berlin--Orantenburg.

Die Vorarboite für die Ginfilhrung des elektriſchen Betviebes auf

Berliner Stadt-, Ring- umd Vorortbahn ſind nunmehr ſoweit
abgeſchloſſen, daß mit der Bauausführung begonnen. werden kann.
Die 30 Kilsmeter lange Stre>e Berlin--Oranienburg ſoll als
erſte umgebaut werden. Die Stree berührt zunächſt die InduFXvie-

„

|
Bus H
Ha
7; D;
ſ
(3 el
Fen ie;
ſtehende Poſtveo!

-Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

viertel in Neint>endorf-Wittenau und führt dann dur< das bereits.
erſchloſſene Siedlungsgebiet Hexmsdorf, Frohnau, Stolpe, Birken-
werder bis nach Dranienburg. Zur Ausführung gelangt eine Bau-
art, die an jedem Zugende ein zweiachſiges Triebgeſtell vorſicht;
ein Zug dieſer Bauari iſt während des Krieges auf den elek-
triſ<en Bahnen Mittelſchleſtens erprobt worden. Die Verwen-
dung dieſer Bauart hat den Vorzug, daß nur wenige Wagen neu
angeſchafft zu werden brauchen. :Im Übrigen werden bie bis»
herigen Wagen des Vorortverkehrs weiter benußt, ſie werden nur
mit elektriſcher Beleuchtung und Heizung verſehen. Jeder Zug
ſoll aus 12 Wagen beſtehen und iſt ſo eingerichtet, daß er in der
geeint und jede Zughälfte als ſelbſtändiger

m, Mit uausführung wird vor-
ausſichtlich ſchon im April begownen werden, die Ausführung des
erſten Bauabſchnittes wird etwa 1% Jahr dauern.

Die Ausſtellung „Sparſame Bauftoffe“ wird dank dew
Zuſpruch, deſſen ſie ſich erfreut, bis Anfang Februar in den Aus«
ſtellungshallen vm. Zoo bleiben. - Sie findet nicht nur bei Fach-
leuten, ſondern auch bei Laten große Boachtung, == Bei dieſer Ge»
legenheit ſei nochmals betont, daß der Reichsverband zur Förde«

verkehrsſchwacen Zeit
ug gefahren we

Besitz von

HeprSput aus unlauteren Quellen

wird bestraft mit ;
„ Gefängnis
bis zu 5 Jahren und 10000) Mark Geldstrafes
arum: is 7 7
- Liefert ab! *
Relcheverwertungeamt, Berlin W 8, „Friedriehstr. 68, +.

rung ſparſamer Bauweiſe und ſein Sachverſtä nausſ<huß keine
der vorgeführten Konſtruktionen rü>haltlos empfehlen will. Man,
der, Darbietungen haben ſicherlich noch etwas Unausgereiftes an ſich;
ſie geben aber doF Anregung zum Weiterdenden. Reineswegs ſoll
aud die Ausſtellung zu einer Urberſchäßung des Betons führen,
Gicherbich ſind ſich alle Sachverſtändigen darüber einig, daß der
Kiesbeton els Umfaſſungswand für Wohnhäuſer nicht zu empfehlen
iſt. Eine Wand muß 1ufidur<läſſig ſein, wie es Ziegelſtein iſt.
vin Hochſchullehrer der Baukunſt vevabſäumt es, ſeinen Hörern zu
zeigen, sinen gewöhnli iegelſtein, der von vier
Seiten ine umſchloſſen iſt, ein Licht auspuſten kann. Da der
Kiesbeton außerordentlich wenig durchläſſig für Luft iſt, ſo findet
dur< eine ſolc<e Wand eine natürliche Lüſtung nicht ſtatt, und in-
ſolgedeſſen wird in [enen Betonwohnungen eine dumpfe Luft vor-
errſchen. Infolge ſeiner EE7908 oroſität bietet der Kiesbeton
wenig Wärmeſchuß und läßt, er ſtark roſkopiſch iſt, die
<tigbeit der Außenſchicht in die Innenſchicht hindur<dringen.
Poſtverbindung mit den Schiffsbeſazungen in Scapa
Flow, Mit den in Scapa Flow internierten deutſchen
Schiffsbeſaßungen ſt eine regelmäßige, alle acht Tage bes
u ing Sur, ein EIS Gon ies:
ven aus eingerichtet. Tie Scmdumgen portofrei. Wogen
een Raumes ft wur eine Mitwahme Br

man du

vungsverband“ Haben, Beiſpiel: Znterniertenſendung. An Ma-
'troie Hans Schmidt, Linienſchiff „König“. Uebverſführungsperband,
Wilhelmshaven. i
Schiffsunglü> in England, Reuter meldet, daß ſich geſtern
im Hafen von Stornoway. ein ſchweres. Schiffsunglüd ereignete,
dem zahlreiche Menſchenle zum Opfer gefallen ſind. Ein mit
dreihundert Matroſen beſehter Dampfer wurde am Hafeneingang
auf ein Felſenriff getrieben, wo er zerſchellte. Na bigher
vorliegenden Nachrichten konnten ſich nur ungefähr fünfzig Mann,
füm Teil mit ſchweren Verlekungen, in Sicherheit bringen, die
brigen find wahrſcheinlich ertrunken, - ;
Wetterausſichten bis Sonnabend mitktagt Zie mild,
jeder! Rien und Fs

änderlich, vorwiegend trübe, mit w holten

haften, ſüdweſtlichen Winden.

der Durchführung dieſer Beſtimmung Übernehmen, Der

IStS

Schließung der Gall.

3. Januar 7

und Kaffeehäuler,

| Maßnahmen gegen den Kellnerſireik

- Der -Etreik der Kellner hat eine weitere Verſchärfung erfahren.
Der IZntereſſenverband des Gaſtwirtsgss
werbesund verwandterB etriebe hat in einer geſtern
nachmittag im Berliner Lehrervereinshauſe abgehaltenen, ſtark
beſuchten Mitgliederverſammlung den ſchwerwiegenden Beſchluß
gefaßt, alle Betriebe zu ſ<ließen.

Ueber die Gründe zu dieſer Maßnahme machte der Vorſihende des
- Verbandes E. Rachwalsky folgende Ausführungen: Die Erfüllung
der. .vom Verbande der Gaſtwirtsgehilfen geſtellten Forderungen

ätte den Buſammenbruh des geſamten Gewerbes und damit die

auernde Arbeitsloſigkeit von r als 30.000 Angeftellten hcr-
beigeführt. Der Verband hatte ſchon am 30. v. Mts. beſchloſſen,
ſs s die Kellner am Silveſter ſtreiken würden, oje Betriebe zu
ließen. Unter dem Zwange der Verhältniſſe hätten zwar einige

Inhaber die Löhnforderungen anerkannt, do< wören dieſe Zu' agen
ungültig, da ſie erpreßt worden ſind. An den Fenſte 1 des Wein-
Bafes EEN ind geſtern vormittag Anſc<hläge angebracht wor-

en, e
das Lokal mittags geſchloſſen, da der Inhaber ni<t verhandeln
zu können erklärte, weil die Regelung der Lohnbewegung nur
vort Verband (in Verband möglic iſt. An der Kundgebüng am
Neujahrstage im Luſtgarten habe ſich nur ein kleiner Teil der
Kellner beteiligt, die meiſten ſtänden dem Kellnerberufe voll-
ſtändig fer Die Kellner verlangen zwar die Beſeitigung des
Trinkgeldes, in Wahrheit aber rechnen je daneben auch weiterhin
doch auf Trinkgelder, Go ſind in verſchiedenen Gaſtwirtſchaften
am Kürfürſtendamm Anſchläge zu ſehen, daß die Trinkgelder ab-
geſchafft ſeien. Troßdem aber berec<nen die Kellner dem Gaſte
10 v. H. als TIrinkgold, ſo daß ve! Gtedentlich Anzeigen an das
Kriegswucheramt gerichtet worden ſind.
klärt, daß ſie mit der Lohnbewegung nicht einverſtanden ſind unh
zu den alten Säßen weiterarbeiten wollen.

Zweifellos habe die Spartakusgruppse die glnſtige Ge-
Tegenheit zum Butſch benußt. Zwiſchen Arbeitgebern und Aibeite
nehmern war urſprünglich vereinbart worden, daß Über die Lohn«
forderungen erſt am 4, Januar verhandelt werden ſollte.

ſtwirte haben ihre Betriebe nicht aus Uebermut geſchiofſen, fon
dern weil ſie gezwungen ſind, ſich gegen die Übermäßigen Lohne
forderungen zu 9
-gen als geſcheitert betrachtet, do< ſeien die
weiter mit den Kellnern zu verharndel!
einer gütigen Verſtändigung ſcheitern, d
werbegericht oder das Arbeitsamt angerufen werden, Bis zur
endgültigen Erledigung der ng bleibeit
alle Betriebe geſchloſſen. Unter Darlequ!

Gaſtwirte bereit,
ten alle Verſuchs

hältniſſe ſollen alle Gaſtwirtſhaften aufgefordert werden, fich gut»
ſammenzuſchloeßen. Die Berliner Bevölkerung ſoll durch öffentbe
liche Ankündigungen darüber aufgeklärt werden, daß die Shlit-
ung der Betriebe, die au<h die Ernährungsmöglich-
keiten der Bevölkerung Überaus

rt Gerlihrt, ein Gebot
der Selbſterhaltung des geſamten Gaſtwirtsgewerbes ſei, Der

Vorſizende gab der Hoffnung Ausdru, daß die Lohnbewegung-/

bald beſeitigt ſein werde. - Ein aus allen Arten des Gewerbes
(Gaſihäuſer, Speiſewirtſ<aften, Kaffees und Kabaretts) gebildeter
Ausſchuß wurde beauftragt, einen Lohntarkf auszuarbeiten, der
als Grundlage für die Verhandlungen mit den Kellnern dienen ſoll,
Verſammlungen, Feſtlichkeiten und Bälle können wieder ſtatte
finden, doc< dürfen Speiſen und Getränke nicht verabfolgt worden.
Auch die Theater» und Kino-Wirtſchaften ſollen geſchloſſen werden.
Wie Generaldirektor Lipſchitß von der Hote! betriebsgeſelſchaft
mitteilte, ſind die Wirtſchaftsbetriebe im Wintergarten und Palaſt-
Theater am Zoo ſchon geſchloſſen. In den Bahnhofswirtſc<haften
ſollen Speiſen und Getränke. nur an Perſonen mit Fahrkarten
abgegeben werden. Auch die Inhaber von Konditoveien erklärten
ſich bereit, ihre Betriebe zu ſchließen. Die in Gaſthäuſern Wohnen»
den. Fremden ſollen auf ihren „Fimmern verpflegt werden,
Rü<ficht auf die hohen Verpfli
ker. ſollen Kabaretts, Konzerthäuſer und Theaterunternehmungen
geöffnet bleiben, do< dürfen auch hier Speiſen und Getränke nicht
abgegeben werden, Der Verband wird eine ſcharfe Ueberwachung
olle

- Das Haus Molitor,
; wm Roman |

: Ludwig Biro.

V. :

Darüber vedeten fie länger, dann, gegen halb „Uhr,
nd Geza auf und trat den Heimweg an, Da Hel Em za,
aß er ein Telegramm an ſeinen Bater abſenden müſſe. Er

ing in ein Pojtamt und gab das Telegramm auf, obwohl er
Reher wußte, daß ſein Vater nicht zum Begräbnis kommen
wüvde. Er hatte den alten Arpad gehaßt. Rappaport be»

leitete Geza dann dur< die von Menichen wimmelnde An-
Braſiy-Streße, die wiedey von den ſehnſüchtig ſummenden

DN

.

Geufzern der abendlichen Spaziergänger erfüllt war.
Vor dem Molitor-Hauſe trennten ſie ſich, und -Geza
ins Speiſezimmer. Im Speiſezimmer "var ſchon die ganze
amilie verſammelt, und auch der Gdy war f<on erſchienen,
"Koloman von Bavanyay, Advokat, Abgeordneter und. Staats-
Wer 4. 'R., der. Rechtskonſulent. des alten Arpad Molitor.
ranyay reichte Geza wortlos die Hand. Er war ein ſechzig-
ähriger Herr mit einem dichten weißen. Schnurrbart und
altenloſem Geſicht, Überlegen. ruhig und unerſchütderlich
iber. Nach dem HändedruF fuhr er in ſeinem leiſen Ge-
präch mit den übrigen Mitgliedern der Familie fort. Nach
"einer halben Minute ſeßte man ſich ſchon zu Tiſche. . Man aß
leiſe und ſc<nell, jeder ſprach gedämpft und aß wenig, außer
Baranyay, der zwar kaum redete, aber ſich liebevoll und mit
Hodächtiger Hingabe dem Geſchäft: der. Ernährung widmete.
- Nach dem Abendeſſen begab. ſich die ganze Geſellichaft in
Hie Halle. Geza hatte bis dahin in ſich ſelbſt verſunken, mit
niedergeſchlagenen Augen und in qualvoller Verwirrung da-
geſeſſen, jezt aber beobachtete er mtfmerkfam die Geſellſchaft,
Wie ſie vox ihm in die Halle hinunterzog, Rittmeiſter von
. Noſzlopy ging "vor ihm mit herausfordernder Taille und
PUDER er Kopfhaltung. Beim Treppenabſaß drehte er
„den Konf um, und aus ſeinem Bli ſprühten Argwohn und
aß: Agnes ſchleppte ſich müde dahin, auf Uhvem jungen Ge-
7 ſicht lagen. braune Schatten, um ihve goldglänzenden. Augen
; ZU blaue Ringe. Geza. konnte den Blik nicht von ihr

wenden, S : ;

Der Diener, - der den

Man m in. der Halle
ſchwarzen Kaffee jerwierte, wude Pinauget, y

Teigte ich) ein wenig vor
10 jeht furz die Berfügungen mit die mel hn
4 f 3t, die mein au ichneter
rx Freund in ſeinem Teſtament Getroffen 1 t. Der
Vevewigdte hat während des Krieges des öfteren Teſtament
4 t; er widmete ſich dieſer Angelegenheit mit dem. tief-
ten ſittlichen.
als vb er

alſo. jett
ver]

ſeinen nahen Tod vorausgoahnt hätte =- darüber

na, 2b.. er „ſone Verfügungen von le n niht abändern

ie übrigen mit unbequem geſtraffter Aufs,

ihn bei dieſen Worten nicht Slide
Augen waren auf nyay gevichtet.

0 iſt es ſein

das die

wer änderte an ſeinem Teſtament nichts, und [:
'vor etwa fünf Wochen datiertes leztes Teſtament,

eg gültigen leßtwilligen Verfügungen Arpad Molitors
en 90 Demnach iſt der einzige und Haupterbe ſeines ganzen

tete d
mertfomfeit ſie
e

-pmögens = ſeiner Unternehmungen, ſeiner
Güter, Effekten und Kunſtſchäße: -- Zoltan von

Tiefe Stille, herrſchte. Die
Soltan blidte unbeweglich auf

äuſer, ſeiner
: Molitor.“
Geſellſchaft. horchie geſpannt.
Defi Haupterben belaſtet RAPURERA 2-7 Er hat den
„Den pter! ne einzige :
Glanz des Namens Molitor mit allen ähm zur Verfügung
(ehenden Mitteln zu bewahren und zu mehren. Er hat dieſe
flicht na
der Berpflichtung iſt ſozuſagen nur moraliſcher . Natur =
gibt der edle Erblaſſer ſeiner Hoffnung Ats daß ſein
Erbe ehebaldigſt. eine Familie grinden, und zwar womt lich
ein Mädchen aus Hochadliger Familie zur Gathin wählen
werde. Dies, ſage ich, iſt eher eine Verpflichtung. moraliſcher
Art; vochtlich iſt ſie nur inſow2it von Belang, als das-ganze
Molitorſ<he Vermögen, falls der Haupterbe ohne Änterlaſſung
eſetlicher Nachkommen ſtevben wüvde, an die Familie Mo»
litor zurü&fällt, und zwar würden im dieſem Fall alle die-
enigen zu gleihen Teilen erben, die, Männer oder. Frauen,
en Namen Molitor tragen. Die“ zweite Verpflichtung iſt
materieller Rotur. Der Haupterbe iſt verpflichtet, Jämjlice
Träger des Namens Molitor in ſeinem Budapeſter Hauſe
oder in ſeinem Schloſſe in Lublo als Gäſte bei ſich zu ſehen,
genau ſo, wie Arpad Molitor dies ſeit Ausbruch des im
Jahre 1914 begonnenen Krieges getan hat. Er hat des Weites
von ſämtlichen Mitgliedern der Familie Molitor eine Jahves=
rente auszugahlen, die immer das Zweifache des Einkommens
beträgt, das die kaiſerlichen und königlichen Känumnerex nach»

ne geehrten Damen, jede Freunde! IH teile Euch /

chm
- | verſtärbene
ſ
Geza
Aber
ging
ft

Noch in der lehten Nacht grübelte er ==“.

zwei Richtyngen hin, Erſtens -=-- und dieſer Teil

weiſen können, alſo derzeit zwölftauſend Kronen, Dis-

jenigen Träger des Namens Molitor, die eine Ehe ſchließeny
ürfen fordern =- "und zwar idie Frauen nach vollen»

deten dreißigſten, die Männer nach ühvem vollendeten fim

undidreißigſten Lebensjahr ==, daß der perde men ein

43 ., Rente Ene Zoptial,: alſo" mindeſtens geh
undertfünfz end Kronen , auszahlt," i

-. Eine LENK PRE. [3

M 1]
ng der Ver» /

orderungen der Kellner bewilligt ſeien, doch) wurde

Viele Keliner haben e**

n. Goll
ſo müßte ſofort das Gr

Die *

ſüßen, Die Kellner haben zwar die Verhandlun-

tungen gegen Künſtler und Mt» -"

„Andere Verfügungen,“ ſprach Baranpay gedehnt, „enthält

bas Teſtament nicht...
SEHEN kurger Lot,

FEx DEIN: rv, ein vaſch unterdrüdter,
verzweifelte Winſeln EEE Ang

[er Seufzer kam von Rittmeiſier von Noſzlopy, der gelß

„und ſtarr auf ſeinem Platze ſaß, der aber in dem Kampfs

gegen ſein Entjezen beinahe

-Baranyay machte eine leichte

„<. Zu alledem könnte

u ihm hin...
öchſtens nod Hinzugefügt werd
0 idie Verfügungen er Ie itglieder der Familie Mol)
(9 ſelbſtperſtändlich auc< auf den Rittmeiſter Stephan vom
oſzlopy erſtrecd>en, den der torbene zu den Mitz
gliedern ſeiner Familie gezählt hat.“ 5 un
Rittmeiſter von Noſzlopy konnte nicht Tänger an fiz halten.
Er ſtand auf. Ueber ſein Geſicht ſtrömten ſeine 89 balt (2. |
Bächen. Sein Hagever und geſpannter Körper ſchwankte
Sekunde lang, dann ging er auf Zoltan zuu. Weinend ;
ume EE „A Fuze rief er? EE
„eld eine le war doh der Verſtovbene! Und ank
iſt wenigſtens der Troſt geblieben, Ka aD würdiger Nach“
100.60 ſeinen Plat einnehmen wird. Und ich H
oltan, nimm in dieſer feierlichen Stunde das Gelübde eines
einfa<en alten Soldaten entgegen, daß Du auf ſeine Treue,
jein Leben, fein Blut jede Minute vechnen kannſt.“ 2
Zoltan, reichte ihm die Pi dankte ihm. für ſein
dann wandie er ſich zu Übrigen und ſägte ihnen
daß er ihnen mit unveränderter verwandtſchaftlicher
willigkeit: auch in Zukunft zur Verfügung ſte
zwar ſelbſtverſtändlich auch über den Rahmen ſeiner
tariſchen Verpflichtung hinaus. Die gequälten
Molitor glänzten evleichtert auf. Aones ſaß mit geſenkten
Lidern ſtumm da, Geza. rückte nervös auf ſeinem Stuhl hi
und her und fühlte; daß er nun ſchon gehen 000 doch hatte
er niht die Kraft und den Mut, in ſo auffallender Weiſe der
| Fromöheit, die er all dieſen Ieuten gegenüber fühlte,
: WEGE!
GE «41,7 ml: Wortiekung folgty]

tament»
Züge der am

“

dru> zu geben.

EG
wolle, un .

Gellibde, |
fei

tiefſten 01N wurd: 6 eſas Mugen St WAREN ;

[am zu Beden gefunden wins iE

L|
Wüct Hats Bes (Schöneberger Arbelter« imd Soldakenrates ſa: en Demönſtraflonskog ſei die Untexſtüßung unbe- | von dem Arbeiter verabſchtedeis und von der Straße ab
„den Ehöneberger Gaſtwirten die Unterſtüßung des wehe fegt NEAN zu ANG Led2bour, der von inem Balkon aus zu hij auf den Feldweg nach Sähle zu ding Dort muß hinter einem

dienſtes gegen Ausſchreitungen der Streikenden zu. NEIL RAS ſprach, erklärte ſieh be bereit, dieſe „berechtigten und Baum der Verbrecher fein Opfer erwartet haben. Er verſehte dem
uns mitgeteilt wird, - haben die ſtreikenden Gaſtwirts- | ſehr beicheid:nen“ Forderungen des der Regierung und dem- | Inſpektor von hinten mit einem axtähnlihen Inſtrument wir |
geht ilfen den jeveitgobern Einen Tarif vorge deſſen Saupt- agiſtrat zu vertreten. ; Breiter Geneide, inen | 9 pudtigen Hieb gegen den Fife m din der
zderungen lauten: Eine Arbei von tä, a<t Stunden eberjallene leblos zufammerbra aum € tuni %
Ununterbrocen filr alle Angeſtellten; eine Ee ununter» | Fleine Mitteilungeit. Von heute, Freitag, ab wird bis | wurde Frommer vom Gutsgäriner von Gähle auf „der Eies rah
bBrochens Nuhezeit von mindeſtens 36 Gtunden; die Gewährung | -2f weiteres auf die € I« Karten Liber Vo' Uma, Wogen: «tot in ſeinem Blute aufgefunden. Unweit der Mordſtelle führte |
von -Wochenlöhnen im Betrage von 80 M. für Kellner unter | Im Übrigen erfolgt die Michbobieferung gemäß eine Spur über den Ader bis zu der alten Straße nach Himmel-
„Y) Jahren und von 125 M. für Kellner über 20 Jahren. Aus- wachung vom 28. Dezember 1918, pfort. Die Sul puren wieſen deutlich Abdrüke von fait neuen
Hilfskellner ſollen 12,50 M. für Halbe Tage und 25 M. für ganze rx Inhaber der Irautweinſchen Pianofortefabrik, Herr Iſidor | Stiefeln mit Eiſen und Nägeln auf, ähnlich wie ſie Ssldaten 31
38 erhalten;. für Feiertage ſoll ein Zuſchlag von. 5. M. gezahlt Cab, iſt im 60, Lebensjahr SE ie tragen. pflegen. Dem Ermordeten iſt ein Briefumſchlag von- der

BGL, von 33% v. H. erhalten. Die Löhne für das übrige | & lefiſche Str. 28, konnte am L Januar auf ein 50jähriges Be- 8000 M. in Kriegsanleiheteilen von 100---1000

4 Dolel und . Gaſthausperſonal ſollen betragen: für Pförtner | fiehen zurückbliken. Seit faſt 100 Jahren wird die „Voſſiſche net Ee, Behn von aweitauſend

„ für Wirtſchafterinnen, In DeDeEINMen "uſw. 75 M, für Zeitu d 1ie Lowe
eftaurantportiers- Zapfer 75 M., Zi: dhen 74 . ng" von der Familie nt gelejen.
02 je nach dem Hii von 55 EE ARSIECHG en 70 M. Haus Die Kundgebung der Berliner Kaufmannſchaft 100 000 Mart für HIL „core (259063 „auf dem Bahnhol
Ubrige untergeordnete Perſonal ſollen 40 bis. 80 M. betragen. umd der kaufmänniſchen. Angeſtollten zur Wahrung und Förde- Rangierens engel pe "einer der umaogorfenen Wagen enthielt
ex Koſt- und Wohnzwan, für das das Hilfs Sperſonal ſei nac Möge zung ihrer Intereſſen bei den Wahlen aur Nationalverſammlung "eine aus ſechs Tieren beſtehende Löwengruppe, die dem Zirkus

€ ſollen zu den Jatien. beſtehenden Löhnen einen Die Firma H. u. M..L,e went Werkſtätten für Wohnungskunſt, Deutſchen Bank mit Adreſſe des Direktors B. M. aus der Bruſt
auf

? findet am Sonnabend, 4. Januar, abends 7% Uhr, im en

WNLICHEN M Vel Werſe ber Betöftigund is Mine Gaal der Berliner Börſe ſtatt... . vie un aroh Sogenter gehörte. A Y9MEn EEE ERW dure
Deſtlohn erhalten, Wirkungen der Amneſtien. Die Wandelgänge und die es ae iG, da EIER brochene Nippen in Herz uns

; S 9 ſich, ge pp I
. « Beugenräume im Moabit:r Kriminalgerichtsgebäude bieten jebt. Lungen gedrungen waren. Wilhelm Hagenbe> ſtellte an dis
4 Dex Lankwiter Bürgermeiſter „beurlaubt“ Die ge | an manchen Tagen das Bild völliger Vereinſamung. Die Ruhe iſt Cijenbahndireltion Schadenerſakan| prüce in der Söhe von
jeeifjon e Amtsenthebung dds Bürgermeiſters Dr. Boyendotrff im weſentlichen auf die Wirkungen der aligemeinen Amneſtie und | 359 000 M. Nunmehr kam zwiſchen den Parteien eine außergericht«
Lankwiß durch den dortigen Ärbeiter- und Soldatenrat hat neuerdings der Amneſtie rn emalige Kriegsteilnehmer zurüc- | lihe Einigung zuſtande, laut der ſich die Eiſenbahndircktion ver»

zu ener Verhand SEE im Miniſterium des Innern geführt, in der führen, denn es ſtellt ſich bzi Prüfung in ungezählten 'Fä pflichtete, an Hagenbe> den Betrag von 100 000 M. zu bezahlen.
gwiſchen chen dem Gemeindevorſtand und dem Arbeiterrat (AES raus, daß die Angeklagien unter einen der Gradenerlaſſe Falten Kundgebung des Hanſa-Vundes, Der Ortsverband Groß-Berlin des
einbarung getroffen wurde: Die Beteiligten ſind ſich darüber | 19 daß das Verfahren gegen ſie eingeſtellt werden muß. In vielen | 5anfa-Bundes ninunt zur Bedrohung uaſeres Wirtſchaſtslebens von innen

inl eine Amtsenthebung nur durch die Regierunz erfölgen | anderen Fällen ſcheitert MA Bepanbnug daran, daß Angeklagte | und 'außen in einer großen Kundgebung Stellung. zu der er das go
darf; 4 t aber dur, 968 Aubeiter- s [IWIE Biden oder Zeugzn nit zur St Daß im übrigen die Krimi« | erwerbstätige Siegert Groß-Berlins für heute, Freitag, abend 75 Ur
-meiſier Dr. Beyendorff wird zum Beſten des Friedens innerhalb BE in. Berlin fie eider „aid verringert, ſondern vermehrt ] nach dem Kaiſerſaal FIM einladet. Es werden 1. 9. ſprechent
haft unter vollſter Wahrung feiner Anſprüche Urla! ub hat, erg bt ſich aus 'den hen Berichten der Ueberfälle, Be» | Oberbürgermeiſter „Dea bermei eiſe Sine Direktor Der,
nehmen, bis die Regierung nach Prüfung des. zur Rechtferti un röhungen, Einbruhadiebftä je uſw. Die Straftaten angeblicher | ei<sbankkal 7
"Ber Amtsenthebung vorgebrachten Unterlagen ſachlich Ste Sicerheitsbeamten, die in die Wohnung2n. eindringen und dort Verſammlung ehemaliger Artegagefangener zeut) Srattah, vachmittag
genommen EM In der Zwiſchenzeit führt der geſeßliche Stal „Veſchlagnahmen“ vornehanen Hat, jekt Fa Ze viele Ver- | 3 Uhr, in Neinhardts Feſtſälen, Haſenheide 57,
"vertreter, Gc<öffe Pein, unter Ueberwa, des Arbeiter- und. | treter gefunden, wie ſchon aus der Tat) Hervorgeht, dai er '. Deutſche Volkspartei. Morgen, Gonnobend, vorm. 10 Uhr, Goal
Soldatenrates die Geſchäfte des Bürgermeiſters, Der Arbeiter- 2 ein einiger ge: Rieſiger Unweit mit mi 17 als zehn der Zechniſchen Sb AE Vortrag ber die Parteiziele dür den
"und Goldatenrat wird verpflichtet, alle von ihm beſchlagn ahmten . Fälle beſchäftigt dew der Wert ſolder „Beihlagn SENEN DE es Deutfoe
Privataktenſtüce des Bürgermeiſters und die Äkten der Daugeſell. teilweiſe bis zu 80 000 M. hinaufgeſtiegen iſt... 2
„Ichaft herauszugeben. . Auflöſung der Nechtspflege, Wie die Charlottenburger
Vom A.-- und S.-Rat der pommerſchen Kreisftadt D r a mburg „Neue Zeit? mitteilt, wurden in der Silveſternaht in einer
Rais wie man uns ſchreibt, der Bürgermeiſter Pagel ſeines | Wohnung am Kaiſerdarm in Charlottenburg zwei Reattofen. eb
irmtes enthoben und durch drei bewaffnete Soldaten am Betreten | ein Soldat, die ohne jeden Auswa's eine „Hausſuchung“ n pe rg ene
: ves Rathauſes verhindert, Stadtverordnete und Magiſtrat er- | nehmen verſuchten, von rbeig olten Gicherheitsſolbaten. feſtge YnGRpar le
ofort: beim Regierungspräfidenten Einſpruch gegen dieſe | nommen in der gleichen Nacht an die Dollomarinediviſion Im * M u
Se men. Marſtall abgeliefert. 4
'Die Forderungen der Arbeitslofen. Geſtern nachmitta Seit wann iſt die Volksmarinediviſion am Stelle“ des Poltzet-
jed woh Veranlaſſung d des Rates der A eee eine Serjamm gefängnifes € getreten?
ie von Beginn an ſehr erregt verlie| ntg Raubmord bei et Abermal: n ſchwe! 7
1 SE WECHTUS IE Sur Mühe eibeten ür 3 Erbeiae EIIIE in der Mark cgn die Krimin: me ebf « Gut 2
8 vor das eowmlenhaus und ver hre Forderun» xommer aus Sit de bei Lyd n war ,am 23, Dezember '“
; eine HUE Unterſtützung von 10 M. für verheiratete, 8 M. AAL ſeines Herrn, Sh Gu 4 ihers B. in Sähle, zum dant Ülzen vor Erkältung
e, 6 M. für weibliche Arbeitsloſe und 1 M. für jedes | von Mikitäppfevden nach Berlin gefahren. In ſeiner Begleitung
die Karenzzeit von 6 Zogen ſoll, aufgehoben, die Arbeits- | befand ſich ein junger Arbeiter aus Säöhle, der Lurz zuvor aus .dem : und An;gediun
: Meſenunterftühne ſofort, auch ie entlaſjenen  Soldat:n in vesdienſt entlaſſen (Mar Abends pam 10 Du men beibe in ;
RKraf! a bete u und an NE [Idaten, 4.4 ben längever Zeit entlaſſen Fie y<hen wieder an. lingen gemeinſam andſtraße entlang
"und gefunden

nachgezahlt werden. zu den Arbei II fais än Se Serie wo ſich der Infpekto or;

; Der Wills yum dereäten Frieden äſler, jur Freiheit bes einigen Denkſcland 1 Beufafes Vorgehen elttgeltier Erwerboklaſſen oßnie NÜ>fiHt auf "die Geſamtheit ;
Jim Aufbau des Zerſtörten dur<" gemeinſame Arbeit lebt in uns allen, Gtatt Frieden ".. Zelßt Vergewaltigung des Gemeinweſens, An Stelle der Gewalt hat Berhandlung mit H
Hroht Erdrüdung, Serfall, Auflöſung, ſtatt Freiheit Zwang und Terror, 4 den dafür zu ſc<affenden Organen zu treten. “ %

Wo bleiben die Mittelklaſſen? + Zuſammenfaſſung ves geſamten Wirtſchaftslebeus
/ Mit wenigen Ausnahmen ſind die Exiſtenzen der Angehörigen der freien Berufs» u e e %
Hie ihr Blut an der Front ließen, in der Heimat hungerten, völlig zerſchlagen. Die 8' einom einzig 4 Körper: < 3 is.
Kundſchaft hat ſich: verlaufen, Handel und Wandel liegen brach, Rohſtoffe fehlen. Staats» ' Deutſ<land muß ein einziger, wundervoll organiſierter, von Wferen beſten “
and Privatheamte ſehen in Maſſen ihrer Entlaſſung entgegen. x Praktikern. geleiteter Rieſenbetrieb werden. Zn dieſem Sinne und in dieſom Rahmen ies
; ſoll vergeſellſchaftet werden. 8
Die Mittelklaſſenexiſtenzen ſind grofienteils vernichtet, ver: Dilettantenarbeit und Experiments an dem ſ<wer wunden deutſchen Wirtſchafts» 7
ſchuldet, proletariſiert und gehen weiterer Proletariſieruug körper ſind ein Verbrechen, deſſen Folgen jeden Dottooenoſſen und zunächſt die Mittela Ö
entgegen! tlaſſey vernichten müſſen. ZM

Wir find keine politiſche Partelt -

* Bonitiſces, Parteigezänk kann uns nicht helfer,
Os ſierten Mittelllaſſen unterſtüßen jede Partei, di;
Die einzige Nettung. liegt im feſten, „organiſierten ; duenn DEE I, Beigt, daß ihr von der deutſchen Being hne Forberungen

; Zuſammenſchluß. Einigkeit vollbringt.
- Berzeftelt in kleine Vereine, Verbände. find wir nichts. Organiſiert MiB wir ales Darum, iho Aerzke, Anwälte, Architekten, Ingenieure, Techniker, 1
- Mit den Mittelklaſſen als.Organiſation -muß jede Regierung ebenſo rechnen, wie mit der Kipotheker, Kaufleute, Handwerker, : Staats- und Privatbeamte, Künſtler, air!
bewundernswert. und beneibenswert organiſierte Arbeiterklaſſe, der wir on Zahl |: Lehrer, Bauern, Gewervetreibende und alle 15 anderen Angehörigen der: ?
aweifellos nicht nachſtehen. ; ; fozialdenkenden Mittelklaſſen 4 : FIEL:
Darum: Parteiphraſen ebenen 57 "u 42 . holt eure Verbände Uf RRE 1.8

. : Programme heraus!
- Die organiſierten Mittelklaſſen forbernt 4
. Wahrhaſte Freiheit und Gleichberechtigung?
Sozialismus heißt uns Glüd und Wohlſtand aller Volksgenoſſen. Wir ſehen keinen

Berber Suſammenſchluß aller Verbände zu einer gewaltigen ; 3 5:00
- Organiſation der Mitteltlaſſen, 8
abt ihr feinen Verband, wendet euch an. uns. ; |

„Gegenſaß zur Arbeiterklaſſe, wir, ind Arbeiter wie fie. Die Arbeiter brauchen uns und Vereine und Verbände, gebt un8 eure Adreſſen auß 3%
wir die Arbeiter. . s
2 "Dem Arbeiter die Bruderhand ! Intelligenz und Fleiß müſſen ſich vereinen zum . eite Zeit drängt] 4 3 54 WE
“ „Wiederauſbau eines ſchöneren Deutſchlands. : | Rfnfrogen, Telegramme, Briefe ſendet ans 2
Fart mit Diktatur, Klaſſenherrſchaft, Vergewaltigung einzelner Volksteils, fort .
: mit Vor- und Sonderrechten, Vorurteilen und ſonſtigen Hemmungen, Mittelſtandsbüro, Berlin, Zoſſener Straße 55.
Freies Spiel der wirtſchaftlichen Kräſte der Mittelklaſſen. . Kuskunft erteilent' 4 "zZ -R
; 7 4 - : Brugzch, Rechtsanwalt, Berlin, Viktoriaſtraße 5. MEN NEN *
Zede Verbeamtung der freien Berufs lehnen wir ab, ebenſo Verſtaatlichung des ; Zander; Buchdrucereibeſiger, Berlin, Zoſſener Etraßsa EE “
7 Dandwerks und Gewerbes, weil die Erfahrung. von. vier bitteren Kriegsſahren uns Mütter, Gerihtsaſſeſſor, Berlin, Spichernſtraße 2. ' ;
63. gelehrt hat, daß eine ſol<e Verbeamtung nur eine neue Form-des geſtürzten Mititaris- - ; -/ Bopst, Architekt, Charlottenburg, Ra:olingerplaß' 9. WDE 8:0
3 - mus bedeuten würde, in der wir: verſklaven und Jedes Etreben erſti>t, die Arbeſtg- NE Wiedmann, Privatbeamter, Berlin, Gotenſtraße 53, ; ; |

- Jeiſtung auf das Mindeſtmaß gedrüct wird. 4 Rumpel, Dr. med, Berlin, Eichhornſtraße 5. : .

3 M. Chop, Dr. med , Ruds:f-Virhow-Krankenhau 3 4 -
Gerechte Abſtimmung der Löhne nud Gehälter auf Grund . Fel. Chart. Wehmer, Dr. med., SER 8
der geleiſteten Arbeitsquantität nud Arbeitsqualität,. * 1 Frl. Marg, Müller, cand. IN » Krankenhaus Südufer, .

4 js 3

a

: --Rirchenzettel! fär Berlin und Vororte. 866, Run 6. Siem ERT kr R un Beifen | Battle 12 Boie Kg. 6 Bie DS GE

ER eg 20.48 Ko! de (Gporl 1 RE 10 u 8pd-, 0 H ed Bophagen EEE en NEHER
Sonntag wach Neujahr, dem 5. Januar (Ev. Matth. L, 18--23; udo: ein inric Ster enhaus: nzendorf. => Lichterſe ieſen5dorfer: 10 Dorges
12--19) werd( 2 11.80 d. == Luiſenſtadt. Thießen 10, Haf 12 Lilienthal | mann. =» Johannis: 10 Steinemann. --- Paulus: 40 Grünciſen, 6 Sieine-
mi 37 Dit 0 20-19) werden. predigen? 6. == Bd Ellafſer 10. ien 11,45 Kd, oha = Luther. | mann. == Petrus: 10 Muhs. 6 Mußs. =- Mariendorf. Kirche: 19
Verlin und REIN ae 1070 EH 41,45 K( Müller 6. -+ Mil Shubring 10. | QKurzreiter. 5, Kurzreiter Kgd. =- Südende 10 Ric, 11,15 Riegen
y In
Solz 6. = Markus, Kröpelin 10, ""Rröpelin 13 %ad. Kod. = Marienfelde. 10 Richter, =- Commaeliſche Kir: Fenhenande Natts
Präd. Grenz 20. Präd. G; veſt 18,860. ,N4 NieÜ 6 mh Baumann 10, Betenſtedt 13 Kgd- Baumann m. Magdalenen: 10 Schulze. 11,45 Ariete Kad. 6 Sau. = Geſte"
uE Paul-Gerhardt. Raad 107 3p 853 6 u. Beten atihal, Keßler 10. Zsrael 12,15 16.00 Fertich | zareth: 10 Fellner, 41,45 Knief Kad. 6 Mettin. == Maxtin-uthexz
reas, Urbain 10. Urbain 11,15 Kgd. Ster 1. 6. = Mela ban Gteini er 10. Gteiniger 11,45 öppen 6. == | 10 Koch. 11,30 Koch Kad. 6 Geubka. = Nitobmug: 10 Fiſcher.
Bieinäger 6. = Apoſtel-Paulus, Nodaß 10. BER 1 88d. Nathanael. agner 10. Sud <hol3 6. == Kapr El de ZU Rother iſcher 4 weenie Philipp-Melan chon: 10 Graef, 11,45 fra
1,80 Kgb. Rauch EtHhn 6. =- Auferſtehung. Schadt 10. Meyer | 11,45 Kgd. Wilke 1,15 K Ee: 6. =- Neue. Kirmß 10. Eißfeldt Siechenhaus: 9,30 Shulß. =» Beihiehem (Riharde
Gaſe 6. = lomäus, Kuleinaun 10, Kulemann 18 13 Rgb. Eißfeldt 6, => ifolai, Behje 10. Göhrke 12 Kgd. Zanja 6. : 40 Rb € Schulz. == EB.aref.-böhm. Gem , Mehardſtr. 972
IN 2 IEE 6. =- Bethlehem (ev.-luth... 2 86 Oelberg-Gem. ' Hölzel 10, Kliche 5. = Oßier- Groth 10. Groth 10-1 - Kühn-Steinhauſen. Kad. == Nikolasfee, 1030 Kramm. ==
16:1 = Bethlehem Sun. Gem.). Kühn-Steinhauſen 12 86 11,80 Kgd. Kottig 6.--= Parochial, Heldt 10. Heldt 12 Kad. Schott | Schmargendorf. iiher et) Nehmiz. =- Eteglik. Matthäus: 10
hu-Steinhauſen 6. == Reiche 6. SInmidt 2 Kgd. Schmidt | 6 ..- Paſſion: Dziwiſch Ww. LIENEN 20d. aumann 6. == Paule Möldarafe, 11,445 Moldaenke Kad. 6 Naark. => Markus: 10 Weymanz.
Dankes. - Mendelionn 30. EULEN, Kad. Egidi 6. =- Dom, | Gerhardt. Krauſe 10. EE füſer 1 Kgb. SZönfließer 12 Wendland Kgd. 6 Wendland. -- Konf.-S. d. Lukaskir<ho: 12- Racl
1. Dip ED 4 aeiginger 6 3 Doering 6 Dom-Stiſts-Fap, Vits | Ste: 7. Etäſche 6. == 10. Rohlweyer 1,80 gd. | 896. = Treptow, Zum Baterhaus: 10 Ähtenſtiel. 11 Apienſtlel 855.
8gd. =- Dorotheenſiad; Feuer 10: ende 12 Kgd. Schneemelcher | Engler 6. == Petri. 040. Fee 1 "2 Kod. Krüger 6. == "iind: 5 Harder. = Gemeindeſchule. 1: 10 Harder. 11 Harder Kad. = Wiltzerse
6. =- Dreifaltigteit. Ge] Stoeveſandt 12 Kd. Stoeveſandt 6. | Brandt 10. - Brandt 2% nöd Grüber 6. =- SetilippagUpotel dorf. Sit ſmaue: 10 Ulich. 11,80 Ulich Kad. 6 Kögel =- Gemeinden
= Glias, Bartſch. 10. FE 12 Zad, gend el Rod. Fre 6. | 10.. Küßner 11,45 Kgd.. Küßner 6. Srmatlen Dittrich 10. han87.30 eſchsren, Kgd. == Hochmeiſterplag: 10 Lang. 14.80
T Eliſabeth. Eichberg ; Bizbs Eichberg Hoiſt 'elmann 192 gd. Debi 6. == Gamariter. Koch 2. Schmidt ng Kad. . 6 Ulich.
us 6. = Emmaus. Woſwah 10 10. reyba Fig Kad. ewe gd. Gehmidt 6. == Gegen. Wie 10. -Wachsmann 13 Kgd. up
"Be hänlen,.. Schilling 10. 12 K; Suin de aD, 6. - - EE Tinſky 6. == Simeon. Koch 10. Ohagen 12 800. v. Wich? €. == So-
er. . Manger 10. Manger 11,15 Kgd. Manger 6. =- Friedrich Büter Wuttke 10. Wutike 18 Kgd. Vogel 3 Kgd. -=- Stephanus.

Kloſter. Devaranne 10. Devaranne 12 - ſtadt. Gatterd. -- Thomas, ff WW.“ Braaſ; Kd.
t 4m der Kloſterkirche ſtatt. = Seibe Freun; 10. 1 Kröpeti a. eu Er mn. De: ie auer 12 W d.. Bil ndjf e 2
aub. Aare 6, ebelwerde Dahle 10). 118 Ad, Dit | 8 Derfühaung eb Im ED 3 Rid. 1 A Bitri DAG ie a* KRoſendi
30. -- Invalidenhaus. Wallis 10. =- Georgen. Bittlinger 10. Zimmer Oſtrowſki 8. == Zum GelGbrane [keep nbi . 7
Haaſe, 40. Solſtein 12 R Dürſelen 6. == olga ie Janſa 10. 1 13.15 K3bd. Büttner * Friedrichtr, 59-60, EE Leipziger St.oße
- EläabeihRranten Enn:

r Datteod, findet in der- Kloſterkirche a - Soipltal, Coulon 10. Poona 1 1. Doe! iw. ME Kgd. Lußzs 6. > ate Ge<ha<ht 10. Heinkel
114

6. =- 'Galiläg. Brus 10. Krö 2 Kgd. Hanſtein 8. =- Alte Gare (5m

niſon. Süttge 10. Achter 17:30 Nod" Reue Garniſon. Pannier Müller 1. „EHE rei R n= Zum Beilges Rug Fronts Eine Schenswürdigkeit im Erdgeſchoß des

41,45 K; er 6. == Beiuſtmane Finich (Hagen) 10. Fleiſchmann G 06 ?

DK g0. - Mäinnecle 6. == Gemeindehaus: Freſe 10. => Gnaden. - MIEREN zepfuhl 8. Zer Kon Droß 10. Büttner -Kaffee Zielka (Equita5l)

13 Kgd. Kühn 6. -- Heiland. 10 Einf. d. Se Fiwatſch Arbeiter-Kolonie. 10. 8 11,15 Wallis. . 7

A100 N80: Olla 17 Miene u EE fchrt, Vege | = Bethanien. 10 MN e Fthetee df Domhilfspred. 1. In den Säle der 1. Etage ad 5 Uhr nachm,
mp 25 a Gt raus | Saendler. = „Sharit6. Deifie = 8 <

LEE IE EEE Frederking 10. Frederking 11.30 KI. Fiſcher [SEGER Krank Korth. 11,30 Schoene | F= G | liſch ft iE 8 j l 8&Hd
8 Immanuel. Heine>e 10. Göial 8 ad ihmeyer Zelter: Thieme. eindinifon. 10 BhiLippS. Mindiee K3d. == Jeſus. 19 e e | a |) . [x]

ede 10. de 1 Rgd. =- ? gel 10 ler
ſröße | Batiſt. Roa 's Ganer 1 ci d. * Dame m Briß, Kirche: 10 Leberl. 11 Leberl . = Aula: 10 Andreae.
Kaiſcr-Feledrich- Gedächtnis. Setbeig 10 en Sipinger 11,55 |. 11 Andreae „Kad. == Koeiskrankenhaus: 8 Leber. == Dahlem. 10 Ge |< Otto Hteutter
DE 8 lnger 6. =- Kai er-Wilhelin«Grdächt uff 10. Conrad |] hard. =- Friedenau, Kirche: 10 Marquardt. 11,45 Marquardt Kgd.
. Conrad 6. -=-. Gemeindehaus: 1016 Heyn SG R080, Oran " GETEUIEIN u ja [] Metten, 7 runee täglich: im Kaffee Zielka (Eq itable), Friedrichſtr, 5 59.80, C&s
-- K Wa d 10. Ge 0. wal 6. rio0e - ihteunberg, arr: ah- ps
ER Bib '1. = Aunigin-Zulſe- Geda EN Gange“ 10. "Kunſt 13 1, tand. „1,80 Mader 868. 6 Hotner. == Olaubens: 10 Hoeer. 13 Gezeeo Leipziger Etraße,

EE HEIEEE,

| Cechini, 30, Speyerer Str. >

Rettet das Grenzland! :

betet - Torflager aus? Aus
kunft . erteilt Sübner, Hein»

In Poſen WeLHen deutſche Eoldaten und Offiziere erſhoffen! *

In Poſen werden deutſch? Wänner und Frauen ihrer Freiheit beraubt

Siu " Sesz2l
Ef ojen werden deutſc<e Kinder um ihre Zukunft betiogen!
Wer mart dos alles?

„Deutſche Kundgebung der Poſener in Berlin/77

Der von unferen polniſchen Mitbürgern erhobene Anſpruch auf Angliederung der Provinz | |
ſen an das polniiche Reich veranlaßt uns, mit aller Kraft dieſem Verlangen 3 Wideriprechen. |J
Kinder der Provinz und aus deutſchen Familien ſtammend, die zum Teil ſett Jahrhunder:en |
Ihr angeieſſen ind der aus Deen ve Tätigteit mit ihren iſſen vertcaut, müſſen
Wir feierlich vor dir Oeſſentiichkeit der ganzen Welt extlären, daß die Provinz Po'en ſe:t langem
fgehört hat, unzweifelhaft polniſches Land zu fein. Etwa zwei Fünitel Ihrer Bevölkerung find
eutich, mehr als die Hälfte des Grund und Bodens und die Mehrzahl der großen wirtihaftlichen | is
Betriebe iſt in deuticher Hand, vor allem aber iſt die geſamte Kultur des Landes von der in
xein deuwiſchen Provinzen nicht verſchieden, Der Aufſchwung unſerer Heimat in den lezten Jahren, ||
duch wo. unſere polniſchen Mitbürger feine Segnungen genießen, ſt auf deutſchen E:nflyß zurück | 8
zuführen und deutſcher Arbeit zu verdanken. 2:
Wir, die wir außerhalb der Provinz Pofen "wohnen, gehören ihr in herzlicher HINT Ste
timd verlangen alle, ohne Unterſchied von Glauben und Partei, daß fis bei- Preußeu und!

| u. Sof::g, Stoff und Ledar,
4 Kurze Zeit-in der

8| Großen Kunt « Augztz2ilu
14. Hako vod veik. preis

it Upke, vom Bebe

4 gioſenes Landeleute! dia Ihr dieler Fundgedung Eu auſcliehen wolt, erſheint in der |] Ein Nlav:erkünſtler Pabexoewſki und ſelne Polen, . W 4 Kopierprezgen,
s Ni gub Hann aus Privathanf
| SEEEE die am 12. MIE eden 11 Uarii u Sin ais „Zie Dfxtſchen als wehrloſe Söwähſinge verachten, denen man „ME 2825
S 0ße! R „IB as tut das deutſ<e Bol? dagegen? UE EE Bie mer ng FILS RI GR BIER EEH:
Brüder-Vereins Kurfürſtenſtraße ie In.ihr w fpreden: 5 Nichts! =- Wir reden über Revolution, über Freiheit, über „4 Soptantehius, zer» Gelegenheitskauf

ſtören un ere Wirtſchaft, unſere Wehrkraft, unſere Zukunft immer mehr.
- Das deutſche Volk hat vergeſſen, daß nur der irei ſein kann, der fret ſein
will, daß nur der Actung verdient, der Acßztung beanſpructt. Es g.bt keine
Freihit, keine Achtung, Heinen Gozialismus im Innern, -wenn wir uns nicht
„nay auzen hin unabhängig erhalten. -
"Was tut die Negierung, um die deutſche Unabhängigkeit zu wahren?
Eie gibt Erklärungen ab, und No ske verſpricht die Abwehr ber Gefahr.

Umſtändehaiber 1 Armband m.
v| 13 Brillanten, 3 Brillautrings
4 aude vetaufen

Mahler, Lychener Gtr. VU |

 Perger-, Sm

R) Teppiche, je Vo!
9) Läufer, großer, elter Go! ii

Herr Gymnaſialdirektor Dr. Kremmer: Der deutſche Auſpruch anf Poſen,

. Herr Juſtizrat Dr. Straßmann: potaljger errſhalb unter

4 Horiin, Im Januar 1918,

Namens von eiwa 8000 HURT Icheen Bieger aJandömaunſchafiliches
„Vereine PBoſensz Z

RMechtsanw. Lagro Poſiſekr. Moatſchks Rechnungsrat ' Närnberg Aex niemar.d ſieht Taten. pien verkanfen. Nur an Privats
- Mautrite 78:10 VRELNNTN REUE put „Sunftz€ EPN 229 „Bas ſollen ats even nd Verſprechungen, wenn. feine Za geſchieht? jd - "Sean Fanſ, 58
rt. Straßmangn zufereibe! zeiſand|ä iſchen g( Qs eil ſeinen Gan as „Reich wird. noch außen  zer- Pj Friedrichſtraße 231, ir rechts.
; Eeneb Kaijee Feiebrih - Bichmannſte. 28 Alte Zao 420b, '] 4 vott innen her zerſplittert und Ta liehlie das Schl -<tfeld der P Nan
fx BDRT AIDE ZES Orb. 05 » R und TſcheGen und der Kriegsſchauplaß der Bolſchewiſten iu der Entente. Sport- Reitbroeches .
ven i Ber „Rechnung as Wir verlangen des“ alb volie Wahrheit darüter, was im Oſten ſich er:ignet. ß| ſowie hohs Damenſticfel (68)
Nürnberger Str. T,  -- Alezandrinneuſtr. 2& Ladenburgſtr. & Sede Irreiührung der öffentlichen Meinung muß unterblei, Gn a : au verkaufen. .
a venta €. LER MI Behan R neele Drag ßenug belogen worden. Goll ſich das jeßt wiederholen? : Roſenheimer: Gtiraße 35, II, UI &
ENRRER PETE BE DBE Veilgehiiſe Fieber Wir fordern nahdrü>lich ſofortiges Handeln zur Sicherung dex Unoh- | Gremmoghon
"Prof DD SIN Ehaltſer Eit. 48. Siſto In M häng'okeit unſerer Grenzen. Wir verlangen, daß die Volksbeauftrag'en zur Pig zu VERT Betei
Geh. Reg.-Rat Fiſcher. - Lehrer Flanterx -. Batentanw. Dr. &eiebrie Abwehr der rohen Gewalt ber öhrte Iruppen unter bewährtem Führer einießen. |: kamp, Friedrihſtraße 220, St
+ Landauer Gtr. 12. Echöneberger Ufer 2. bar mae ä fs rt. 14 Oder kann die Regierung uns nt<ht einmal „vor den Polen ſhüßen?. Dann ;

ſoll ſie es offen eingeftehen.
Wir proteſtieren cegen ein weiteres tatonloſes Treitenlaſſen.

< abrikant Gl b: Bertha Hvk- rof. Ernſt Körner 7
BUA PISE Et A (845 EEE ene Ei, | Gand DE Ri Mine. 88. <|

] Echt Eau de Cologne

SERN deien GR ege || Kameraden, Mitbger, Mtlcht uch unſerem Arnie al SE Bem
aeg Rang erges Egner Ei Bange Biegemeut 5% Balor | gay Glelden, car Miler, Giur von Sching. 1E3 Kho lime KE
69 Ee gant ms N | / nad Stadler. Joadim Zinti. /J| Kolonfahraren-
raf v-Bojadowsli-Wehnes Re Rindſl eiſh 3 Apetbeite Koſenhergen V - - - 2 FE IENGEHLILFIEN NE HELENE Ei deung u u mei
e- Poſtdirektor Walther & min EGtatrat und Kämmerer Arthur Sholh 30210-; 1] * | Gttkfli erittl, Fabrtf.,
MENSEN Maler Leſſer-Ury AR ds Viebig 3 Fig Zap me E H Riet Cin ig. M aue
Tübingec Str. 5. Nolendoriplas 5 Beblendorf, Königſtr. 8, mangel preiSwert zu DEF mienſtvaße 201 (Obiipeſaafc).

Faby-Ausita inng.

elegant, komplett mit Wogen,
<| Wieoe und LEadewaune zu vepe
kanfen. Gef. Anfragen e-b:tew
unter uE "8478 Ulſtein-Fitiake,
Limſtr. 86.

Perfcr-Teppiche

a! Serre, Speiie- Schlafzi
Kiayierey Briv. aej, M ae

Be fer- und deniſhz

? | Teppiche, Klavier, Möbel.
ERTE aN ſucht drin>end
Groß, Culmſtr. 6. Rollid', 2:92

Grote Cuhmſtr- 6, Rol Re
kauft Zueker,

PISRS Biden

Leonbardstr. 5. Wilh. 492.

- Dave.

Zwei Ausländer, den .b;
Kreiſen angehörend, RE
36 I. alt, hohe Situation, hohe
Referoazen, wünſchen. Heirat
mit vermögender, muſi?liceben»
der Dame. - Beſikta Diploma -

t. 4-6 Uhr Paſſauer
trabe 1 Ge links. Richter.

. Frauenverfammlung)
der DeuiſGen demokratiſchen Parte

„Warum wählt die deztſche Frau ..]
jn der Deutſchen Iemo'ratiſchen Partei?

Zetnerinnen: Frl. Elſe Lüders, It. Alice Salomon | V M Dekorateur."
Freitag, den 3. Januar, abends 8 Uhr, im | erioren iD Sattendori, otsd- Str. 78
Vrüderverein, Berlin, Kurfürfienſtraße 116, | Gtunfotagen | Siloeſternaht Matta Sofas, Ledermöbel uſw.
Gedtn ohe Delahnung 28:1 Wlhegrop-Biöelſahrit
geben-Geift, Altonaer Str. 4,11. |materſiügt einen jungen fleißl-
gen Unfänger =- Tapezier bei| 36

 Musik. . | Giridtung eines

Dame, verh., möchte in Ver-

Bill. Geh. Rat Prof..U: von Wilamowiße- „Rat Witting, Ehrenbürger
- 2 "oeiiendort, Eichenallee 12, |, 3 Oed u Eibe Poſen, Stülerür. G

- Freiwillige

aller Dieuſtgrade
mit ordnungsmähigen Militärpapiereu und
Dienſtanzug nimmt bei guter Löhnung und
Verpflezuug an SEPPL.
Näheres Juvaliveuſtir. 55/6, 3

Heffentlihe Verſammlung
Zeutſhen Bolköpartei

Freitag, den3. Januar,
abends 8 Wr 1-1.

LEE

Reichskanzierplas 5

LEO R AEI NE IN:

Preuss. KlasSeni0se

Ziehung 1. Nlaſſs am 7, u. 8. Januar

| .j
: Achtet Loſs « + + 6 M pole» + + BB]. [bindung treten mit D ZMövelg d Fünſtl.- Soſent; fü-
Redner: Me 20 Sime 22708: indung treten mit Dame od. üuelgeſhöftes und tünſil-. Talente, Bid fps

Tt
vv Gel leit; (leiht baw.|in einem Orte von. 5000 Ein-

beten, Offerten unter .
arl. Elodow, uaäwig E ZENT EI Berlin W. 56 witteiſ<wer) fWeds gen ee, wohnern, woſelbſt bisher n3c| 10837 uE Bine SB
WEENER TT Goiterie-Ginnehmer Werdericher Markt 9 Miſihlereus, 8 10854.U8 jein Deh 1008 EIE gon: „Gral,
Poſtſche>-Ftonto 81088 gegenüber Herrn. Gero Feinhaus, Bin“. 68. den UG CDR LEP. 3690 Ulitele ;
Herr Garnich, Geh. Negieungsrat DbübaumpflenrSiliale Geleſiſches Sor, Ende 90, eis.
Obſibaume und Gehölzhe«] | Serrſchaftliches a. pu. Düne 1 1. kb Da

ſchniit ſowie alle anderen Gar« m. m. fchr gr. I
):-RBIESSSTEBER 043 KINDER! Au-k'ntte e. Ratschlä-e|tenarbeiten führt eus Garien»,| MUSI BUTWErR, 3 ebe. ie: Eint ee Ber,
-- Fern ut 1- 53 - Db Ne Ma ett IE Architekt] Ein« u. WARE auf Std zugeſichert. Offerten. unter „T«
Steuer - Trouhandgszeilschaft, €, Boum- u. Noſeuſ<ule | u. Tange. 8 B. 6434“, NEUE Tot»
ODrezden, Marschallstrasse 39.7 Vendor. Mitte, Sernipr. 1090; WE [5] "Big. 3 enpien ſtraße 1

Su Anga
. Bücher,

- Schreibwaren Galanterie -

- Bilder

 Emaillewaren

- Opernhaus
eltag, 3. Abonn Borſtel

ix onn.-»Borite!
57 9. annhäuſer und bes
auf Wartburg.

WASH
t. Abonn.-Vorſtellg,

EGonnabend,
Der Evang'limann.

- Schauſpielhaus

Am Gendarmenmartt.
: "Freitag, 3. Abonn.-Vorſtellung.
71/5: Heimat.
'  Eonnaberd, 4. Übonn.-Vorſtellg
: Die Indasgioc>ke.

46 Bienewamemmmemmmeenmmmmmenminaznnenmmewenn
Direktion Max Reinuardt
“ „Dentzehes Theater.
7% U.: Und das Licht Schelnet
"In oer rinsternis.
:* Sonnab 74 Uhr: Und das Licht
-atheinet In der Finsternis.
1 Kaämmerzpiele,
5 7 Uhr: Der Sohn.
8pab, 71:01 Michas! Kramer.
Kleines Schausplelnaus
“Fava: en8'raßs 1, Port 5
„740: Die Büchse d. Pandora,
Bnab.74 .: D,Büchs»ed. Pandora,

Th, 1 d, Königgrätzer Straße,
1/8 Uhr: Eee
Sonnabend: Musik,
„Bountag Naz Erd nigt.
=». abende zelel.

Komödienhaus,
8 Uhr: Tanzende Nymphe.

Berliner Theater,
348 Uhr: Sterne,
S die wieder leuchten.
"Sonnatiend vachm, 44 UÖr:
Lis1's Märchenrelse.

"Volksbünne Zheater im
Dir, Friedr.

RKaysgler.
T3% U.: Die armgel, Begenblnder.
Sonnav.74 U.; Der Kirschgarten.

Trianon-Theater
- Bhf. Friedrlohatr. Ztr.4927,2391.
Naochm 84 Uhr kleins Preigse:

Schneewittchen.
Täglich 74 Uhr:

Deraufe Rufs

Von Hermann Sudermann

- Idas Wüt, Bruno Kastner,
“Emma Debner, Rugs Flink,
Gonia, Schönfeld, Tollen,
iE 314 U.:Hänsel an. Gretel.
tag 3:4U :Schneewitiohen

EE 334 U.: As! brödel
- Res:denz-T- Bier

Bhf Jannowitzbr. Königat. 228 |Sbd, u 8t2., 32/43 Märchenwatd.

- „Tägl.?],8, Heute zum 408, Mals:
"Engen Byrg in: per

Lebenzschüler

"von Ludwig Fulda,

. Bonnabend nachmitta 4 Uhr: Bruno Schenk:

. Scängewittchen.
 Trgater d. Fijedriehstadt,

BEoks Friedrieb- u Linienstr.
; 78; Uech 7/5: herden 8650

Drei ioil8 Tage

Operette von Zorliv,
-  v« Möilendorf, Cleron, Georg.
""Sonnt 3U.:Hangel u, Bretell.Z.

Qeidenhoi

' Cazino
; An d. Weid:nda aner Brück?

0nbEnnr nena nan rg

| Robert Steidl
| Fritz Berger -
Minna Reverelly
Peiler Pfeiſſer .
4 Hadjes & Binei -
Muschi Vesla
- Beginn 7 Uhr =
oo
Vorzügliche Küche
1 eis]
Täglich 4/5 Uhr
Tanz-Tee

Lederwären

Bijouterie -

Direktion: Vietor HENNER
7 Uhrz Peer 6' yt

Sonnabend: Der Schöpfer,

Booptag:. Der Schöpfer.

Deutcches Künster - Theater,
Allavondlich 74 Uhr:
Nachtbeieuchtung.

Sonvavend 4 Uhr:
ins Schlaraffenland.

Centrai » Theater

7% Ü-: Dig Ros8 v, Stambul,| *

Dentzchbes Opernhaus,
7 Uhr: Mignon.
Friedr.-Withelmst. Theater.

74a V:1 Dr Barbier von Seylila,

Kleines Theater,
8 Ohra Freie Knechte,

Komizehe Oper.

Th 0: Schwarzwaldmädel,|
Sopnt, M1 Ieh waraw ndnd,

IRE Jelhans,

7% 0.: Big zpanieche fliegt,

Neues Onerettenkaus.| Im Me

7% UV. Digkousche Suganng,
Morgen, B'/3: Jugend!reunde.
P2alast-Theater
735 U.: Zer Mikado.

36. V.: Der Strawolpeten, 4
Netronol-Theater.
IP: er Faxchlo gefer.

Sonntag, 8 Uhr: Wiener Blut.
6 Vs Fame
2

“ Famlet,
Thalla-Theater.

474%: O-: PalniScheWirtschaft.

Morgen 3?) Uhr: Frau Uolle.

Theater am Nollendorfplatz.
Uhr: Der 8 ören ried.

Tate Drei ate Schachteln

ſheater des Westenz.

4 U:Die Iustige Witwe

Morgen 4 Uhr: Aschenbrödel. |

Walluer»Theater,

71: Ve: Graf Kabenichts,

„es Schausteliung
taamer Wunderdiugs f)
Willy. Prager
Neus Vorträge,
Dr. Angelos
Lebender Marinor
gowie der -- gr 086

Variet6-Spieiplan!

Sowie ein Riegen-
Variet6- Programm.

Theaterkass, ab 10Ub
ununterbr. - geöffnet

2 Kurtürstendamm 12

* 4-63 Tes ;:

Tanz - Tenzubung

unter Leitun : v. Frl.
Marry Zimmermann
Deutsches Opernhaus

Au 386 Var
Abend. Essen

Konzert = Tanz

Die eige :

Toiletteartikel
- Silberwaren.
"Porzellan-Nippes

V.T Kurfürztencamm

Die driits Woche mit
ungohonerom Erfolg

| CARMEN

A Pola Nozrl - Harry Liedtke

Regie: Ernst Labltzch
Anianguzeiten 61/4 61/; Uhr
(80.-ntag 4, 6, 8 Uhr)

9 Vorverkauf an der Kapas 12-1 Uhr

V.T Friedriehstrame

3 Keimendes Lehen x. zs

EN] Kultarfim von Dr. Paul Volaaner

und Gearg J

< mit Hanna Ralph, Emil Jannings

Anſangszeiten 61), 8!/4 Uhr
(Sountag 4 6, 8 Uhrz

V.T Xollendorfplatea

Die Rivalin

4 „ee - 429 u
Nett

|Lessi0g-Thoator,|

x

in Allen erlaubten Abteilungen

Puppen:
Spielwaren -

Bürstenwaren
- Korbwaren . -
Beleuchtungsarfikel Lederhandschuhe

Er Wea * Br
KAE We 2 L8

Sakts, a. Bertha v. Sutiners Roman
V.T Unter don Linden

De Faerltln des Threnfolpers

v. E. Alexanderplats“
Barin Folz im Schauspt:

„Der Wahn Isf kurz, .-.
V,T Weinbergaweg *

Der Stelivertreter
Stuart Wobbs 26, Abenteuer
mit Ernst Reicher
VIT Beiniokendorferairnaen

Das Wädel vom Ballet 5

Lustrplel in 8 Akten D
“| 0eal Oswalda -- Harry Liedtke &
7 Regio: ErnatLubitach

Weinhaus Fuhrmeisfer
Vornehmstes u, elegantestes
Weinlokal der Friedrichstadt

H Mohrenstraße 47, wutätun Priedrichsfr.

Foinais Khche » Gute Muelk -+ Exqu'aite alte W ins

dom russlsch. Votloben

VRANIA

hr

IN ichen Theater:

(baibe Preiae): Der

Vierwaldeiteraes und der
tthi

8 Uur Dis BSohönheit der
Leuten Landsochaſt.

r, 48-49.

amn
| Linden-
Cabaret!

197 |

; Y Dafa; 6 | Unter den Linden 22-23

7 eigen]

K „Kalt ell F, Direktionz 3
Anfang 7 Uhr, M. Soliman

otto |
Reutter]

Taägli

7 Uhr Cabaret

Mita Endt

Ich

B188y y Holl
WillyPrager

T68S8I

Heinz Fuss

Liza Zeller

Ferdinand Seiler
Ines Pacteur: ; Maria Toma,
Erna Koschel R

: eh

Wolff Scheele 5 - Kapetts
Elze Garell Vorzügliche Küche.

Kosenadiele '
459 BDillards

FS Schillersaal,Charlotten-
H burg, Schillertheater, 8
Heuie bis einschließlich 5

5. Januar 8 Uh BE

Z

Sehiltor-

LAU C-5
ABENDE. 8
ari „vols & Bock, M

"Tioater Abdk,

QDe

r: Tägi. 736, Btg.

Heitere

2Ballots,
5 Zum Sohl
Phantastiache
U Wagzer- Pant

Tageskasse 3a]

BuiSchn

8% 0. 7%;

Das gr. Janvar-Programm,

8 882413 NADCHURA,

ND axollecker Drevaurakt,
Lquilidr: auf der.
Tele Lell er,

»Übsron»,

Soziatistische Schritten. .
„zur Revolution. KEREN

2 Preis 1,50 Maik.“

PAUL CASSIRER VERLAG

EDUARD BERNSTEIN

Staatenbund 'oder Völkerbund,

Die Diagnose der Weltkrankhet und das“
Rezept zu dauernder Gesundung.

Heicehsbalien-Theater.
Aliabondtiob 74 Uhr und

S-nutag nachm 3 Uhr: |

Stettiner Sänger. ara 300
Mie Peoles! ezeleilmmen » Serrenzimmen
Reichehall.-Banl: afzinmer Dealen Rl
Jia Konz. Dielen ende .

Anfang LIB. Wikofane 83 Uhr | Uhr lohnend und erwü,

€ au Jeb! joliden Preijenl

Chines, Vasen
Ei:onbeinschnitzere!
Sachöns chin. Lampen
mohrere -
Chines, Stic«ereien
Portieren, Fiügel-.und
Tichdecken

kompl, Japan. Zimmer

wegen Flatewangels prois-
wert zu verkaufen

Zu bes. 8-7 UV. Wilm.uradort,
Borliner Str, 14 1 r., Jung.

urüdgeſeßte |
„Belzmäntel ||
"Koſtüme

» Schnhcreme macht das Leder |
weich, geschmeidig u. wazserdicht

= Schuhoreme durchdringt das Leder
und verblndect Brüchigkelt

«Schuherems eibt einen tlei-
gohwarzen "Hochglanz

(1yz8r0
Glyzerol
Ciyzer

„| »S( hub, 7 ;

Herren- 1. Damen-Uiter [3 j Glyzero!" Wird ment ha Mh . | ;
elegante Kodel-Rleider W| Bpzprg an Serra an Gr
preiswert » Schuhcreme Ist kein Ersatz, 300-

Glyzero| dern ein aus beztem Materlal her»

- Leztelltes zelbständl2es Produkt
Großhändler und Vertreter geguckt. 35

Chem, Fabrik Glyze10b-Gegeliec, m.b.H

Adtellg. Bohnhorems Berlin NO 18 18

gavalier-Slub!

= Ünier den Linden 61 ==

- Varmonium,

eingebautem Spielapparat,
mh. SHE Notentenntniſe, ſof.1 8
ſpielbar, 650
monium 975,
'harmonium verkauft
Bernfenſte, 168, 1IL

onhar»
vßes Konzert»
auß Gruft, | 8

Beyründet
1876,

„. Köbelſabrik AT HETT

BERLIN O0 1412, Rigaer. Str. 71-782
eimpflehlt gute 'preiswerte Möbel.
Einrichtungen In jeder Preislage,

Ganz bezsopders große Auswahl in

Schlal-, Spelae-, Wohn- und Berragzimmen
jedem Gegachmaock entsprechend.

154 Musfeiräume. Lagerräume; 8696 (Mtr. groß

» Voraand naoh affen Plätzen Deutsohlands -- Begichtig. lohnend, ohne Kaufzwang..

Woobentags von 8--7 Uhr-geöffnet.

8)

Berantwortiicher Redatteur:
Georg Münc in Berlin.

A“ H Zreitag (Morgen) "Zweite Beilage.

SozialiSierung der Kaliwerke. -

- “Der Zentralkongreß der deutschen Räte. bat die 8o-
Zialiaierung des Bergbauesg beschloasen.
Was Ist Sozialigierung? Wag bedeutet ale für den Arbeiter?

Man Debme den Kalibergbau, das jetzt zerbrochene
deutsche Monopol: Er goll gozialieiert werden. Zunächest
wird dabei an die Veberleitung des. Eigentums an den Kaii-
werken in Staatsbegitz gedacht, wie er bereits vorhanden jet.
Die Höhe der Entschädigung an die privaten Begitzer der
Werke, Aktien, Kuxe, Obligationen ist von geringer Bedeu-
fung gegen die Grundfrage: Wie gieht ein eozialieierter Kali-
bergbäu aus? Man känn alls Vigentumsrechte der Privaten
ablögen. Dann ist der Kalibergbau Vverstaatlicht, aber nicht
e6zialisiert. Denn das iet zweierlelL Zu einer: Vergstaat-
lichung hätte es auch das alte Regime bei Finanznot gebracht.
Dazu brauchte es Keine Revolution, keinen aufregenden
Zentralkongreß der Räte. * 7 .

Ein vorsta4atlichter Kalibergbau eieht unter heutigen

-  Verhältniggen eo aus, daß nach Durchbrechung des Monopo!s,
bei den erhöhten Löhnen der Arbeiter, bei der Transportkrieis
der. vorausgichtliche Betriebsverlust zu Lasten der Staats-

Was heißt das?

Kägse gtatt zu Lagten der Unternehmer gebt. Von Monopol-

| «gewinnen kann keine Rede mehr gein. Die hohen Löhne eind
gehon Tatzachen, Der jetzige preußiäche Finanzminister hat
erklärt, daß er keine Verlustbetriebse verstaatlichen
wolle. "Auch .andere Finanzminister werden Keinen Reiz zur
Belasiung ihrer 1eeren Steuerkaegen epüren.“ Drei Wege gibt
'es für einen verstaatlichten Kalibetrieb: Wucher , mit den
Kälipreigen im Inland, Deckung der Betriebsverlusts aus
Steuern; Herunterdrilcken der Löhne. Wer getraut eich unter
den. Räten einen der drei Wege zu gehen? I
- Immer erst bleibt das aber eine Verstaatlichung. Noch keins
Sozialigsierung Diess zeleht vielleicht 80 aus: Die
Sozialisierungsidee zugleich mit der Not des Reiches erfordert
echärſstes . Ausnutzung der Produktionsmittel. - Ersparnis
jeder verschwendeten Arbeiteskraft. Reetloss, wirtschafilichste
iAusnutzung der Produktiohsmittel zwingt einen gozialisier-
ton Kalibergbau zur Zusammenlegtungder Betriebe,
Zur Stillegung anderer. : Zu einer Bewegung, die gchon aus
Privatinitiative im Kriege begonnen hat. Die Folgen einer
radikalen Ausnutzung der Produktionemittel eind klar und
: Geutlich zu erkennen. Entlassung von Arbeitern, mindesteng
Verschiebung von einem Werk aufs andere. Lingriffe
echwergter Art in die Bevölkerung, in das Steuerwegen zahl»
reicher Gemeinden. Entlassung von Beamten. Wertverschis-
bungen größten Umfangs, . auch im Kkleinsten Begitz der
Kolonialhäuschen, Gärten + und“ Aokerstückchen, Einen
gozieligierten Kalibergbau, einen wirklich gozialieierten Kali-
bergbau, der die epargameste, Testlogests Ausnutzung der
Produktlonsmittel für die Gegamtheit leistet, muß man aich
Dicht anders vorstellen, als einen Riesenunternehmer, der rück»
Bichtslos die Produktionsmittel "auspreßt. Der- Weg der
Sozialisierung, wie ihn die Sozialisetiechs Grundlage will, geht
über Leichen. Ueber die Existenz von Arbeitern, von Beamten,
yon Handwerkern, von Gewerbetreibenden. WE
Vieraus wird klar, warum Marx die Sozialigierung els reife
Frucht der Produktionsfüllse erpofftie, nie daran g6-
dacht, hätte, sie in Zeiten der Not einführen, „beschließen“ zu.
wollen. - Die Arbeiter werden noch Wunder von der Sozlali-
gierung erleben. Andere Wunder, als auf die eis hoffen.
Je eher eie Sich die Binde von den Augen reißen, ie eher Bie
don«Ppeoretikern das praktieche Programm, die „Ziffern der
Löhne und Gewinns entreißen, desto besger für gie. Im Schliuß-
wort des Zentralkongresses eagte der SozialiSierungsreferent
Dr. Hilferding: „Die Sozialigierung kann unter Umst4n-
den von der Arbeiterschaft auch Opfer verlangen.“ Oben ist
pur ein Kleiner Ausschritt davon gezeichtei,  :,

' Die Jahreseinnahmen der Berliner Verkehrsge»
gellsgehatften ergeben eqwohl bei der Großen Berliner Straßen-
baba als auch bei der Gesellschaft für elektrischs Hoch« und Unter-
grundbahnen gebr beträchtliche Steigerungen» Bei der Großen
Berliner Straßenbahn erbrachte der Dezember nach vor-
Jäufiger Fesistellung (abzüglich Verkehrssteuer) 9 133 272 M., gegen-
Aber der endgültigen  Dezember-Linnahme 1917 mehr 1808734 M.
Tnagegamt stellen eich“ biernach die Einnahmen für 1918 auf 96 227 751

Mark, was im Vergleich zu den endgültig ermittelten Vorjahrs-Ein-
wabmen eine Zunahme: von 22 412 863 M, ergibt. =- Die Hoch-.und
Votergrundbahn vereinnahmts im Dezember 2 276 449 M. gegen
15343 763. M. im gleichen. Monat .1917, mithin mehr 732 686 M. Die
Betriebseinnahmen im ganzen vergangenen Jahrs erreichen die Höhe

M

im Vorjahre, 80 daß die Zu-

Yon 20 179 923 M.

"„RUSEC

nabme aich auf 5.189 858 M. beziffert, Bei den Auswelaen beider
Vorkebrsunternehmungon iet zu berücksichtigen, daß Jür :den größeren
Teil des Jahres bereits Tariferhöhungen In Kraft. waren, andergeits
eind außerordentlich starke Steigerungen der Betriebeunkoeten, ins-
begondere der Pereonalaufwendungen in Rechnung. zu ziehen. .

Keine, Anleihe» Vebernahme durch Banken.
Die Mitglieder der Vereinigung von Rerliner Banken und Ban-
kiers aind übereingekommen, angegichts der zurzeit noch nicht
übereehbaren Marktlage bis auf weiteres Staatganleiben oder
Anleihen von Kommunen und Kommunalverbänden nur kom
miggionsweiss zum Verkauf zu übernehmen. 5

Großbankenausdehnung in Stuttgart, Die Bank
für Handel und Industrie, Filiale Stutigart, übernimmt ab
1. Januar d. J, die Bankfirma IL, Schwabaoher & Co. = Die
Deutschs Bank in Berlin hat sich an der Bankfirma G. E.
Keilers Söhns kommanditarisch beteiligt.

: Die Hessische Landes-Nypothekenbank erhielt die

ministerie!1l6s Genehmigung zur Ausgabs von 10 Mill. M, 4 proz. Schuld-
verschreibungen (Reiben 18 und 19), Rückzahiung bis 1923 ausge-
echloggen. 8 Z
“Dessau, 2. Januar. (Eigens Drahtmeldung,) Die Anhalt-
Dessanuische Landegbank errichtet in Bad Schmiedeberg
eins geldeiändige Filiale. 5 7
Notleidende bulgarische Kupons, Der Januarkupon
der 6 proz, bu'gariechen Staatehypothekenanleike von
1892 bleibt unbezahlt. s „“

Fachausschuß für die Kautscehukindustrie. Auf
Anordnung des „Reicheamts für die wirtschaftliche Demobilmachung“
iet die Gründung des , „Fachausschusses“ der -Kautschuk»-
hdustrie“ (päritätiech zugammongoegetzt aus Arbeitgebern und
Arbeitnehmern) erfolgt. lie Betriebe, die 'zur Kautschukindustrie
gehören oder gich dazu hnen, werden zwecks  eofortiger Ausar-
be tung -einer vollständigen Mitgliederligts aufgefordert, eich unter
genauer! Angabs der Art des Betriebes, der Arbeiteranzahl und gonsti-
ger, zweckdienlicher Linzellleiten an den Ausschuß zu wenden, der
genen, Sis in Berlin, Neue Friedrichstr, 61/52, - Böree, Zimmer 171

8a 175, hat.

Einstellung von Ausbeutezahlungen im mittel.
doutschen Braunkohlenrevier, Der Grubenvorstand der
Braunkohlen-Gewerkschaſfien Michel, Vesta, Leonhard und Gute Holf-
nung beschloß mit Rücksicht auf die stark rückgängige Förde-
rz ung bei g eichzeitiger großer Lohnerhöhung dis bishorigen

- Ausbeutezahlungen einzustellen,

Charlottenburger .WasSerwerke, In unsere gestrige
Meldung über den Abschtuß, der Gegellechaft haben eich Druckfehler
eingeschlichen, die wir. hiermit berichtigen: Der Rohgewinn ein-
Schließlich des. Vortrags beträgt 5 906 700 (i. V. 5777664) M. Da-
von entfallen auf Waegergelder 5 686.679 (5547 461) M. Nach Ab-
zug der Unkosten mit 3851 398 (2997 897) M., sowis nach Abschrei-
bungen von 423 822 (419 761) M. verbleibt ein Reingewinn von
1631 479 (2360 015) M. ' Davon eollen 5024 (81425) M. für Taa-
tiemen verwendet, 1,4 (2,1) Mill, M. als 4 (6) proz. Dividends auf
85 Mill, M. Aktienkapital“ verteilt und 226 455 (178 580) M. neu vorge-
tragen werden. 4 |

Frankfurt a. M.,?. Januar, (Eigene Drahtmeldung,.) An der
Abendbörse war die Haliung behauptet. Deutsche Uebereeeische
Blektrizitätgaktien konten um 34 pCt. auf 135% anziehen, Daimler-
Motoren' üm" 1% auf 124%, Gebrüder Junghans um 5 auf 180 PC
Von Montanwerten waren Gelsenkirchen matter (141%), Kriegean»
leihen waren gefragt. + 5

Breslau, 2, Januar (Eigens Drahtmeldung.) Die Bloktri-
8che Straßenbahn in Bregslau erziete im Jahre 1918 eine
Moehreinnahme von 685.817 M. gegen das Vorjahr... , . ,

Dividendenabschläge in Berlin- Von 3. Januar 1919
ab werden Dortm vnder Victoria-Brauerei- Aktien
(17. pCt), Verein. Nor 4-814-8:pritwerke-Aktien '(20 pC

Jeßlich Gewihnanteilschein für 1917/18 an der Böres' geha
und, potiert 5 4505 + . u

Pergsonalien, Der“ Anfslchtarat der Gebrüder Bing AG.

- in Nürnberg bai beschlosgen, Direktor Stefan Bing “zum General

direktor und den atellveriretenden Direktor Justin 'Schwarz zum Di-
rektor zu bestellen. -- Der Leiter des Gumpelkonzerns, Ge-
nergldirektor Robert Bilke-Hannover, iet aus Geaundheitaritcksichten“
To Seinem Amt zurückgetreten. Er gehörte geit neun Jahren. dem:
DZCEID, 80. ks : €

' Neütteröftnete Konkursge.
DB. au Eröffnungstermin. A. = Ablauf der Anmeldefriat, *
G.-V. = Gläubigar-Versammlung. P. = Priſfungstermin,

Naraen | Wohnort |Amts-ericht] E. | A. jG.-v.] BP.
Frau Clara P.itzuer Köl, Jetzt] Kön
Steitin F
12.8."

Nordädeutechse Holzbear-,
beitungsfabr. G.m.b H.|
Albert Meckenstock

Damburg |Pamburg 128121-'--1 2. 1.
Hattingen 119.12.1= =-118, u 16, 3.

Breden-
ecneid

t.)“
eit

(9474),

3. Januar 1219

Amerikanische Kabelberichte.

New York, 81, Dezember. (Eigepe Kabelmeldung.)

. 81. 12.80. 12 811218018
Tendenz für Geld fest | s. fent j Norfolk & Weestern 1075| 105
Geld a.24St. Durchsch. 5%| 5344 Northern Pacifio 9334| 98
Geld a.243t. 1etzt.Darl, 6 6 | Pennsylvanisa 4436| 48
Wecha.a. Paris (Sicht) 5,4550! 5,4650 | Reading 82%) 80
Wechs, a. Lond. (60T.) 4,7350, 4,7350 | Chicago Rock ISland 25 25
Cable Transfers 4,7655, 4,7655 | Southern Paeifie 20134; 101
Silber Bullion 10114| 10134 | Southern Railway 2934| 2936
North. Pao, 3], Bonds 61 60% ] Southern Railway prt. 70 | 64%
8.Frnc.Mrt. 4%, Ser. A 6334| 62% | Union Pacific 12936 17
do. 8%, Ino. Sexis A 45 | 44 do. do. prof. 72 | 71
do. Adjustmet Bonds 57 | 58 j Wabagh prof. 813| 81%
Sth. Pao. cv.4%, Bonds 833%| 85 1 Western Maryland 1074| 10%
Atchison Topeka * 92%) 92 | American-Can 474 46%
Baltimore & Oblo 4934| 49 | American Car &Foun. 9844| 92%
Canadian Pacifio 1584| 156% | AmericanLocomotive 61 | 60%
Chegapeake & Ohto  56%| 56 | American Smelt. Re. 7634| 743%
Chicago, Milwaukes 8874| 3844 | American Sugar Ret, 111+ | 111
Leaver & Rio Grandes 3%| 8% | Anaconda Copper M. 60 59
Erie common 1676| 16:4 | Bethlehem Steel 613461 6015
Erie firat pref. 27%| 26% | Contral Leather 60%| 58%
Great Northerupret, 95%| 94 | Congoliduted Gas 9614| 9534
Great North. Ors Cerk 3136! 31% | Gonoral Electrie 14934! 14836
Illinois Central 9814| 95% | Internat, Harvester 115 | 118-
Interbor. Couaolid, 5 476 | Intern. Mero. Mar. Co. 26%) 25
Lebigh Valle 55 5336] do. vo. do. pref. 102 ; 102
Louisville & Naghville 118 | 118 | National Lead * 86541 62
Miagourikans.&Teras 4%) 4% j Republ. Iron & Steel, 75 73%
disSgouriPac,neueAkt 2514] 2454 | Unit. Stat. Steel Corp. 95 | 94:4
N. R. Mexico 2, pr, 8%| 74-81 do. do. do. pret. 1133| 11236
New York Central 74%! 73% | Otah Copper 78%| 72%
New York Ontario "1914! 20 Virginia Carol. Chem, 62%! 61

New York, 81. Dezember. (Eigens Kabelmeldung.) Die

Jahregproduktion der „Anaconda“ beirägt 298 Mill. Pfund Kupfer,
74 700 000 Pfund Zink, 10 709 000 Unzen Silber und 5 Unzen Gold.
=-- Zum eraten Mals eeit vielen Wochen war es nötig, die Hitfe des
Regierungsgeldpools in Anspruch zu nehmen, um dis rege
Nachfrager nack Geld zu befriedig.n; eowie den umfangreichen Kün-.
digungen von Darlehen geitens der Banken im Innern des Landes gs-
recht zu werden. -- Am beutigon Bondemarkt erreichten die
Umegätze mit 43 Mill, Doll, einen Rekord. Am meisten gehardelt wur-
den die Anteile der- Fre heitsanleihe. -- Die vor dem Krieg in Kraft
gewegsenen wirtschaftlichen Bestimmungen in der In»
dustris werden am 1. Januar wiederbergestellt werden, Jedes g8-
echloggene Vorgehen einzelner Industriezweige betrachtet man als
eine Einschränkung des , freien Hande.s. -- Die E. W. Bliss Co
vorteilt eins Extradividende von 10 Doll. auf ihre Stammaktion,

Kolontalbank. Wie wir hören, hat das Unternehmen ' beim
Handelsmittisterium den Antrag gestellt, das Kapital um 9 Mill.+M,
auf 10 Mill, M. zu erhöhen. Das bizherige Aktienkapital betrug
1 Mill. M. Der Grund für diese bedeutende Kapitalserhöhung Ist die

: Ausdehnung des Wirkungskreises des Instituts, an dem ein bedey-

dender Industriekonzern Antell genommen hat. Das Kolonialgeschäft
wird Bach wie vor weiter gefünrt. In das Direktorium treten eine
Anzahl neuer Herren ein, Harr Direktor Hellmann, bisheriger Di-
zektor, iet zum Vorstand des Direktoriums ernannt worden,

Wien, 2. Jonuar, (Drahtmeldung.) Die erste Börse im neuzn
Jahre war im tiinblick auf die ungeklärte Lage regerviert, die Ten-
denz jedoch im Anschluß an bessere Budapester Berichte durchweg

fest. Lebbhafter gefragt 'waren Skoda- und Waffen-Aktien gowie die
Lager ichen und böhmischen Bankwerts, Renten : blieben gut be»
aupftei *

Wien, 2. Januar. (Drahtmeldung.) Schlußkurse Türk,
Loge 857,75 (Vortag: 358,00), Orientbahn 1140 (1140), Staatebahn 778
bis 776 exkl. (795), Südbahn. 99 (99), Oesterreichische Kredit 599,50
(592,00), Ungarische Kredit 825 (206), Anglobank 382 978 VUniop-
bank 482 (484), Bankverein 440 (442), Länderbank 444 (443), Tabak-
aktien 955. (943), Alpine Montan 792,00 (790,50), Prager Eieen 2349
(2290), Rima "Muranyer 828 (328), Skoda-Werke 647 (645), Salgo
Kohlon 864 (870), Brüxer Kohlen 1605 (1610), Galizia 992 (999),
Waffen 885 (860), Lloyd-Aktien 2025 (2065), Poldi-Hütta 955 (932),
Daimler 560 (575), Oesterr. Goldrente 119,00 (118,50). Ungar, Gold»

* rente == (138), =». Skoda-Aktiem nach Schuß 656, Mairente 75,50,
| Februarrente 76,50, Üngarleche Kronenrents 76,50.

London, 30: Dezember, (Eigene Drahtweldung:;
Fondsbörss fest, namentlich für englieche Eisenbahnen.
vohäft im allgemeinen rub'g.
- Gummiprelis: 2 eh 24% d. 2

London, : 31, Dezember. EEN 8 Privatdiskont 84
am 30, . Dezember: 34), Silber 487/g% (487/,a). = Wechsa6el auf

meterdam 3 Monate 11,16% (am 29. Dezember: =), do. auf Paris
3 Monats 2642 (2642), dos auf Paris kurz 25397
(25,98). 2% proz. Engliscch«s Congols 359% (am 30. De
zember- 69%), National Railways of Mexico 8% 40; Vnited Staten
Stee! Corporation 102 (102), Rio Tinto 683% (63%), Chartered 4 eh
8 d (23 8b 1 4), Debeers 1644 (164), Goldfieids 1% (1%), Rand-
mines 334 (3%), 84 proz, Kriegsanleihe 88% (88%), 6 proz. do. 28%
4 proz. do. 101 (101).

Ge

7

 BRTENGZSELLSCHEFT
EIE ESE Gn 216 5..0-3008 47

GRR OE
- GD STEHN GBO: ---

En M

PERSONEN-UND -
LASTKRAFTWAGEN.
FVC HOTOREN
MOTEORPEFLOÜSGE

Figeng Verkaufs-Fillalen in Berlin, Hamburg und Stettin. Vertreiungen an fast allen größeren Dlätzer.

Geld» und Digkontmarkt unverändärt,

Indirekt.) *
"

Gerichtliche
Bekanytmachungen.

wangsverfteigerung,

mE dex Zwangsvoll«

e>ung ſo!

am 11 März 1919,

yormittags 10 Uhr,
Neue Friedrichſtr. 18/14, 117.
(drittes „Stodwerk), Bimmer
Nx. 113-115, verſteigert wed-
den das in Berlin, . Friedrich-
Milhelm-Str. 22, im 'Ozrund-
Buche pom Potsdamertorbezirke
Boot 7 Blatt Nr. 188 (einge-

Fragenez.

Eigenrümer am

“ 826. Mäd, 817, dem Taps der

. Ktredung
a

„W?
-» Derf) eingekrogene Grundſtüc,
- das kataſtermäßig, wie folgt,

. IOä

+ - Sragens Grundſtück

Eintragung: des Verſteigerungs-
Dermertes: Rentner Samuel
Siegmann, hier) eingetragene
Grundſtü>, Vorderwohnhaus
mit: rechtem und linkem Sei»
“benflügel, Vor« und Hinter-
exten, Gemarkung erlin,
“Kax“enblatt 8, Parzelle
-1894/231, 7 as 39 qm groß,
Srundſteuermutterrolſe Art.
-226, Nutzungswert 17340 M.,
Gebäudeſteuerrolle 226, Grund»
„ſtüdswert 310 000 M,
1 = 85. R. 28. 17. .--
+ Berlin, den 23. Dezbr. 1918.
Das Amtsgericht Berlin-Mitte,
« - Abteitung 85.

wemgeeeeeeemmnmereen
" RBwangsverſteigerung,
4 Im Wer der Zwangsvoll-
„ſtredung ſoll
7 am 24. Aprik 1919,
„ „vormittags 10 Uhr,
ai “ider Gerichtsſteße, lin,
„Neue - Friedrichſtr. 18/14,. drit»
4es: Stodwert, Zimmer Nr. 113
“bis 135, verſteigert werden das
in Berlin, riedrichsfelder
“Straße 17, * legen, im
"Grundbuche von König-
adt, Band 80, Blatt
197 (eingetragene Eigentlime-
in am 9, Dezember 1918, dem
Kae dor Eintragung des
Verſteigerungobermerkes; die
Ehefrau * 5es Bäcermelſters
Srering,
nt vm in) eingetragene Grund»
8) Vorderwohnhaus mit lin»
+ Fem Rüdflügel, Hof und
1] “abgeſondertem Stall» und
Ybtrittsgebäude,
H) Seitenwohngebäude links,
arkung Berlin, RKarten-
44, Parzelle 1316/141,
= 4 qm groß, Grundſteuer»
- mwiterrolle: Art. 7789, Nut-
gungswert 7910 M., Gebäude»
ſteuerrolſe Nr. 12890, Grund-
„Jtüdswert 114 000 M.
87. R, 117. 18. ==

Derlin, den 18. Dezbr. 1918, 8!
- 1 Amtsgorſcht Verſin-Mitt

Abteilung 87.
wangsverſteigerung,
Dea der Zwangsvoll-
[|
"am 8. Mat 1919, -.
vormittags 10 Uhr,
in der Gerichtsſtelle, Ning»
aße 9, Zimmer Nr. 124, ver-
igert werden das im Grund]
Berlin-Lankwit,

u von

Band 40, Blatt 1176 (oinoetra-
"tärz
"atrg-

"gener Eigentümsr am *"
1647, dem Tage der
„gung des Verſteige
„auertes: 1
' Biermann,

Bazeichnet iſt: Gemarkung Ber
Fin-Lankwiß, Kartenblatt 1,
SANIND 4748/193, Veker an der

endlikſtr., der Deſſauer Str.
an den Stroßen 41a und'
„gelegen, 1 na 09 3 07 qm
p Reinsrtrag 5,18 Sefer

tt,

zun
43
20
rundſteunermutterrolle

4176,

Ns Mittelung - dex Oe«
Kieinde handelt es ſich um Bau-
"gelände. Ein vom Gericht zu-
BNE Gachverſtändiger ha?

en et auf 123.300 M, g6-

äßt.

Die das Grundſtli> betref-

fenden Nachweiſungen können

auf der Geri<tsſ<reiherei ein-

geſehen werden, ] ;

Berlin-Lichterfelde,

„ den 18, Dezember 1918,
Das Amtsgericht.

w.-= 7. RK 4, 17.159, =»

1 Zwangsverfteigerung.

es Im Wege der Zwangsvoll-

ſreFung ſoll das in Hermsdorf
Halepene, - im Grundbuche von
Hexmsdorf, Band. 26, Blatt 795,
Zur Reit. der Eintragung: des
Vorſteigerungsvermerkes auf
den Namen der verwitweten
Gräfin von Weadehlen, Aleyan«
Grins, Auguſie, geb, Gräfin
Pourtalds, in H»msdorf einger

am 20, Januar 1919,
"vormittags 10 Uhr,

durch. das unterzeichnete Ge-
- richt, an der Gerichtsſtelle,
Brunnenplag, - »Zipimer 80,

“4 Treppe, verſteigert werden. |
Das in Hermshorf, Kreis
- Niederbarnim, helegene: Grund-

- tü& beſteht aus den Trenn

- Heite Glraßs von 20 3

- Enits

Die am 8. Januar 1919 fälligen Zinescheine der
dritten. Py.orttäta-Anlelbo unserer Gegellecuaſft werden. vom

ftü>en Kartenblatt 1, Parz"le
2229/1 uſw., HSolzung im hohen
Felde von 4 hi 8. 35 qm

1 ig 59
Größe, 2383/4 uſw., Holzung
60 qm

Hamnure-Amneilkonteche |;
 Butieiiahrt-Actien-Gejeilzennt |

ung von Zins eheinen der 4%0107, Griiten (Kw

EPrigritütg-Anielre

- Fälligkeitsfage an

1 Berlin voi der PROE DEN A Disconfo-Gescilschaft
- eingölöst und Sind pnebet arithmetiech geord: MMOXN-»
- voz20lchpls daselbst einzureichen, : 39.00 Au SAD EE:

Hamburg, Dezember. 1918,

5 Der Vorstand, .

"lara, geb. Roetſchke, EN

Größe, 2835/f ufw., Holzung!
enntgsd. „(tt Giraße, von 17 8
"63 H 38 der Geundſ

zn der Grundſteuer»
mutierrole des Gemeindebezirks AKtiväs

Hermsdorf unter Artikel 685| An Grundſtü&en und Gebäuden

mit einem Reiner?rag von 4,981 5 Maich.», Kühl» u. pneumat.

Taler verzeichnet. iE Mälzerei-Anlagen . . «

Der BVerſleigerungsvermerk iſt

.
am 18. April 3916. in: das| „ Elektriſche Anlagen , .. .
Grundbuch eingetragen. - * „ Mobilien und Utenſilien .
Berlin, den B. Septbr. 1918, + Foliogen ENE EI 18 Ee EIE
N 2), Brunnenplagy. „Pferde, 56 ..5.0006-28.0.085 5
Königliches Amtsgericht „ Wagen und Geſchitze . .
Verliu-Weddiug, Abteilung 7. ] „ Sſen ahn Mahon 4,00 8
wangsverſteigerun „ Dampfer 2. . - 0 64
Smd Des Sin EE H » Niederl: und Ausſchank-Jn«
itrefung fol pentar und Utenſilien . .
am 23. Mat 1919, vo Reſtaurat.-Invent. u, Utenſ.

und Beteiligung . .

vormittags 10 Uüx, 4.5,5
an der Gerichtsſtelle, Tegeler] » Blaſ: enbier-Utenſilien . .
Weg 17-20 (Eingang von der] - Borri ET EE EN EI EE I “,
erſhelitraße), 41 revpe,| - Debitoren, +» » =» » » <
immer Nr. 216, verſteigert] - Darlehen. + +» . « + +
werden das im Grundbuche] » Kaſſe inkl. Ret<sbankkonto
von der Gtadt- Charlotten» und Poſtſche>guthaven , «
burg,- Band 264, Blatt - 5738] - Vankguihaben , 5 . 5»
(eingetragene - Eigentümerin] 9 Avale. ., + ,--
am 14, Dezember 1914, dem] - Eiſelien.» wee es 8
Tage der Eintragung des Ver-| -« Hypotheken . . . . + -
ſteigerungsvermerkes: die ver] SorauSbehahlie Mee “

ganwa: “ 7
witwete Frau Rech! Fen 1 Serſihe

Martha Zaroczinſki geb, För»
Warna in Hoppegarten (Mark)
eingetragene Grundſtü>: Hof»
raum mit Gebäuden, angeblich
Augsburger Str. Nr. 4, Ger
markung Charlottenburg, Kar«»
ienblatt 7, Parzelle 2911/32,
13 4 58 qm groß, Grundſteuer»
mutterrolle Art. 4128, Rut«
zungswert 26550 M,, Gebäudete-
ſteuerrolle Nr. 8253. ,.
ebm b 106/14, =»
arlottenburg, .
den 23. November 1918.
Das Amtsgericht, Abt. 14.
Zwangsverſieigerung.
Zm Wege der WE engpD
ſtre>ung ſol
am 4. März 1919,
vormittags 10 Uhr,
an iu Seri een. iE Seen
ericht, eiſtr., Treppe,
mmer - Mr. 151, verſteigert
werden das im Grundbuche von
der Gtadt Charlottenburg,
Band 183, Blatt 6290 (ginge»
tragene Eigentümerin am
5, YUpril 1918, dem Tage der
Eintrogung des Verſteigerungs» | 4
Fehn Ia rau SGop! Nin 4
ep: . 02
(Spoltowt) ie EE /
urg) eingetragene Grundſtück:
Hofraum, Kantſtr, ae bw
worauf Gebäude, Gemarkun:

gſeßte Dividende wird von
mmernverzeichniſſes gezahlt,
mi

9:0

lichen D,
.„. -

is unſerer Zentralkafſe.

Charlottenburg, Kartenblatt M Autl
| 7 M Mark Passiva. Mark
Pera au700s 1 678 am Immobilien M, 334 735 787.83 Aktienkapital , . . -» . | 250000 900,--
rt. 4836, Nußuagswert| Ged Geſeyliche MikÄläge > + 0. + | 21780964.3
N 6 EIG 7 riegsſteuwer-Ri] (DW 4 500,
Bu NaaE Oebäydeſteuerrolle| 1817/18 . . M. 68587 987.80 | 266147 800,82 Sonderrüdlage . 2 7 5 77) 30000000:-
"== 45. R. 19. SEE Bertägrräte ir EraRSpOrRRG 2.317 479,98 MURO H Wlandere Abſhrel- 20609257
L Pri u (3) ige Z 4 neuerungen ;- 4 pR
Eharloite uE ee 1918. Wm [IMs , ei ih hv | 750 260 273,62 || Abſchreibnng auf Kriegsbauten | 80 000 009,---
Das Amtsgericht - Abt. 45. Pelante und Lizenzen „+ - + 2.-- |] Kriegs-Schäden und-Verluſte , | 40.000 000,--
memmemmmeemewzeneenmmae=z=zemmen | Kaſſe und Reichsbank- Glrogut- . 4] Deiktedere- und Garantiefonds | 18 448. 030.50
Handels-Regiſker, [„p8%- ++» +» +] 671701636 | Fonds für Wohlfahrtozweke „| 80 589 647.79
A EEr Beet 2 a) WaciGugene| + 10 | Gutirlen a werlzangehbrinent | ue
ZE Ente BICHTEN . | Wertpapier? und Beteiligungen: haber v.. en! -
97/4 EE EN MEEAE feſtverzinsliche Wertpapiere , | 113412 164.76 || bei.der“Firma . . . «| 23.482887,91
orbi! Bei Nr. 1665 Un fo nn ! 0ndere Wertpapiere und Be» bei der Spareinrichtung 81 415 040,19]
werke, Aktiengeſell-] teiligungen » » - + - + +] 2671104171 || Anzahlungen , „ „ 448 832 176.64
hafte: Maſchinenfa-|Vankguthaben - + + « + = - - | 12169605.64 || Bankſchulden . « ;Y. "33. 854.938:04
briken,. mit dem Siße zu |Outhaben. bei öffentlichen Spar- |. Sonſtige Kreditoren » * | 403734133.57
Mannhelm und SZweignteder« | [ſen - - - - + - « - -  - | 20188786,98 || Kautionswechjel und Avale „ | 14377386,40
laſſung zu Berlin: Prokuriſt: | Sonſtige Debitoren , , » - «'« | 296.382 970.37 || Gewinn:

Walter Frensdorff in
Monnheim.. Er iſt ermächtigt,
in Gemeinſchaft mit einem Vor»
ſtändsmitgliede - oder: einem Y
anderen Prokuriſten die Ge»
ſellſchaft zu vertreten, == Bei
Nr.'3812 Vereinder Waſ»
ſerxfreunde mit.dem Siße|„
zu Berlin: Kaufmann Bertholb
Mendelsſohn in Berlin«
Halenſee, Vorſtandsmitglied,
iſt verſtorbenz zum Vorſtands»
mitalied iſt ernannt. Kaufmann
Sally Caſſel in Berlin«
Shöneberg;. zu deſſen Stellver«

.

Steyern »» ». oa.
Angeſtellten-u, Arbeiterverſicher,
Wohlfahrt3qusgaben , » +» -
Gewinn:
Bortrag aus 1918/17
M. 148679 754.03

ſinev Berſicherungs»

je auf den , Namen und über
2000 M.- kautends Aktien.
Berlin, 7 Deſonthan 1918.
zir rim:

geri
BerlincMitte, Abtlg, 89.

2 . > 465 Mi
Büro:

v a n is .- a
NE LDG euren) Schreibmaschinen-
„EEE zr

vauchter Waſchinen und"
“'M. Stes & Co.

Meant Vlücherſtraße 4,

Fernipr,: Amt Morigpl, 12 744.

- Krie3swirtſchafts-Maſchin. -|-

M 42, pro Aktis von M. - 300,--

„ Nationalbank für Deutſchland, hier
von Marcus Nelkeu & Sohn, hier und

Bilanz zum 30. Juni 1918.

Kautjonswechjel und Avale - „ ] 14377 386,80

treter iſt ernannt Fabrikant Gewinn aus 1917/18

Robert Grünthal - in

Berlin-Schöneberg, ==» Bei Nr. M 4 997 046,60 |
13461. Gtuttgart-Bewe 5

Berlin W8, Friedrichstr. 78 Il.

Bilanz-Konto

Berlin, den 30. Septemver 1918. ; u
Die auf 14 */, für das am 30, September a, er. abgeſchloſſens Geſchäftsjahr 1917/18

heute ab gegen Einlieferung des Dividendenſcheines

nE; | SSENE 25 (au?

; veg 7 1290/-- :
an der Kaſſe dex Commerz» und Diöconto-Bayk, hier und in Hamburg, ſowie bei

epoſtienkaſſen,

in Breelay,

Berlin, den 28. Dezember 1918.

- VBatzenhofer Brauerei

Aitiengeſellſichaft

Dr. W. Sobernheim.

FRIED. KRUPP

Aktiengesellschaft

ESSEN.

Vortrag aus 1916/17

M. 14679 754,08
Gewinn ans 1917/18

M. 4927 043.50

TTFGURDETZN |

bleten dis Lelbrenten - Versicherungen auf 1 und 2 Loben bei. der

Germania in Stettin

Soitber mehr als 62'/ Millionen Mark für Lolbrenten Susgezahlt.

INNlonen Mark Sioherheltsfonds-

M9, 1034 und

Folefon: Zontrum

n Passlvä, M; pf
Per Antientapleel ee 9960000|--
attial + onen aus
" Pot Gere ln us | 1eapool
» Partial» Obligationen aus .
1897 Gere UW. . , . - 223000| --
„ Partial- Obligationen aus | 4
1911 Gerie Il , , . 2167000]--,
„ Sypotheken-Konto TI, .. „| . 3525000|---
„ „ <.0 ... '985000|--=
„ Reſervefonds... u 4 19264 2122
„ . Spezial«-Reſervefonds , „] | 300000|--
„ Dividende no unerhobene 92311--|
+ PBartial-Oblig.-Zinſen . 45517150
„» Vartial»Dblig, -Prämien . 2460| ---
„+ Kautionen . . 5 0 4. 963457196
„ Depoſiten «+ + + + +| 1130857750
„ Kreditoren, , 6 4 510237(31
„ Brauſteuer-Konto . . . 127758) --
„ Ave . . . ,--
„ Delkredere, , , . , . 170403162
"* Friedr-Goldſchmidt-Gtifta 196275|--
„ Ürbeiter-Unterſtüß.« Fonds | - 293075|--
- s Arbeiter-Witwen-» ut, Waiſ.-
Fonds. 3.0 858.080 828909|---
- orig Botody - Nelken» 5
Stiftung, = + 4 s + +] > 18087|--
„. Kriegs-Reſerve . , . 600000|--
nn Rüdſtellung für Faſtagen . 200000]
| „- Reingewinn. «6 6 0. 2070921/82
Ww. S5776757135

=

fte

und es 8

dex ſämt»

| 19.607 897.63
1495 699 923.30

für 1917/18.

Aktien „Geſellſchaft 8.4.7

Zweig«-Niederlaſſung(B;

BP erli 8% „Spelonlederlaſſung

er zu Gtuttaart bomizilieren»

H t ;

Stnttgnit - verliner % 4 (Nordl8ohe Aktlenbank für Handel und Indvystrie) :

er erungs, --
tiengeſellſ<aft; Geſ. Helsingfors Finnland
BN M Bea „Abtollungskonters 1
4 ver' ' z S ii v

BEEREN 10 BONO AIN Z3 | era. Aür. Nordbank Bs fenlialm Mare amn TATEN
erhöht Muh Un ränt fe i "Gegründet 1873 Fredrikehamn Rivera (MER Dleaborg
15.000 000 M. Ferner bie [04 7 Gls Karleby Kotka Nysatad Warkaug
derſelben Verſammlung ſonſt Noten ann Aktiop« Hangs Kouvola Ploksfinkt Ws

u nol pls 7

96 ANG Ri derung Tmt?. 50 000 000 Imatra Kapi R Rovanlemt Wiltaggart
tragen wird noch veröffentlicht: ' Jovngun Lanfi Baarijärvi Willmanstrand
Auf dieſe Grundkapitalser- | Reaerv.t TmlL 33.000000 Zr rhakrin Lauttakylk Beinäjokt . Wärtellk 4
höhung werden ansgegeben|] +: aris ".- Liekas /Bordavals Abo

2500. Stü> je auf den Namen

mb: über 2990 M, Tautende ZE u] Wt 22 LEREN m
Aktien zum Betroae von 112% vn N WE „ a. . N
Bonhundert I OCE BENN . is 4. . 5
Pas m eitnDdTnpital zer.

ve en Eni | Mohes und Sicheres Einkommen .

2237.

| Alechniten, Verwielfltieun

Ideal-Schreibstube, Maugrelraße 88/8;
. Zentr, 4358.

Diktat-Aufnahmen schnal! und aauber.

en |
3, 1

ſ Treuhand

Bilanz-Konfo pet 30, Juni 1918,? .

Aktiva. M.
An Grundſtüd- u. Gebäude-Konto' Breslat . « . 1690 000.--4
„. Grundſtück» u. Gebäude-Konto Schmiedefeld , 1530 000...
„ Berl;ner Grundſtück-Konta + 6 + 0 6.05 0090.
„ Maſchinen-Konto Breslau . =» + + 6 0.9 L-=
„ Maidinen-Konto Schiniedefeld « 5 6 3 4 Ln |
„ Fabrik-Anlage-Konto Berlin . 5 + 6 6 4 L--
wd nſchlußaleis-Ronto mE 68 5444: 6 ' k--
„Ele! erjzitäts-Anlage-Ronto Breslatt , . 6 3 L1-
„ Elektrfzitäts-Anlage-Konto Schmiedefeld «5 s 1-
„ Wetkzeuge-Konto Breslau 6 «000005: - kL-
as Wertzeuge-Konto Schmiedefeld + 6 5 4 L--
„+ Modell-Kont0O + .« + + + 6 .6..%4 Imme
„ .Utenſilien-Kont0o «3 5.090.0004508. 1 Zam
„ Fuhrwerk:Konto 6 ue» a 0 005 8 Lam
„ Wechſel-Konto + 68 460». 5.03 TXJ1281.48
5 Kaſſen-Konto «4 6 8 46.00 0.004805 29 825.66
„» Effekten-Konto PEER D91 E68 ZE KSE ZIT SES JOSIE 9 401 435.45
« -Eiſekten-Depot-Konty des Beamten. und Ad»
beiter-Unterſtüßungs-Fonds-Kontg «+ +: 800000--»
'* MIENE NE "4 .......... 80 000.--
„ Konto-Korrent-Konw , .. . + - 0. » * 4598 322.70
> Material» und Warenbeſtände 2 2 3 2 5 5 8716267.40
NE 3 LL 047 148.64
Pass1va«, M.
Per Aktien-Konk0 „ . «oo oo 0 00n » ou 600 000,-=
„ Reſferve-Kont0O . » » vn 004004 875 000.»
„ SGpezial-Reſerve-Konts « » « « a * «= % 300000
„ Obligations-Ronto von 1911 , » + « z « 130000.-=-
» Dypotheken-Ronto « » » » =. . . - 8577 05.
„ Erneuerungs-KonkO « » . » +» 5». 5 800 000,-=
„ Konto für Uebergang in die Friedenswirt»
[haft in inis 00 u. ier 810100 .0. 0.18 8 200 000,--2
„ Konto für Kriegserforderniſſt » » » a 100 000.=-
-» Konto-Korrent-Könko , » » » = » .« » 8574261689
„ Aval-Kont0o . .« « » » . ....
» Delkredere-Konto « «= =. ...." 492 591.211
» Talon-Steuer-Konto . 6 + 6 ....24 "8000.--
» Dividenden-Ronto ze. u x 5 04 Bille
„». - Beamten» 1. Arbeiter-Unterſtüzungs-Fonds»« .
EURE 1 AEN EIER MN DE ESER TEILT I LN UR EE] 803 138.38
Obligations-Zinſen-Kont9 . » 6 + + » « 925.--
I infen-Konto u 6 0 040.00008006 221.98
„» Gewinn» und BVerluſt-Konts , » « « s » 1238569.48
E 11 047 143. 64
' Gewinn-undVerlust»Konto,
GE E80, s m
An Zentralverwaltungs-Unkoſten-Kontoz
Diverſe Unkoſten . . «ao «9 8 098956.
» Obligations-Zinſen-Kontox. .
Galdo + «owe vie rr 28 0.005 58 600.==
„ Bruttogewinn « 5,5 3 + M. 1664826486 ; -
- Abſchreibungen: 4 R 1a0f
Auf Grundſtüd» -und Gv
) bäude-Konto Breslau - a 3976058
Auf Grundſtlik- und G6- ; ;
bäude-Kontv GSc<hmieds« Gs
feld“ Ge woe os 8 BOO
Auf Berlinex Grundſtü>- 4 x
.  Koynts ie 6 0 1405 5 5 BOO ue
uf Maſch.-Konto Breslan „ 250 709,15
AU Fabrit-Anlage-Kontg 5
Grän 6.0. 000.08 000.0/08 46 297.61
* Auf Modell-Konto « + 5 5 5 744.67
Auf Fuhrwerk-Konto « «+ 1 275.-- 825 756.08
Reingewinn 6 oon oo rs, or 4.338 569.
. .
deſſen Verteilung wir wie folgt vorſchlagen: 3

» Zuwendungen:
Konto f. Uebergang in die &
Friedens» :
wirtſchaft « M 300 000,---
Beamt.» u 8
Urb.-Unter.«

26

II
00 000,-4

Talon«-Steuere
Konto « »x
Ferner:
ADE
teile d. Auf«
ſichtsrates
Beſond. Ver»
güt. an Am»
geſtellte in
Berlin und Ge
- -Breslau „... 50 000.-=- M, : 547 518.78
„ Dividende: - "
25 % Divi» j

:. dende von M.:2 600 000,--- 3

„ Vortrag auf neue Rechnung =
EZ

1 3
SS SENNE SN RSRGEGCHGSNRSGESSHNUENENGNEERT. efbutan

„ Wm

EN

Mark Haben. - Mark 8 | Haben. EIE N
47 658 182,47 || Gewinnvortrag aus 1916/17 , 1 14679 754.03| Per Saldo-Bortrag - . . - . 5 3 5 83 6871249
I IENE Betriepsüberſchuß , « « n; SENE „ Maren a abrikations-Kontot Folien 291.286
,99 H- Zinſen ooo ore 3 +. 0 00 00008 + .
erſchledene Einnahmen „ „ . | „82398664,56| » Haus-Exträos-Konlot 4
; . „ Binſen-Rontr 7 wdv 128.09
Gewinn vv oo 2 08 48 006,97

: r "8 881 783.35
Berlin, den 28, Oktober 1918, 4
„»ARCHIMEDES“ Actlen-Gegellsech:
Stahl» und EISI In a ate zue
Die Dividende von 25

Aktiebanken für Handel och INdUSELN meu achne Ea tn Snaga wam

über je M. 500.-- mit M. 125.--,.
der Aktien Nr. 301 bis 2750 Über je M. 100 mais M Duden
in Berlin bei unſerer Geſellſhaftskaſſe, bei den Herren Delbrück,
Seieler 1 as CUE 174: Dun Heren Gebrüder Sdciler, in
ex Bank für Handel un! 1?
SEAS REREGEN HH ae M ae 0 000
e. turnusmäßig ausſcheidenden Mitglieder des Aufſichtg«
rats, die Herren Bankier Carl Joer, rektor
Voeazoermeny, wurden wiedergewählt, 85% Sm II
Berkin, den 19. November. 1917, :
ARCHIMEDES“ . Actien-Gezel
Stahl» und Eisen-Industrie, :- Der KOMEN

Die für das Gegchäftsjahr 1917/18 auf 8 pCt,
80 Mark pro. Aktie festgegetzt, FE MIEN
8 Mark Dr SARS | Stgegetztes Dividende wird von

Jacquier& Securius, AnderStechhukn3/4,

augbezah t, IN |
Berlin, den 28. Dezember 1918,

Braverel Pfefferkere

Vorn, Schneider & HiGS,
wlctlen-GereitSchaf

er-Voragand
554 P. Sohwertfeger,
F. Sterzbach, Gustzy Jott,

Prüfungs-Gesellschaftm.b.H.

W 35, Stegtitzer Str, 21 :: Fernspr.i Lützow 7941
Rev.Sionen, Bilanzen, Gutachten, 4
"Vermögensverwaltungen,

Renommierte Lederwarenfabrik

mit großen Ledervorräten heachäichtigt die

Herſtellung von Protheſen
zunehmen und wünſcht mit - einem gleicha Unter-
„ehen Miped. <jirurg, Een Sfoartigen mit 3
Bude je eu enmang abet, Geeignete Räume im ELTEN
eigenem Haus vorhanden,
Gef. See erbeten unter 15194 d; aſen] &
"Vogler, Berlin, Potsdamer tra RW ven

0 'Kur für Wiederverkäufer! ;
Militär -Schnürgenkel, Friedensware!l

gngantieet Fein Erfah, Bei Fo Paar d Mk. 1.00, 100 Paar
? 85, 1000 Paar & Mk. 1.28, Muſter (Einſchreibebrief)
gegen Mk. 2,-- in Briefmarien.

'Frma H. Spiite, Charlottenburg 2, Schlüterſtraße 5, .
- Sie kaufen

'Sofort ab

Fir dp Fiala 7

Aluminiumbleche -- Rohre und Stangen
upferbleche => Rohre und Stangen

Industrto-, Bttevprodnkte und Magohinen
n Abteilung Metalls 'E
74 Charlottenburg 5. Telsge.-Ade.: 2. Metallgioeden 3
| Tolefon: Wilhelm- 6065. E

Probbänke in jeder Orösge  Rualthrung
Fräsmaschinen, horizontal, vertikal usw.,
Bohr- und Fräswerke, Horizontalbohr-
mazchinea, Revolver-Drehbänke, 3-45
Bohrung, Automaten, Handschrauben-
bänke, Hobelmaschinen, Shapings, Bohr»
) SAE bis 80 min in jeder Aus-.
hrung, Werkzeug - Schleiſmaschinen, *

niversal ». Rundsci oifmaschinen, Ab»

Stechbänke, Kreis- und Bügelkalts; ebe

Speziamaschinen lür jede SOWIe Pumpen für alle ver WENdunGSs n ET

Ladungen und meterweiſe jrei Haus, liefert
ungeſchnitten, geſchnitten und geſpaiten

Karſ Stümer, Bee Getan R OE

Ringbahngte. 49, Fernſpr.2 Sidring 12: 18.

Siegellack „are ;

, Austris, Transmissionen orkstatt ZWECKE « Armaturen: : u
Allerbeste, Kriegsware! Konkurrenzios!

egenstände Je er er 7
€ BEUTRONLS LIN SCHNZNDERERAG
ue : 187) SN Peorsonal4000

FELIX KOHLS |8Süro« „Ausstellung REDE DÜ R NW ittetstr 53-54

"Brandenburger Ufer 2-3, am Bahnhof
Janpgwitzbrücke, Telef. Moritzplatz 12072-78
rkauf nur an Selbstverwender

6000000000000
14 nn Kön gs 0. Laurabäto, hb, jl 8 9

Nanni Laurabi'le, 1-18

YVollständ. zorlogb., tragb. e

Wellhlechnäuser | 2zmma

2E2E2 0 f Kerbich 8 Schmitz, Cialtiabun

Telegrammadresse: Horbachstahl-Beriin
Fernsprachor: Amt Wilheim 1513 1,1519

Vorräte in blankem Rundmaterlal

mit uu ko Feotiakelt- «
8 8 [) 2 026 0 0 28- 88 mim
zi 105 IO ve vn us 136 = 155 107 RM
88 4 75 80 mm Q
566. 0 kn) IT WM. IG 19030 Wd WiN 30004 UI
88 90 95. 109 105. 115 mw 3 EE
EOQ1 BOD) ZION 6038. zwo 7 We
mit 60--70 kg Festigkelt

Pid. (5. 8 und 10 8tg ) M. 2.70, bei 20 Pfd. 10 pCt. Rabatt. 0
Veraand nicht unter 4 Pfd.' Qualitätaproben gegen Eint

zahlung von 80 PL, auf Poatscheckkants Cöln 28252. &
ShRL nt nie Crefeld 3. s

Gebr. Schleifenbaum & Cle. :

BOIDSEN Ar GINN bel Waldenau-zig
. Fernspracher Amt Siegen 207 und 1564
liefern als Bezonderheit:

Schmiedestücke aller Art
- ans Stahl und Eigen, roh, vorgearbellat und fertig bearbeitet,
Rund» Flach- und Vierkant-Stäbe in aifen Qualitäten und

. Abmeszuggen, GeschoB- und Minenböden.

Kohlenbür&fenfabrik .
P.RINGSDORFF 8
0963.10 b008 BERLIN-CHARLOTTENBURG |

Telegr,«, N |
Ronde S==Hordenbergitr. 38 222 .

Telephom

19 Montagebuden, Wage-

jß häuser, Wärterhäuschen,
Arbeiter, Militär» n, 1230
lier - „Kranken « Baracken, [7]

ee Gruhenartikel:: &) 5
e Wettarlutten, DaN ZN AIEInAS Qeobankiozatta, Tri ama otgafühe 6 3

990000250.0009
; SP edition
1 Lagerhägusger |

18.000 [)-Walao wil Sofunnf fluß äu) Hofen:

„Robert Haberling- Berlin wo

Stephan, Frötich Klüpfel |
Bergbau-Uniernehmung ». Soharloy 0,-8.

"amm = Adreizer PF, ch unt
te ESI * > [SSL EEK)

Abteufen von Shächtennadchallen
neuzeitlichen Verlahren, auhnach
dem Goſfrierverſahren - Aufſahren
von Tunnels, Quershlägen HEN
* Mazdilnenstuben, Bremzsb
Übernahme vonKohlen- und ;
Gewinnungs;arbeiten » Ausführung Vor 2
Flach» Ue Tieſpohrungen nad Kohle, Erzen,
Erdöl, Waszer usw. » Diamanfbohrungen für
I Aufschlubzwecke » Bezuche und Projekte koztento:

. mit 70--83 kg Festlgkeolt
- 2» 48 67 70. 786 8 82mm
J605 3006 30000. 8000 8006 3600 we 4

1:6: Y.

„edi x BERLIN! UnDENSTR.A, LAGER Ü*REPARKTURZWERKSTÄTTE : euOcHERSTAEZ:

Statk Karten,
8 4 DU glüdliche Geburt eines
ftigen Mädchens en
SO hocherfreut an 9 deig
oD Oberlehrer
vw Dr. Paul Döhring und
€ Frau, Elſe, geb. Stephan.
= Berlin, Mariannen-Ufer 5, 111
1. Januar 1919.

Die, Geburt eines Sohnes
zeigen aa

Arthur Frenkel una Daan

"Selma, geb. Baerwaid
Wiohmannatr., 20.
L Januar 1919.

Heute verſchied ſanft nach ſchwerem Leiden mein
über alles geliebter, teurer Mann, unjer treujorgender,
tnnigſtgeliebter Vater, Ge<wiegervater, Großvater
Schwager, Onkel und. Vetter .

im ſe<szigſten Lebensjahre,
Berlin W 15, 2. Zanuar 1919.
Kurfürſtendamm 218.
Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen
Martha Cohn, geb. Fatk,
Erich Cohn und Grete Cohn
und Enkeltinder,
Die Beſtattung erfolgt heute Freitag, 3. Jamtar,
13 Uhr, auf dem Fried3of der Adaß-Jisrosl-Gemeinde

Weißenſee, Falkenberger Straße, =» Kranzſpenden und
Beileidsbeſuche dankend verbeten,

Am 1. Zanuar 1919 verſchied ſanft nach kurzem
Krankenlager unſere unvergeßiiche, über alles geliebte
Den hwiegermutter, Großmutter, Schweſter und

Frau Roſa Card;
» geb. Rubinſtein,

Die trauernden Hinterbliedenenz
Jacob Caro, . ie
Dr. Leo Carv und Fran,

Felix Caro und Frau,
Prof. Dr. Nikodem Caro und .Frau
und Enkelkinder,

Berlin-Schöneberg, Bamberger Str, 18,

% Die Beerdigung findet am Sonntag, dem 5. Jamtar,
32 Uhr nachm,, in Weißenſee (alte Halle) ſtatt.

/ Statt jeder beſonderen Anzeige!
- Am 31. Dezember ſtarb nach langem, ſchwerem
Leiden im Alter. von 50 Jahren mein “innigſt-

gelebter Mann, unſer treuſorgender Vater, der
Kaufmann “* 7

Wilhelm Laupenmühlen.

Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Frau Anna Laupenmühlen,
Berlin, Maaßenſtr. 36.

Die Beiſeß ung findet am Sonnabend, den
4. Januar 1919, 2 Uhr nac<mittogs, auf dem
neuen Friedhof der Zwölf- Apoſtel-Gemeinde,
Schöneberg, Kolonnenſtraße, ſtatt, ;

Tief erſchüttert erfüllen wir die traurige Pflicht,
von dem am Dienstag, dem 31. Dezember, erfolgien
Hinſcheiden unſeres hochverehrten Chefs, Herrn

Wilhelm CLaupenmühlen

Kenntnis zu geben. N

Nach Zahren erfolgreicher aufopfernder Arbeit iſt
er zu einer Zeit abgerufen, in der wir ſeiner mehr
denn je bedurften.  Ausgeſtattet mit ſeltenen Geiſtes-
gaben, von edelſtem Charakter und unendlicher Herzens-
güte, bildten wir mit hoher Verehrung und Bewun-
derung zu ihm auf, .

Wir werden ſein Andenken ſtets in Ehren halten
und nie vergeſſen, was wir ihm verdanken.

Die Angeſtellten
des Vankhaufſes Laupenmühlen & Co,
Berlin=>Eſſen-Ruhr«.

Sani! topat
Dr. med, Otto Seydel

In der Silveſternacht entſchlief ſanft im 88. Lebens»

"Fräulein Mathilde Lehmann,

Mit der . Dahingeſchtedenen verlieren wir eine
Freundin unſerer i:amilien, die ſhon dem Begründer
1097 Firma, unſerem Großvater, treue Dienſte ge»
eiſtet. hat.

In unermüdlichem Eifer und mit nie erlahmender
Arbeitsfreudigkeit ſtand. ſie dem Verkaufsgeſ<äit unſeres
Stammhauſes mm der Spandauer Straße vor, bis Alter
und, Kränklichkeit ſie zwangen, ſich vom Geſchäft zurück
uziehen. Zhre Anhänglichkeit an uns und thr lebhaftes
Feteroſſe für alles, was uns und unſere Firma anging,
hat auc; während dieſer Zeit nie aufgehört, ,

Weit über vas Grab hinaus werden wir ihrer in
Liebe und Dantbarteit gedenken.

„Kommerzienrat Theodor Hildebrand
Kommerzienrat Richard Hildebrand

in Firma: Theodor Hildebrand & Sohn 5
Berlin.

Die Beerdigung der Frau .
Hedwig Ttaliener,
geb. Rothſtein,

nder am Gonntag, dem 5. Jamtar, vormittags 10 Uhr,
Kn der neuen Salle des Friedhofs Weißenſee aus ſtatt. |

Habs wich
für Nerven- und Gemütsleiden
1|niede' gelasgen.

; Fonnenbg Lindenallee 28. | Cbarlottenburg, Kleistetr. 21
23 | hat die Prazis in Berlin (Wittonvergpl). Kurf. 5346.
is | niedergelegt, prechzeit werktäglich 4-7,

Aus dem Felde zurück
Dr. Zuckermann,
Grunewaldſtr. 46.

„Heimgekehrt

Dr, Nano Feileaenfeld,

uenarzt,
Moßſtr. 25 (Viktoria-Luiſe-Plaß).
Klinit: Seydelſtr.5(Spütelmarkt).

lang.

Vom Militär entlaſſen,
habveich meine Sprechſt. wieder
tänl.v.9-1,3-Gaufgenomm.

Sonntags geſchiojen?
Doniist Carl Feuxer,
Atelier f. modern. Zahnerſag,
Kottbuſ D.70.711, Mpl.7827.

80 F1, exkl.

gelt 1869

'Dr. Ai0yS WAagRBer | Sonar
Mitbes. ü. Leiter d, Sanat. | mittags 10
w Fachlazaretis Hoppegarten,! Dr, Lohmann.

Carl! Schuitz'sches

DIF“ Eisenbier "20

gehafft Fleisch und Blut ifir Schwäch«

20 Flaschen exkl, !,00M,
Dunkelbier 23 Fi. es 1. ...41:00M
"Karamei.ier-20F1 exkl. 5. 00 M,

Jüdische Gemeindä2,
Gottesdienst.
Freitag, d. 3, Januar, abends:

In allen Synagogen 4% Uhrt:

Predigien:
Neus: Dr. Weizgse, S
Lützowetraßs; Dr. Hochfeld,
Sonnabend, den 4. Januar, vor»
mittags: Alte, Kaigerstwaße-,

Rykestr.-, Pegialozzigtr.» u.

Kott user Ufer-Synagoge:

9 Uhr, in allen. anderen

Symagogen:

Frühgoitesdienst 744 Uhr,

Hauptgottesdienst 10 Uhr.

* Sehriff-»-kiävrnng:
L)denetr.: Dr. P:umenibal,
Faganenstraße: Dr. baeck.
Mincha: Eine balbe Stunde vor

dem Abendgottesdienst.

7 Abends (Sabbatausgang): 4 Uhr

55 Minuten,
Lehrvorträge: -

9 | Freitag abends Kotbuser Ufer:

Dr. Bieichrode über: „Der“
Siddur Dach Anordnung und
Inhalt“,
Sonnabend zwiechenMincha und
Maariw: Rykestraße: Dr. Weyl
über „Pealmen“,
Wochentags»
Gottesdienzt:
Morgens: Alte, Kaigerstraße-,
Rykestr.» u. Kottbuser Ufer
Synagoge: 7 Uhr, in allen
anderen Synagogen : 7% Uhr.

1s Spezialarzt| Abends: In allen Synagogen:
4 Uhr.

Jüdieche Retorm-

.
Gemeinde,
Gottesdienst, 4
den 5. d. Mis., vor»
4 Uhr. Predigt:

. 6217. Jens, Biutarme Bleic ic tige
„„„„FSernſpr. Kurfürſt Wöchnerinnen. Besaeres + gehen Und
. Gewichtszunahme über!“ ebend,.

7.50 M. Tieferun ; irei Haus,

Carl Schu iz,

Matz» Exirakt»=. abriik,

Berlin, Kuciürgienstraße 13.
Fernsprener: Liltzow 1446,

Stollepangebote liegen in allen Geschäftsstellen des
Verlaga Ullstein & Co. kostenlos zur Einseicht aus
Eee emm,

Erledigung der Stelle

eines Stadtrats,
- Laut Beſchluß der hieſigen

Di hre um 144 v, DS.
enſtjahre um v.
Ge alts bis zur Höhr

des;
des

Stadtverordnetenverſammlung Hähelig 00 I Eat Sus ue “
foll die Gtelle eines . | zu berüdſichtigends ain ähr«
Stadtrats lich 10 v. H. der gewährten

Teuerungszulage beträgt.

Bewerbungen ſind an dis
Etadtverordnetenverſammlung
zu Händen des unterzeichneten
Vorſtehers bis zum 15. Januar]
1919 zu richten und müſſen er«-
geben, daß der Bewerber ent-'
weder die Befähigung ia das
Richteramt oder den höheren
Verwaltungsdienſt. beſißt oder
Nationalökonom mit  abge-
ſc<hloſſener Hochſchulbildung iſt
vder ſich in der Prazis als
Volkswirtſchaftler bereits. be-
währt hat. i

Ueber die etwaige bisherige
Dernfatätigrei beſondere
Zeugniſſe beizufügen. Da Ge
wicht darauf gelegt wird, da
der zu wählende Stadtrat ſic
mit Gozialpolitik beſchäftig
hat, ſo empfiehlt es ſich, auch,
die Nachweiſe hierüber mitzu«-|
teilen. Ebenſo iſt mitzuteilen,
mit welchem Zeitpunkt der Be«
werber das mt antreten
könnte.

Deſſau, den 16. Dezember 1918.

Der Stadtverordnetenvorſieher.
Dr. Cohn, Zuſtizrat.

der Stadt Deſſau möglichſt bald
u eine zwölfjährige Periode
ur< Neuwahl wieder beſegt
»= werden. Borbehaltlich der
ſtaatlichen Genehmigung wird/
mit dieſem Amte unter der
Bedingung des ſchriftlichen
Verzichts auf anderweitige Er»
werbstätigkeit und gegen die,
Seling, das Amt inner-
halb der ahlperiode nicht
- Ahne vorangegangene jähr»
Iiche Kündigung niederzulegen,
ein Gehalt von 6000 M., ſtei-
gend um ie 500 M. von 2 zu
3 Jahren bis zum Höchſtbetrage|
von 8500 M. verbunden. 'Die
Anrechnung von in anderen
Gtellungen verbrachten Dienſt»
jahren bleibt der Vereinbarung
vorbehalten. 5
Gemäß 8 108 der Anhalti-
IPHen Gemeindeordnung ge-
bührt den beſoldeten. Stadt-
züten, falls dieſelben bei Ab-
„Iauf der Dienſtperiode nicht
wiedergewählt oder beſtätigt
werden, nach 12jähriger Dienſt-
zeit die Hilfte, des - Gehalts
als jährliche Penſion, deren

Für alls gröaseren Plätze werden

Verireier bezw.»
Generalvertreie

für die verschiedensten Vergiche- I
“ rungszweige angegtellt von der

Verdicherunngabteilung des „Wnval.dendank“ BE

: o pm 7 c
Berlin W 5, Kanonlersfr, 45. | Anz.-Verwält.

=
„Ein größeres Vorort - Gaswerk im Nordosten Berlins zucht

Buchhalter

mit jedem "weiteren

fezteren ſelbſt ſteigt. Neben ||
dem Gehalt wird eine Kriegs» 8

Fil Jauch Renntn. in Steno raphie
riftl.

= | Schöneberger Ufer 38, Arbeits-|

,

EE EREN Für die | ;
"Hypotheken-Abteitung
einer großen Terrain-Aktiengeselischaft
wird zum baldigen Antritt ein im Grundatticks-,
Bypothekon- u. Btouorwoaen durchaus erfahrener -
' und golbetändig arbeitender Herr in gezetztem
Alter gesncht. Kaufmännische Befähigung, gute
Umgangsformen, Gewandtheit in der Korrs-
gpondenz unbedingt erforderlich, Schriftliche
- Offerten mit ausführlichem Lebenslauf, Zeugnis-
abachriften u. Gehaliesanaprüchen erbeten unt, 5107
Vileteinbaus, Berlin 8W 68,

hnungihenmie für Syndikat

Anrec

Selbständig

Bewegen. Antritt aofort. Ausführliche Angevote mit Zeugnis»
Absouriſten gind zu richten unter „5108“ an Ulisteinhaus,
“ - Berlin. 8W- 68.

Wir ſuc „tief Au
Hpi orte Eini FÜhtige S enotypizinnen,
5 Qute Schulvorbildung Bedingung,
Schriftl. Bewerbungen erbeten an -

Rohrleitungöbau Phoenix, Bin.-Lichtenber

Herzbergſtraße 66.
Für Kontor und Expedition] -

- Fräulein gesucht,

das Schreibmaſchine ſchreibt,
Ga Prade at 08 8 eä s
eini ale Alezandeiſtt. 50. Tüchtige Stütze €
Jüngere Stenotypistin|] od. Köchin
per ſofort verlangt. ' Rechtsan- | ſofort geſucht. Gutes Gehalt,
Unhen Gi de en te Men. Söder,

"Hausmädchen

bei gutem Lohn zu ſofort
Antritt 56008 8) “ Gem
newald, Rheinbaben » Altes 5.

| Anzeigen-Annahme | Hausmädchen,
wird eine mögl. im Fach be-| zemmmanzemearinnienneunmen

wanderte, ,

zuverlässiße Dame
mit g. Handſchrift verlangt, die

gewandt., ſaub., m.
niſſen, 00 Mh pt

Sha ucht. Fabri!
Du neider, Berlin Ger
berg, Prinz-Albert-Straße 16.

Jüngeres Mädchen
für fleinen Haushalt zu ſofort

Ut. Zeug«
. inder!

u, Schreiömaſchine beſ. Chrift!
Bewerd. m. Gehaltsford. a. die
erthotd Gieſel,

zeit von 369 bw 5 Uhr.

Lehrfräulein,

a. gut. = Eunſtſinnig, pv.
ei<u t. Vorſt. 3. Zan.
DIEL 10-12 Uhr. GSchillſtr. 6.
ename NE IOS

nazt, Wähelmshöher Str. 15,11.

Kinderfraulein
für Bjährigen Knaben zum
15. 1. geſucht. Gronemann,
Bözowttraße 6.

Junges Mädchen,

für kleinen Haushalt, * 2 Per.

; Raschinen-Vertretung

H| 92w. Landwirt, früh. Gutsbe»

RER
Unter dieser Kubrik kostet die Zeile
innanmemenennmmmkenemmenmetnemetenemmmenmmenmmmmtn,
60 Pfg. retto ohne Teuerungazu«schlag. 32
Baltikum Landwirtſchaftl. 150000 05 er gewandter
oC

ſucht Stellung für Maſſen»
ſpeiſung, Reſtaurant od, and.]

ſucht; dort längere Zeit tätig,

| |ißer; mit den dortigen Ver-
8! hältniſſ. gut vertraut u. mit
H | guten Beziehungen zum Klein-

9 | 9976 Ullſtein-F. Frankfur, Od.

oder ſpäter geſ. Vofſe, Friede].

einſchl. Poſten. Spezial. ruſſ-
FING Off. Siemensſtadt, Watt-
ſtraße 7, part, rechts.

„Landschaftsgärtner

übernimmt jederzeit facßgemäße
Arbeiten, zurzeit Baumſchnitt
u. Raupenentfernung. Stephan,

u. Großgrundbeſ. Off. u. Ffo.

Kaufmann,
elernter ei jenwarenhändler,
, evang., ſucht als Expedient,

Lageriſt, evil. Lagerverwalter Bülowſtr. 12. Kurf. 2790.
Beſchäft, V. Milit. vutl. Off. te "
W. Ek 40 861 '- Ullſteinhaus, | , Nebenbeſch,

od. Hausarbeit, 6 welcher
Art, ab 3 Uhr nachn. ſucht ge-
wandter Kaufmann, Ang. unt.
Wm. 4688 Ullſtein-Filiale. Wer-

Berlin GW 68.

.-  Privatsekretär

Adli 26 Jahre, cand. phil.

Mahl unnſtänbeharber fer derſcher Markt.

Fd ebe H: u ME 63 riger.
ekretär nder ähnlichen en :
Offerten unter T. F+ 6402 .

geb. Kavalleriſt, verh., kinderl.,
fucht Gtelu auf Gut oder

Uſſſtein « Filiale Tauenzien-
Landhaus. "ABilkelm Beer,

ſtraße 1

Nach 4j, Frontdienst!

: Ia

Gebildetes Mädchen, 21 I,,
ſus? Stellung als

,
Gegellschafterin
bei „älterer Dame und würde
ſich gern auch än der Wirtſchaft
betätigen.
Offerten unt. T, M. 10843
Ullſteinhaus,- Berlin SW. 68.

“Gebildete Witwe,

m. 11j. Tocht,, ſucht Wirkungskr,
in SER Haush. z. Führ.
u, Repräf, Off, unt, Bl. 732
Ullſtein-Fil, Blücherſtraße 5,

. Anſtändiges |

Mädchen

22 I. alt, mit allen häuslihen
Arbetten vertraut, und beſſerer
Gdutbildung, ſucht Gtellung
als 'Stüße oder RKinderfräu«
lein mit Familienonſchluß.
Off. u. Ffo. 9977 Ullſtein-Fil,
Frankfurt, Oder. .

Fräulein

Etellung, als Wirtſchafterin
ren. Offerien Rehls,
ubmin (Oſtſee).

Wo könnte ſich junges Saus»
mädchen zum 1. Februar als
Jungfer ausb.? Fyd. 6591 Üll-
ſtein-F. Friedenau, Rheinſtr.86.

,

Berlin O. 113, Weſerſtr. 18.
Ene err, kaufm. befähigt, ..
VIKNRENZENSERG WEIR 07: C 1117 |
Vertretung oder Kommiſſions» >
geſchäft. Dff. unt. Kp. 3688 | älterer, in jedem Fach der
ÜUlſtein-Fil. Schleſiſches Tor, | Gärtnerei erfahren, tüchtig u.
Zunger Mann»- Ge Jucht baldigſt Stellung.
(höhere ulbildung) ſucht | Off. Gärtner Liſt, Charlottb.,
geiſteganregende Vormittags» | Friedrich-Karl-Pl. 5, b. Difach.
eſ 7]
Py.

Däftigung, evtl ohne Berg. 7 Gär tner;

ſt.-F. Linkſtr.
2 Gänmtliche BL Were 2 PIPE auch
“+ m ortiet«, vizungsunge-
Buchführungsarbeiten, legenheit. verfraut, Tuc en
zu ſofort Veränderung. Gegen«
wärtig Rankeſtr. 17, Portier.
- kinderl., auch

Diener, wo Fr. Köchin,

empf. GE, Schröder, Maazen-
ſtraße 32, Stellenvermittler.

Kinderloſes Chepaar,
Mann herſchaftl, Diener, Frau
perfekte Köchin, ſuchen 3, 1, 2.
1919 paſſende Stellung. Gofl.
Off, Fleiſcher, Friedeuau,
Frogeſtr. 59.

Kinderloſes Ehepaar,
in. ungekünd Stell., ſucht. zum
1. März herrſchaftl. Portier-
an Sell, Konith,|ſtelle. T. F. 6407 Ullſtein
Filiale Tauentienſtr, 1.

übern. ält. zuverl.
HAINE Kaſſierer Lezkte
Stellg. 20 Zahre. Gefl. Off. u.
Wm. 4685 Ullſtein-Filiale Were
derſcher Markt 1 2

Hausverwaltung |
füht zum 1. 4. oder „0 |
ji ere le Win bedeeſher
Markt 10.

Landwirt,

e dlt, ledig, ſucht
Medis Gutzverwalſer oder
1. Inſpektor.

Anfragen

Dienerportiers,

Macenſenſtr-,

Junges Mädchen, | Lohnbuchhalterin

Wien ee eee

Kindergärtnerin

mſt Unterrichtsb. aucht
me <==

Stellung zum 1. Februar
"evil, als 5
Wirtschaftsfräulein
langi. Zeugn. vorhanden.
Angebote an Lina
Kindergärtnerin
LK
& te 17 .
Behuen. M ngebote zu efgien
unt. 56092 an Üllſteinhaus, Ber«
SW 68.

b. Bad Sohönfließ N./M.

Kopatz, Ont Steineck
lin

Jg, geb. Mädchen,

20 I., aus guter Familie, -
HENNES ſucht Stellung mög
lieſt zu Kindern auf einem
Gut nach außerhalb. Familien-
anſchluß erwünſcht. .

“VB. Schmekthal,

Berlin, Eifenbahnſtr. 44, Il.
eimer II IE IE

BesSere Frau, -

40. wünſcht ſof. od. - ſpäter
Gteflung als NIN Wirt-
ſchafterin bei älterem Serrn
od. Dame. GS<. 37x7 Ullſtein-
Filiale N., Schönh. Allee 146.

Junges, anst. Mädchen,

„-

'Einf; DEZE) ionen, per ſSfort geſucht, Ber-| gögere Edulbildg, 8 Jahrel my art;
. |S fache Stütze Dntühe Vorſtellun( . | Cüzotätig, leichte Uuffaſſungs- m ord, und Krankenkaſſen. zu Dienſt war, ſucht
3. 30 Jahre alt, mit Erfahrungen im Einkauf, Kalkulation, Ee WIEN Bitmer dict, NR Cob Degheimer gabe: Ste f. im Dußhandel, Gian Dane ue auer Da Don kinderloſem, feinem
Brisfwoobvol, Kurzechrift und Magehinenzchrift Bedingung |gfagt. "Anfprüße u Eurer Gtraße 10. 1 Belag Ob dN Giant che aushalt a 3 00er
4 '? Ü 1: N E n . I. M NE M WRE. Wm ane % = T er. : . . Db»
aymia Bi16 aud Angaben der Gotalt Eint Empfehlungen |20K-Gi Sigterfelbe + Seßl| POSS, MACCHEN |St1viibs, Severicineis 22.| Fh, Eieeiapn uur Gr. leber E-A, Wurzefgage 5.
erbeten unter Ohiffro „10814“ an T'Heteinhaus, Berlin 8W 68 |Sxraße 116. 5783|: eing: Sexrn, w. kocht. u. alle| » Sade nod Tage frei zum |füfung der Sirma fucht zum | Sehe warbenil Aufegenane
- EU Lelong des Verkaufs von Benzin In Z7085n Mangon [ür |tinderlopn enhalt perfektes Arbeit übern, |- Fron Lehnſen, Wäsche ausbesgern |5. Fenbaum, NH 5 Dung; „Sauſe. Gehröder, Wilmer
Platz Berlin und Provinz mit Platz und Branche erfahrener Soe. ad. einfache  Zungfer FERRE GENFER a Moderniſieren von alten EIR 20. dorf. egen, 3.
D . . näh., ., [erV, 4 , en. AU 7 EEE 0. S 877
3 Benzij n-Fach man n 3 Frau Mek, - Mädchen für alles , Offerten unter D. 7464 Ull- |f, auf neu WERNE ve 8 Tücktige Frau
8 , ! |: ee - |Charlottenburg, Mommſenſtr, 57, [ſofort geſucht bei Dr. Kanzow, |ſtein-Filiale Oberſchöneweide, | Ing 6 M, A. Blume, Baruther (ſuc<t Waſch- und Pußſtellen,
-- gpeucht, Of. unt, „Pb. 3298“ Ulletein-Fllials Potsd. Brücke. Zel, Sieinpl. 379. Sybelſtraße. 68. 4-6 Uhr. 1Wilhelminenhofitr. 26 Straße 8 H., 1 It= Kußbach, Lothringer Six. 88, .
