Cine Mork=15BPfennige!

. Balutabeſprechungen im Neichsfinanz-
t miniſterium.

Die Entwertung der Mark im Yuslande
eniſprecende Eteigerung ver Preiſe für
aus/ändiiche Zahlungsmittel ſchreitet «von Tag
zu Tag fort, Wenn man den geſtrigen Kurs
von 1160,75 für 100 holländiſche Gulden an der
Berliner Börſe vergleicht mit den Goldwerten
Mark und Gulden, ſs bedeutet das, daß die
nict einmal mehr den Wert von
Vennigen am Weltmarkt darſtellt. Man iſt
fich in Deut'<land der kataſtrophalen Bedeutung
dieſer Eatwertung noch immer nicht in dem
he bewußt, wie es notwendig wäre. Es muß
mmer wieder darauf hingewieſen werden, dcß
jede weitere Entwertung der Mark reue Steige-
117g der Proiſe für alle eingeführten oder vom
We.tmarkt beeinflußten Preiſe bedeutet.

einer Beſprechung, die unter dem Vorſit
gers im Neichsfinarzininiſtekium geſtern
ad, wurdeſs die Baluta'orgen eingehend
erörtert. Es wurde in der Hauptſache varauf
hinpowieſen, däß eine der wichtigſten Voraus»
kor gn

erd

im
iſt, durch die es allein ermöglicht wird,
t nahezu jchrankenloje Einfuhr wieder zu
zügeln, Cs muß enſs nachdrüclichſte betont wer»
den, daß auf die Dauer auch die Länver, die die
Veſahung im Weſten ansüben, ein Intereſſe
daran haben, die Wiederherſtellung feſter dert-

zen zu ermöglichen, werin ſie fich
and einen zehlungsfählgen Schu!dner
me Verpflichtungen erhalten wollen. Neben
der Errichtung der Zollgrenze kann nur on-
nte und planmäßige Arbeit, auf der ſich
rwwg der Ausfuhr auſbauen muß,
Vrbeitswille, Ordnung und ziei-
'4a?tliche Regelung ſind aber auch
s'ehung dafür, daß wir im Ansland
ten, die uns Fer die ſchlimmſte
nd die der Eytwertung der
rken fönnen. Derhalb muß
volt werden: die Beweourg des

iſt nicht eine Angelegenheit, die
kreiſe onneht, fondern ſie iſt ein
anal für alle Dent'chen. Auſbauende
die "einzige Rettung.

Ze Schaue
in den abzetretenza Hitgeb!eten.

nner aus dem Verband der
er, Vertreter oller Schul»
keit und des Laicn-

G
Weſtpreußen und Poſen haben am
dem 14. Geptember, in Brom-
Verein zur Pflege des deutſeen
den an Polen abgetretenen Gv»
+. Der Verein wird ſeine
'as ganze abgetretene Gebiet
ollentha!ben Ortsgruppen ins
bon in den nächſten Togen wird
reßen deutſchen Schulprogramm
vor die Deffenitichkeit treten.

die Rüctohe der Geſaugenea.

Transporte aus beloiſchen und amerikaui-
ſen

Die belgiſ>&e Regierung hat Ir grundſäß-
des Cinverftändnis erklärt, mit dem Abtrans-
dret der deutſchen Kriogogofangenen aus Belaien
beginnen. Zur Durchführung des beſ&leu-
ten Abtransportes inden morgen unmittel-
26 Berhandlungen in Nbln ſtatt.
LI

Rach ſoeben eingelaufenen Mitteilungen ſt
die Unkunft der erſten Transporte von Kri;
angenen, die ſic in a-verikaniſchen Ge-
'"genenlagern in Güdfrankvzich befanden, Ende
'es Monates zu erwärten. Die Gofangenen
Zerden von Marſeille aus auf Dampfern nach
mnönra urid Bremen transportiert, wo ſie in
16 Toagy antommen

20 000 deutſche Kriogsgefangene aus eng-
l:ſchen Lagern ſind, wie aus Brüffel gemeldet
wird, auf dem Rückmarſch in die Heimat. Die
ena!iſchen Militärb>hörden haben die Stadtver-
waltung von Verviers benachrichtigt, daß die
Kriegsgefangenen von dieſem Ort an ihren Weg
zu Fuß fortjeßen müſſen. Es ſind daraufhin an
dieſer Strecke Ruheſtellen errichtet worden,

In aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah,

In die neugegründete kulturpolitiſche Ab-
teilung des Reicheminiſteriums des Innern, die
unter Leitung des Unterſtaatsſekre! Stulz
ſteht, wurde der Direktor der Verliner Fort-
bildungsſchulen, Karl Fechner, als ſachverſtän»
diger Hilfsardeiter berufen.

*

Im Ausfc<huß für auswärtige Angelegenheiten
bildete den Hauptoegenſtand der Beratungen die
Frage, welche Stellung zu der Note der alliierten
Mächte betreffend die Reichsverfaſſung einzu-
nehmen iſt. R

Die interalliierty Militärkommiſſion zu Be-
ſpreßungen über die deutſche zukünftige Wehr-
macht iſt geſtern in Berkin eingetroffen. Führer
iſt der franzöſiſche Generol Nollet, der dem
Reichominiſter Müller einen Antrittsbyſuch
machte. 9

In Weimar fand eine Tagung der Vereine
und Verbände der Deutſchöſterreicer im Deut-
ichen Reich ſtatt, zu der Vertreter aus Berlin,
München, Dreoden, Hamburg, Effen, Breslau
und Elberfeld erſchienen waren. Die Gründung
eines Reichsverbandes der Vereine der Deutſch-
öſterteicher wurde einſtimmig beſchloffen.

*

Die Meldung der Sowjetregierung, daß Ge-
nero! von der Gol rufſiſcher Untertan geworden
fei, iſt unwahr. *

Am 20. und 21. Eeptember findet in Verkin
die diesfährige Mitgliederverſamml:ing des
Reichsſlädtebundes ſtatt, dem 940 Städte arge-
hören. "

Aus New York wird gemeldet, daß George
MacAnemy, C))

fei. Die Ernennung ſoll offiziell mitg,

werden, fobald der Friedensvertrag ratifi«
ziert iſt.

*

Nach Verhandlungen mit Reichskommiſſar
Hörfing wurd» 82x Etreik in Watdendurg bei,
gelegt. Die Arbeit wird heute in vollem U
fang wieder aufgenommen. Die Truppen werd«..
zurückgezogen.

*

Der Berliner Domchor begann unter Leitung
des Profeſ'ors Nütel jeine Kunſtreiſe dur die
ſkandinaviſchen Länder mit oinem Konzert in
Koperhagen. Der Domchor wird in den nächſten
Wochen auch die Haupkſtädte Schwedens und
Norwegens veſuchen.

Bei einem Automobilausflug der Geſelſ>aft
des Präſidenten Wikſon in Portland im Staote
Oregon überſchlug ſich ein Wagen, Dabei wur
den „zwei Perſonen, nämlich der Befiher des
Autos und ein bekannter Journaliſt, getötet.
Zwei andere Journaliſten wurden verwundet.
Wilſon blieb unverleßt,

*

Der amerikaniſche Dampfer „Wiſt Arvada“,
der von Galveſton nach Hamburg mit Baumwolle
unterwegs war, iſt 16 Meilea novdöſtlich von
Terfchelinger Leuchtfeuer auf eine Mne ge-
ahn und geſunken, Die Beſaßung wurde ge»
ret

Perſönliebkeiten unterzeic<netes Grſuchen er-
halten, den ohne Verzögerung
Und ungeändert

Frankreich gibt deutſche
Lo!omo:iven zurü.

Nicht für ſchlechte Kohlen zu bennhen.

Oje Pariſer Zeitung Matin berichtet, daß dig
franzöſiſche Regierung deſchlöſſen hat, die deut-
ſchen Lokomotiven bis auf einen - kleinen Teil
zurückzugeben. Nach den Mitteilungen des Ma-
tin können die meiſten deutſchen Lokomotiven in
Frantreich nicht benußt werden, da ihre Hert-
vorrichtungen auf Verwend»"a von Kahle beſter
Qualität mit einem Aſchenrückſtand von höch-
ſtens 10 v. H. zugeſchnitten ſind, während die
mit ſchlechterer Kohle gefeuerten franzöſiſchen
Lokomotiven auf größere Aſckenmenge berechnet
find. So erklärt es ſich, doß die unter die
franzöſiſchen Eiſenbahngeſellſcaften verteilten
deutſchen Lokomotiven bis auf einen kleinen Teil
in den Echuppen ſtehen, obgleich Frankreich
großen Bedarf an Lokomotiven hat. Dem
Matin zufolge hätte Deutſchland ſtatt der im
Waſſenſtiuſtandsabkommen zugeſagten 8000 Lo»
kemotiven nur 2000 abgeltefert, und von. dieſen
wird Frankreich 1700 zurü&geben. Me. Rük-
che wird = ſo verſichert der Matin = in
nächſter Zeit erfolgen.

Deutſchiond hat weit mehr Lokomotiven ab+
geliofert als 2000, Hoffent.ich ſtimmt die Ab-
ficht der Rückgabe, denn es fehlt uns fehr an
Lokomotiven, von denen wir gerade die beſten

bgeben mußten
abg« hd p- KENT E:

Lozrperſonal für Dampfflüge geſucht.
Die franzöſtiche Regierung iſt en die deutſche
Regierung mit der Bitte herangetreten, ihr für
die ven Deutſchland auf Grund des Waffenſtill-
m rages gelieferten Dampfpflüge Lehr»
Einarbeitung franzöſicher Dompf-
zur Verfügung zu ſtellen, Benötigt
a zunächſt etwa 36 Mann, die in Eoifſons
m Vertreter der deutſchen Waffenſtill-
d ſion ae'<loſſen arbeiten ſollen. Für
välige Bewogungsſreideit, gute Behandlung und
Edhuß gegen jegliche Beläſtigung hat die fran»
öſiiche Nogierung alle Garantien Übernommen-
Toqelohn bei freier Wohnung und freier Ver-
pflegung 20 franzöſiſche Franes, gleich heute
etwa 69 M. Dauer der Verwendung mindeſtens
awei Monate, Eintritt ſofort, Gefuche ſind zu
ichten an die Waffenſtiliſtandskommitſien, Ab
teilung IV, Berlin, Budapeſter Etraße 14.

Teſchen und Oſtgalizien.

Die Entente hat verfügt, daß im Gebiete von
Teſchen eine Volksabſtimmung darüber ſtatt
finden joll, ob dieſes Gebiet an den polniſchen
oder an den tſH<oſlowaliſchen Staat fallen
ſoll. Dieſes Gebiet verfügt über reiche Kohlen-
ſchäße, namentlich in dem Orte Karwin. Die
Greben gehörten bieher größtenteils - dem
früheren öſterreichiſchen Overkommandanten Erz-
herzog Friedrich, der auß den Titel eines
Serzvgs von Teſchen beſaß, und m
Fomilien des öſterreichiſch-ſchlefiſchen Uradel».
Gleich nac4 dem Zerfall der Habsburger Mon-
archie kam es in dieſem Gebiete zu ſchweren
Kürapjen zwiſchen Polen und Tſchechen, die beide
darauf Anſpruch machen, bis zuleßt Entente-
Truppen dort einrüdten, um Ordnung zu
ſchaffen. Die Bevöfterung ſpricht einen Dialekt,
der eine Miſchung von Tſchechkſch und Polniſch,
das ſogenannte Waſſerpolakiſch iſt. Die Löſung
der Frage iſt von großer Bedeutung, weil beide
Biller erklären daß die reiche Kohlenausbeute
des Toſchener Gebiets eine Labensfrage für ſie
iſt. Toſchen ſelbſt iſt eine volkommen deutſche
Stadt.

Auch Oſtgalizien und Lemberg, ein
Gebiet, um das lange blitige Käprofe zwiſchen
Polen und Ukrainern geſſihrt wurden und noch
werden, ſoll nunmehr ein eigener Etat
'6emachß werden, der auch en penos Parlament

wer;

beſißen ſoll. Dorf ſollen Polen, Vtrainee,
Deutſche und Zuden vertreten ſein, Auch dar-
über ſoll eine Volksabſtimmung entſcheiden; bis
dahin joll Polen ein Mandat über dieſes Land
erhalten. =- Von Dauer dürfte dieſe Neuordnaug
nicht bleiben, Die Mehrheit der Bewohner Dſt»
galiziens iſt zweifellos ukrainiſch, bloß Lemberg
iſt größtenteils von Polen bewohnt.

Mosfau von keute.

Von einem gelegentlichen Mitarbeiter,
der vor wenigen Wochen von Mookau
zurückgekehrt iſt, wo er in neutralem Auf-
trage weilte, erhalten wir folgende Schil-
derung:

Die Nacht logert als undurchdringlicher Nebel
Über Moskau. Nur ſehr ſelten brer'ht eine
Laterne, und da ihr Schein nicht weit in die
Etraßen und Sackgaſſen hineinzuleuchten ver-
mag, ſo kommt die Dunkelheit um ſo mehr zur
Empfindung, und es ſcheint, daß in jeder Oeſf-
nung, in jedem Torweg ein unbekanntes Grauen.
lauert. Die Boulevards ſind totenſtill, unr unten
auf dem Trubaja-Plaß, gegoniber dem einſt ſo
glänzenden Reſtaurant Eremitage, johlen einige
So!daten und Mädchen, furchtbare Schimpfworte
und Kreiſchen ertönen, bann verſchlingt die Nacht
wieder alle Laute. Zn keinem Fenſtex ſcheint
Licht, da der elektriſche Strom in allen Privat»
wohnungen ausgeſcheltet iſt. Patrouillen ſchleichen
leiſe wie Räuber durch die Finſternis und bei
einer Begegnung weiß man nicht, ob man es
mit Banditen oder mit Bear:ten der Miliz oder
der Außerordentlichen Kommiſſion zu tun hat.
Denn plöhlich, aus der Dunkelheit, ertönt nur
der rauhe Anruf „Hände hoch!“, und ein Revolver
wird einem entgegengehalten. Mit kundiger
Hand wird man auf Waffen beſühlt, wobei denn
auch mitunter eine Brieftaſche verſchwindet. Die
Ausweispapiere ſind in Ordnung, und man kann
we.tergehen. =- Aber wenn auch wirkliche Räuber
in Moekau ſehr ſelten geworden ſind, ſo wagt
fich doch keiner ohne zwingenden Grund auf die
Straße, ſobald die Theater geſchloſſen haben und
es tiefe Nacht wird, Das Bild iſt zu unheimlich
und wohin ſollte man auch gehen? Caſts, Re»
ſtanrationen und Vergnügungslokale, an denen
Moskau früher ſo reich war, gibt es nicht mehr,
alle Klubs, mit Ausnahme der politiſchen kom-
muniſtiſchen, find geſchloſſen, alles das, was
früher als Leben und Freude galt, iſt getötet,
geſtorben, von der Nacht verſchlungen. == Bis»
weilen fahren mit Menſchen beladene Laſtauto»
mobile durch die dunkeln Straßen, es ſind das
die Opfer der Außeroedentlihen Kommiſſion, die
unter ſtrenger Bewachung von der Lubjanka ins
Gefängnis oder nach dem Yotrowſky-Park hin
aus auf den Richtplaz gefahren werden. Dort
in der Vorſtadt, wo früher im alänzenden Ver»
gnügungslokal Jar der Champagner in Strömen
floß und Zigeuner<höre ihre ſchwermätig jubeln»
den Weiſen ſangen, finden jeßt allnächtlich die
Hinrichtungen ſtatt. Es iſt wahr, der Blutſtrom
fließt nicht mehr fo ſtark wie fräher, aber im-
merhin iſt die Zahl der Opfer noch eine ſehr
große.

Wenn es der nächtige Wanderer auch nicht
wahrnimmt, ſo gibt es» in Motkau natürlich
noch immer verborgene Orte, wo man trinken
und ſpielen kann, aber ohne' “ſelbſt Kom»
miſſar zu ſein odor zur kommuniſtiſchen Partei
zu gehören, iſt es wenig ratſam, ſol<he Echlupf-
winkel zu beſuchen, es könnte das ein ſehr böſes
Ende nehmen, und dann gehören auch Summen
dazu, die ein gewöhnlicher Sterblicher niht be-
fiht. Allerdings geſchieht es oft, daß man fich
zu Bekannten abe..ds zum Kartenſpiel begibt
und dann auch gleich die ganze Nacht dort bleibt,

Wer ſich nicht beim Kartenſpiel zu betäuben
vermag, ergibt ſich leicht, um ſich über das Elend
hinwegzutäuſchen, dem Genuß von Kekaia oder
Morphium, Der freie Handel mit dieſen Giſten
iſt bei Todesſtrafe verboten, aber es hat nie-
mals joviel Morphiomanen und Kokainiſten ge-
geben wie jeht, der Rouich gibt Vergeſſen, und
da kaum jemand mehr hofft, ſo iſt Vergeſſen das
Glücd und die Ruhe.

Der Morgen graut, hier und da ertönen
Schüſſe. Es iſt meiſtens ein ſinnloſes Schießen.
Verköterte Milizionäre oder Rotgardiſten 6:41

aas anm nmnnnn
andchmmmnemenmeremtenrntentebte nn net

eini

Vee enbenintiun d
2
-
“
135

3:43 54 jh 4
7

1!
iu
z zi
FH

:
rs

?
r3E3
fier

"
zZ
kr:
EH
ZEPT
7
Zz

medr gefegt zu feln
von Unrat und Abfüllen !tezen heras-

BEE
Eien
HU
FEEL ELIE
0! [7]
GE]
j Il

::4
7
ji
„?

i

i

(117
ar
ij
ii
„7
[3
H

Ü
a
i
ij
ZIE
)
]

EEEEE
zt
jij
zz

Friedenvangehot erhalten. Tichitſcherin de-
|, daß die ine
ſichten auf die Randſtaaten

qob ſeiner ien

die nie fab Fo Die Redet ther
Nochbarn
On Anſchlag auf die Genter Untverſtäl.

Das Flämiſche Preſſodüro erfährt, deß am
Sonnabend eine Gruppe Soldaten und Offiziers
mit Brandbomben und Exploſioſtoffen in die
Uniterſität von Gent eindrangen wit der

das Gebäude in die Luft fliegen zu taſſen.
Es entſtanden an mehreren Brände, dia
bald gelöſcht wurden.

Fiedler, der Urberliner.

Egon Noka.
inan guten Freund, mit dem iH
Schulbank gedrückt habe => richtiger ge-
dat ums gedrüct; wir gehörten beide
den Fleißigſten, und das hat uns nur

fommengeführt, auch nach der Geul-
eben wir zuſammen.
IG war die Quelle unſerer Mißerfoige in
x nicht die gleiche; mon kann ſich kaum
ſchiedener gearteteSchütlernaturen denken,
beide fie waren. Nichard Fiedler war
, feſunder Burſche, der ſich die ganze

da er nicht auf der Schulbank ſipen
auf der Straße ſherumtrieh, In der Nähe
mgen, die ſich in zwei nebenein»
anderliogenden Häuſern beſanden, war ein Droſch»

2
E

SYF EISE
Een
E

t
|

Weißen mit Strippe und Butterbro! mit
Ruhküſe in der Budike ſaßen, betreute Richard
die Droſchken und die Pferde, gab dieſen Futter
und zu trinken und paßte auf, wenn Fahrgäſte
"Jamon; dann rief er die Kutſcher.

aber war ein verträumter, verſonnener

zz
jet
ps
Zz
Z
T
8
ej
El
|

1
14
BZ
3x
3
i

|

nicht

.

yr
8
;
:
1
5

ter war mein Umgang mit Ri-
jedler mit immer angenehm. Sie be-
te, ich ſähe von ihm ſchlechte Manieren
gewöhne mir ſeine urberliniſche Rodeweiſe
Und dieſe Antipathie gegen meinen Freund
Übertrug fich auch in ſpäteren Jeſzten auf meine
Sie mußte zwar vor dem atund/oliden,
exfoligreiden Kaufmann, der es dan?

[einer moküſchen“ Umſicht und ſeiner emſigen
zu Bermögen gebracht hatte, alle

8 „7?

2 [Ap

+<ußß der Unruhen in Berlin im

Richtigkeit der
Neuendopfs.

micht endgültig feſtgeſtellt iſt, ob
ſtellvertreter Neuendorf tatſächl|

Atuendorf identiſch iſt, gegen deſſen Vorleben ſo
ſchweve-Anklagen echoben worden ſind. Die Un-
terſuchung derüder dauert nech an. ECdenſo iſt
die Unterſuchung Über die angeblichen Aeußerun-

Zanuer
inem Stammrogiment,. dem 4 Oande-Regi-

bei jet
ment, wieder eingetreten. Sechs Monate lang

er feine Schuldigkeit zur Zufriedenheit
fämtlichen Vorgeſezten getan. Füh»
"eam 16 8 19: Jehr gut! Er ver»

des Statt, daß er nicht vorbeſtraft

vabe

Die Brigade Reinhard hingegen deftreitet die
vorſtehenden Mitteilungen

Geite wird erklärt, daß noh
der Offizier»
ih mit dem

Von anderer

gen des Oberſten Neinhard noch nicht end-

güittg abgeſchloſſen. Schon vor einigen Monaten
hatte Oberſt Reinhacd den Reichswehrminiſter
für den Fall, daß er unbequem werden ſollte,
um ſeine Entlaffung aus dem Dienſt gebeten.

aber damals an den Oberſten

Miniſter hat
ausdrüfliche Erfuchen gerichtet, feinen

Das Mandat für Südweſtatriia.

Die Debette über die Geſchäftsvorlags, die

vom Mandat über Südweſtafrika handelt, iſt

am Freitag in Kapſtadt beendet worden.
6 hat im Laufe dex Dedatte erklärt,

Achtung haben. Ader ſein etwas derbes, ungs
niertes Weſen flößte ihr doH manchmal gelinde
Sedrecken ein, und bei Geſellſchaften machte Ri-
ard Fiedler eine eigenartige Fiaur. Ex galt
allen meinen Bekannten gewiſſermaßen als eine
merkwürdige Gelenswürdigteit, denn keiner von
ihnen hatte je einen Menſchen kennen gelernt,
der ſo gand das Prototyp eines echten, unver-
fälſchen Berliners weir. Gewiß, es gibt wohl
viele ſolche Berliner, die auch echt derliniſch
ſprechen, aber man trifft ſie nicht in Geleliſchaf-
ten. Fiedlers Verliner Redenarten wurden in
ihrer draſtiſchen Form und freilich auch in ihrer
oſt. verblüffenden Treffſicherheit in unſerem Be-
kanntenkretſe geflügelte Worte.

Was meine: Freunde aber bei allen meinen
Dekonnten und auch vor aliem bei meiner Frau
Achtung eintrug, war fein ſtork entwickelter Fa»
milienſinn. Seine Liebe qu ſeiner Frou und jei-
nen zwei Töchtern, die Übrigens ſeine berliniſche
Eigenart nicht angenommen hatten war rührend.
Eie war ſo ſtert, daß, als ſich ſeine älteſte Tochter
kurz vor dem Kriege mit eine:a weltläufigen Ver»
wendten in Wien verheiratete, er geradezu

wor.
„Det meine Tochter ins Auskand jeht, mee, det
is zu dämlich!“ ſagte er, als ich damols mit ihm

Z3< tröſtete khn, Wien ſel doch kein Ausland,
fei doch auch eine deutſche Stadt, und vielleicht
könne ſein Schwiegerſohn eimnal
wh in.

„Na,
Dein
und
u
[7]

wird er nich run," meinte er.
einetwegen, wo es Dir jut jeht, da is
erland. Sol! die Irma Wienerin werden,
ine Entelkinder ec<te Weaner.“

verſuchte er in rechtem wieneriſchen Tone
was ihm natitrlich nicht gelang. Aber
Üte nicht etwa höhniſch klingen.

lag etwas Schmerziiches in ſeinen Wor«
ten, das hatte nicht etwa ſeine Urſache in
der daß feine Tochter und ſeine derein»
ſtigen Enkelkinder einer anderen Nation ange»
hören würden, als mehr in dem Umſtande, daß
or ſeine Tochter nicht in ſeiner Nähe haben könne
und, worn fie Kinder bokommen würde, ſich on
vn Kunene würde nicht ſo ret oft freuen

7

Zn Oberfchlef'en dauert 616 dort herrkhende
Spannung weiter an. Es wird dedauptet, am
0. September, nach einer anderen Verſion om

zung nec dem Bei
komm!
ſt fraglit
m lezten

in

ie

|

im leh

Die Kongreßzoolen erſchei
fort, aufregende

Ui in denen die Polen zur Befreiung Ober»
jens zu den Waſſen gerufen werden. Es

wird dort „zum Kampf auf Le!

den Verbrecherhorden des Kreuzritieriums* aufe

daß di ſche Re
[fürn äreidan Ginhatt gelen wirde

Der. Sechzehnevausſchuß des preußtſchen Ab-
hen Eidung, die Reuge der Errichtung iner
ung 7828 richtung einer
ſekbſtändigen Provinz Oberſchleſien. Es wurde
ein längtier Antrag der Zentrumbadgeordneten
behandelt. Zur Abſimmuna kam es nicht.
der Nachmitiagsſizung ſtanden zur Behandlung
der Geſthentwurf iber die Erweiterungen der
Geibſtändigkeitsvechie der Provinzialverbände.
Der Geſeßentwurf wurde in der erſten Lejung
angenommen. Am Donnerstagabend findet die
dweile Lefung ſtatt. Sounden

Um die Planwirtſchaft.
Wiſfell dei den Ardeiterräten,

Di: demokratkſchen und nurn +
ſchen Rena ge Br Melanin ich

geſtern in Haverlands Feſtſälen zu einer Voll»
Der frühere Reichswirt»

amm ung ſeine Anfichten über eine prakti

iet" vaſtopolitie, "Re Eozlalifterung waſ
durezgeſährt weiden, wo fie durchgeführt wer-
den könne. Seibſt da, wo eine Sozialiſierung

unmöglich iſt, müſſe das Wirtſchaftsleben von

ſitticen Grundſähen und den ürffichten auf
-mein.uohl getragen werden. Es ſei daher
ein planmäßiger enſchluß des Wirt»

ſchaftslobens in ſeinen wi igen unter

igeren
[; ichdarechtigter Beteiligen der Arbeitnehmer
in den Gelbſwerwalt: zm erſtreben.
Dieſe. hätten Erzeugung, n "Verteilung,
in

Preisgoſtaltung ſowie nd Ausfuhr zu
regeln, Ein der gemeimwietſGaſttiher Auf
bau müſſe in einem Reichowirtichaftoret ſeine
Epide finden, der regionalen, wie fachlichen
Aufbau haben mi

werde daf?

dſſe. Die Reichsregierung

[ör zu jorgen haben, daß in wirt-
|Saſtvorg. fatoriſen Bragen den Wehrhelie
lnffen der einzelnen Gruppen verbindliche
[-. alle zu dieſer Wirtſchaftsgruppe
internehmuagen beigelegt werden
der nächſten Voliverſcmmlung ſoll der
Retchsminiſter Robert Schmidt und ein Andän-
er des freien Handels erſucht werden, ſich über
Biſſes Vianwirtſchoſt zu äußern.

egszeit, und wenn wir deide
auch über die Jahre hinaus waren, da der
Kriegsdienſt unſere Kräfte hätte in Anſpruch
nehmen können, [9 waren wir doch durc allerlei
gemeinnüßige Tätigkeit geſeſſelt neben unſeren
Berufspflichten. Za, Richard Fiedler, der auch
ſon in Friedenszeiten in allerlei gemeinnüßinen
Vereinen wirkte, Übernahm aller!ei freiwillige
Dienſtpflicßten, die alle ſeine freie Zeit bean»
pruchten. Dazu kamen die mißlichen Ernäh
rungsverhältniſſe, die jedes Geſellſchaſtsleben auf»
hoben. Und jo ſahen wir uns echt ſelten wäh
zend der ganzen Kriepjahre,

Erſt in dieſem Frikjahr waren whr nach län»
gerer Zeit wieder mel zuſammen und konaten
uns ſo nach Herzensluft ausſprechen, worauf ſich
duch die Franenzleute aufrichtig gefreut hatten.

„Lehen! diſt Du aber gewachſen!“ rieſ meine

Frau aus, als feine Tochter bei uns eintrat.
„Du biſt ja eine ganze Dame geworden, Gehſt
Du denn noh zur Schule?“

„Nein, ſie hat ja vor kurzem das Aditurium
gemacht, und og... vutams cum laude," ſagte
ſtoly die Mutter-

„Ach, ſieh einmal aul Da willſt Du uan
wohl ſtudieren?“
„Ia, hat ſich wat mit's Studieren“ fogte

Richard Fiedler. „Se woll'n ſe ja nich nehmen.
Feindliche Aus.änder werd'n nich zujelaſſent"

„Feinöliche Auslände: ?“ frogte ih lochend,
3<4 war neugierig, was der Scherz Fiediers de-
deuten ſollte

„Za woll,“ faqte Fiedler. „TÄ ſioodte, mir
foll der Affe laufen, als ſe mit dem Beſcheid
nach Houie kam. Ihr müßt nämlich wiſſen, i>,
Richard Fiedler, der 1862 in Berlin jeboren iſt-
der mit Eyreewaſſer jetauft wurde, i>, Richard
Fiedler, hin Pole, und die, was meine Frau
und Tochtet find, det ſind ollens Polen, Ausje»
rechnet Polen! I> heiße jeht Fiedelinsky.*

Er jagte es in ſeiner a/tgewohnten Berliner
Art, die 18 hamoriſtiſch lang, und doH war ihm
recht ſchwer dabei zumute. Und das ſagte er
denn on<, als er uns nher erzählte, wie er,
deſſen Vater ous Ga!izien ſtammte und der nie-
mals ſeine öſterreichiſche Nationalität ablegte,
dieſe auc) auf ſeine Kinder übertragen hatte,
» Es war er nun plöhlich- als die Heimat ſeines

der m
erſchoffenen Geiſela aus dem Regal im Fommen«
dantenzimmer weggenommen zu haben, Ex
4 nod einmal ſeine jHarfen Anklogen
gegen den Kommandanten Seidl und <daralteri-
ſiert dieſen ale den Haupttäter. Unter Tränen
Hittet er, von der Todesftrafe gegen ihn Abſt-nd
zu nehmen und mit Rückſicht auf ſeine Eitrun
und ſeine Frou, ihn von der Unkioy: auf
ihilfe zum Mord freizuſprechen,
Die Frage des Vorfizenden: „Sie geſtehen elſs
ein, die Wertſachen der Geſſela weggenommen
n hoben?“ beantwortet Heſſe!mann, der
we beſtritten hatte, mit einem on IG.
wohlt“, ringt ganz entgegen der Prozeß
Gunn dee Verteidiger uptangeklaßten
idl, wait Löwenfeld, auf und
teilt dem

0:
"er ie it, daß |! DT
draußen geſagt ge eſjelmann hebe [94

Heſſelmann
ſachen aus den Taſchen Ver erſchoſſenen Geifeln
geſtohlen. Die Übrigen Verteidiger ergreiſt
wegen dieſes ganz ungewöhnlichen Vorgehens
eines Anwalts Erregung, ſodaß Rechts
Dr. Sauter ſich ebenfalls er jebt und gege:
GE ineHagten peoieMert und. fle als
eines ten protel unf
Dort obenloſe Gemeinheit dezeichnet.

Seld!'s Berteidigungsrede.

tangeflagte Geidl hält dann eins
derſelben

auch heute vor Ihnen und ſoll das
worten,

damals din ic auch heute nicht in der Lege,
das zu verantworten. (Lewegung,) Am
30. April war die Stimmung im Gymnaſium
bereits derart, daß ein Kommondant abſolut
nichts mehr anordnen, geſchweige denn verant
worten konnte. 3& hätte damals befehlen
können, ſoviel ich wollte, es wäre wicht beachtet
worden und es hätte nichts gemußt. Sicher iſt,
daß z. DB. der Herr Kunſtinaler Sexler mit
jener dunklen Hintermänner war, dis

haben, mit Zigarettm und Geld meine Leuts
zu den Geiſelrſchießungen zu animieren; wahr»
Iheinlich um die at, derey Ausführung |
ſofort bei der Uebergabe des Beſehls an mi:
abg-lehnt hatte, um dieſe Tat, von der it
wußte, welche Verantwortung

ober als Geiſelmörder, das verſtehe i< nicht.
Ich weiß, daß heute ganz Deutſ<land meinen
Aopf fordert Und Sie, meine Herren Richtet,
werden ſich davor. al<t ganz, euoſchließen fön
nen, I< hade keinerlei Vorſtrafen, wie etws

Vaters zu Polen geichlogen wurde, Über N:
Pole geworden, ohne daß er wußte, wie ts
geſchah, und ſeine Frau- eine rechte und e<it
Berlinerin, und ſeine Tochter gehörten mit ijm
der volniſchen Nation an.

Wenn es nicht [9 ernſt geweſen wäre, iß
hätte auflachen mögen. Der Gedanke, daß
Richard Fiedler ein Pole ſei, war zu komiſe,
I< habe mit dem beſten Wiß niemals oil
Lachen erregt als mit dieſer Neuigkeit, ols iH
bej meinen Freunden damit reiſte.

Daß Richard Fiedler, der Pole, ſchleunigſt An-
Hatten: machts; Deutſcher zu werden, iſt ſeidſtver-

indlich, und ſeine Tochter iſt jezt eine deutſche
Studentin. m

Aus den Konzertſäten.

Maz v. Schillings, der neue Oper
direktor, ſteliie ſich im erſten Konzert der Bo:kw-
bühne als Dirigent vor. Da vertragsgemäß der
Direktor der Staatsoper dort nicht dirigieren
darf, ſucht ſich Scillings einen Wirkungs?re's
außerhalb des Hauſes. Aber muß Schillings
eigentlich dirigieren? Ein geborener Dirigent
ift er jedenfalls nicht, Seine Bewegungen jind
krampfhaft und e>.g, ähnein of! dem Rudcty-
manchmal dem Holzha>en. Zmmerhin merkt das
Orcheſter, was er will, Weders Freiſchüß-Ouotte
türe und Wolfs recht verblaßte „Pentheſiiea“
(ein Kbleger von Liſzts fymphontſchen Dietune
ven) kamen fo recht annehmbar heraus. Vg
mißglückte dagegen Verlioy' „Phantaſtiſche Ey»
der die Hauptſache, die Phantaſie in
Aufführung mangelie, Go wirkungsles
verpuffte das genlale Werk noch ſelten unter des
Händen eines Dirigenten. Was macht Weine
gartner daraus! Das Publikum füllte troz det
Hundotagohize den Raum und ſchien beſredigt+

Leo Keſtenberg, der Spiritus roctor dtr
Belksblihnenkonzerte, 'trat nach langer Pauſe
wieder einmal vor die Oeffentlichkeit als Pianiſt

in einem Konzerte des ungemein regen und ener-
giſchen Hermann Scerchen, Keſtenbeig
fviölte die wenig anmutenden Dies-Irac-Baris»
tionen Litzts glänzend und wurde wie en

fehr aefeiert Richard Strayß deute ehr a flo
ſcheinende liedenswärdige Symphonte „Aus Zt
lien“ war die Hauptnummer des Abends.

Dr, Edgar 18!

aero

EM tien

| gern 1352

egeireig PETERK T 6
Af IEE HN wur a Gti EN EI Rn
ahl zu den Erſchießungen erteilt hat- 9 biridt e einen nachhaltigen
das eden an mir Or hot ader den
ie Ge RIE auf
d (Öt „Wir heben hier ine Der Scwinnrücgang deim 1.554
elt. aber demn fam, Gibas, nen | Bergin Der MRiEt ER Feder deri der di
Dim: ob.chnenden unkt =| ewinn von rund onen (! je j
Satte, Darum, meine Richter, en) M2: ef. Dor Berwaltungatat | „An der geſtrigen Börſe machts. fib namentſich
Beint Hände find eein von Glut. I3<h war fein beſteh, dieſen ) Edgewinn vol zu Eper: 1» | für die in begünigten Aoloniels
[ntdiHotor“, wie der Here Stoawanwalt ſagt. verwenden, dogogen aus dem 1eßthährigen | papiere Reatiſatienzntig d, 0 deß diefe
miehrs Banden | Vortrag von, . e bedeute:
anl is als ain Bere bn ds der | dend? von fünj Prozent (Vorjahr 225 pCt) nd Pomona fich auf 100.200 Fiellen
Beute des Oberkommandos, ſch Weiter jen, zur Deutſche Kolowialanteile etwa Briefkaſten.
Gorauf verkündet der deß des * geſten notwen logen | niebriger mit 1876 pCt. votiert,
wett 1m Vened 0 Noer nehmt un eine zu 4% pt, verginslihe Anleihe von euch Petraleumwarte, während. die Redattion des Vrieſkaſtens?
8 Uhr geſprochen wird. wandg Millionen Mark zu bean» [enmarlt wieder Rig 4 Wee Bemü
MPRASROE weden fre DE Sf fn | WRE WOPE = Knf .. .
jahren 1915-1 und Ine ps 8 Widarken | Berke wanken fier bewah X ZAP Er 0 0 3 fond fondin ur Fuat fle .|
Gewerkſchaitsbewegung | 5:7 555: m"oigtines bingen wann. | enwemner 10 36 EEE M
Fiotie = eine Befrefung j
Zn einer Verſammlt doten, | feen Ei EEE Bele Die Di 44: jeween Gteverpühleen j
PoRitien und Pofanheifer "adi che Eiſeninbaſtle Wd. ffr für Berpbon und als 800) M Jahrevein! 2] ]
fet die Harde Ver Voſſboten ablehnt, weil 6 ſtar de das mai Eri ==] i
ne
fit es PRE 2 de EEE ME |
it wot fe noh b uten. Das ſehen Inuftrie ZE 3 EAM |
eon der der Seh Aerpll SIG gabuät iB. | zelne Bum Zl wird in engelnen Betrieben 4 nt arge fans Miera oe |

m Alford georbeitet:
V, 887. In Berkin [8 bie WMiaee vis

Die Berſamanl ſprach ſich in itet, enegugiehen. wern die Kündi
Entidlichung gogen die Datiung dis Reichapoſte | fenfehaft in Hamdurs. Fir die Bevorkäuſiung ae 4 „eas
ee En nentlatengn (wwie gegen die Ein» | Needern auf Grund des Geſeßes äber, Enteig-
8, von. Nudwärtigen, Flä, Kriogt | Benöver = ge peg ban] verl Feith ege
. wurde ft einem Aopital
EI IEE EIE LIP DED DERN BEE EIE, *E
wur Ontſcheldung Derwieſen. | eiſedelt dezrbde Ce 1 vertrag fegeſeht we An algemein verb
* Eufafangen zeverlber 18 unehen beh uu abe) ra
7 3» vielen Betrieben der Bühnenver- | ſi) bei der in Ausſieht genommenen Bevot- Jollen Sis m END 4 dei der Handwerks»
Juitbogogolton merden weit vag ehen Faſſung aue, nicht im entfernteſten um Beträge Y
GE ed Maitzen vor dem Aries | den 4 en wärben,
erreicen. ver werden | und 5 die auszuzgahienden Betrüge
ng .. beſ die 1 | vuee oegeller, Konti, mur für den Wivder-
1 um rs Aokenft Bofchen Boner Semiafkens , I „doß Ausſickten ami die Gewinaaus-
ei Gv, 4 'Bevorf«: nicht
Pand eln Ende zu bereiten, wird der gründet wären * " DW 5 *
fe ader fm r(agkweiey Ärigen Ar- | * Generaldirektor Eich F+. Der Generol-
eieafräfte angeftret Em 3 Geptenen, abet | Hireffor der Mannesmannröhrenwerke in Düſſel- j
Pnigngicden en 1. ei Derſomilting Amtlicher Tus ag erg = Rite (R) rn
. geſteüten dieſer Berufe ſtatt. k raf egg F> wn vun -e
Kr. BE 3800 am der Spihe der Monnermararbh kam
ii , het
| aar dete Ba gemhg | Et PE DR pC wa wn Be GiR |
beamten, Settlon Kaſſeuvoen. im der Srl | Zuduſirie in Ahitniand und ve |
ia, dient gemacht.
Münzer-Srahner,
(ANTUN
Die Nevr
4 ſic. Zu
vor
Steingaß und in den Fliegerrennen Nütt
"IZ dei weitem überlogen. Die Ex- I
v Bis x I I. in eu GEESTE andern au .
„15 müſſen Eis
[32 -
GT EN 7 fupoetue > eſer ebenen, fen if gn eter»
bünide Theater, 1,
Der Vutdetieg. Deuiſcheun it -- rA ſeidenen Stoffen bm - |
Bundes vereinte LN A LDi.5.SeILSC at | ind bie das Rehben ve kein TE van mis
RIE SENEER NENN (GEHEETIE SIN M a Saas I Eien
ffunng Bühne“.
Eröffnungs-N. be Verbond h, 10000 Stoff die "abreiben, ver | 1
. 3. Betweſtehude: Cape Dong teka ader und für die angefangene, Raßl je eine Aonzertſoal der Sogihaie ür Buß [gä bttn Mes eiiie Verſo
Den Gmb: Girmme: Die Grundſtimme fällt fort, Jeder fand | füllte die uten KEI EE
e. 3 St. Pauli: Sigurd-"Jung Der Verband kann ſo viel Vertreter ſchielen, als er | (064 auf, *, Baliet - EuSbreite, -4
re, 2 | mmm wech Weia Eu Etimmen hat, doch hat kein Vertreter mehr als Gers „SB 1 1 jußeinde er Über- +
3 Be En 1 | Ai 38 Bneewerſandewnled | Dc bas Thema „Die Böther cher. uf: Du | Um M6 +
“+7 oe Öterte Fei rage gab Derhammer (Berlin) Auf- Deien-Shent aus er 2erſern“, die ei gelöſt, ſamt dem Popier |
an ük IN it wider von dem Leid ie Beuge,
„Treptow findet das näſte in Kopeirg enderas ie Hehe "G ner, Bruno Tuerſc<mann, EE EM
Zum 0 Delius und Frißh Ebers beſeelte 4.3 unſeres
komm Di inl erkennen fam y ZE
Bpm WR Ve 0 E0hs Panditep: | iner gewdden GiAung Wa BTD | gf ea die ams Em ende Eu | Ba a I mL
win 8. She
WW RSO" Biefeb Nennen vorpridt bean pfelet Derjenige ÜR, det für ie Auotbung des | Sieh des 1 En Bader aus dem | ndern. doß Wohnungen ju Verdecen von
werden dedurch, Üſpo" ol im ſammenhang V. in für die Beurteilung
Ghei Ee Treptow fünf Fahrer in Kamy Nen: | eine Entſchädigung in Geld oder Geldeywert an- j8bpien und Bait, Whitmons Wel c<ge „WD. Fi Eig konnt zige Sons DiE
ten an den Etart gehen. Als Malmann ſtartet | mimmt oder Ginpeittefarten Iſt zu lefent -Wid beiter, We | des johlpte ia Burch Diſe 8 Eineewas det
der in Treptow immer Feſahrene beiterinnen, Beamte, Beamlinnen mit einem Gur Eltituns fü geben. die derenigen
Appelhons, Seine Gepner find Wiewe- | heid ers egeinfommen unh 6000 Mark "die Sie dei der alten Firma hatten.
zal, Hazo Pr nrende, Roſen: ..] Ei Kite Recht auf Eintritt
Grund ſeines guten Fahrens im lezten D-Ren- Bm DEE HI 4 185 Red) er won 7 Eier
6 Die Vor» SETTENT Aas Benzus ved 75070 eus Ne gen j
Gebt im nächſten blid nech einer
von 1 Stunde 11 Minuten mit den Schul» neg
fahren. Raften Id = Mitten ntaiſeiehen ziele SI einen bi; es "es Luiſen-Theateg
Bei den Radrennen - eiſe ieh: Kampfe en Ber anbeten
em Maar we 3 Heun Widen RENT u Ent TEE Dodos | Gitane zm Wein 2 SICH]
Überlegen vor Thomes und Eteltbrink. ein vorzeitiges Ende Sun rName Gk P:
Berken anten des zahlreiche Stürze. Am * Ouen dem Ningerwetſtzeit tn Dartſsut ders hers "bsteufel* beet b]
Brehe | Variets ſtenden ſic Gamettea und Venzel im Ie |
Ser Sette 4 Entſcheidungalampft gegenüber, den der erſtere eine bl 67 mag /
1 betroffen, die mit GEIER, Vs Minuten dur einen entlegenen Zaſel de j
en ed ver rie) en = SiS . 15 [een] un fenen 1. D-4 ter in treuer
|. Lacan ie rhe = IRE Ge Teer dan Radfen | BALehan Mann der de Dent el In M
INKES - Each EM iG tederber und. ein junge 4
MOE En [ESWT + Dus |
(p= ae ueken Sei dt Kotaeaen anf Sefer Mo der Ds "
? ; .e " )
4 () Weib in hre Einfomkeit Frou 1-
ahren. bh Beit 1. Hine, 2, Erzielt: fal vin We ſöet den Frieden des ün Gis auh abende Ds der 3
1 eq ria erſt Holſteiner im Reſtanront 4 Ufer dis. ? 4
R  EONSGET grebe dem Meinnien In Qari 30 LESART |
' Ep v inen Aigen ee Au 0 in der 69. Franfturter |
| Rae ag Eren; Geeriugrhen den . : 5
je FE R or due fas Wotiornurniehten für Deeltn und Umgeneot, 5 |
eer undi verfuäte | Tween ET IIZTEE
veſ zu Ky NIE [-A <> - Dy -Cme 1 IEE .- ;
dus Einem Opf Nu Feth Chaudie und 3 j j
|

Herren-Trikotunterbeinkleider

„Baumwolle, ungeblaicht oder mehokzbig
Serie |. - Soc M. 19.75 Sal .. Ser M. 22,
Baumwolle, extre art nawurwetß
Serie M. . S6: M. 23,90 Serie V Stock „M. 26.50

Herren -Konfektion

Anzüge, Überzieher, Uister, Gummimärtel,
veinkleider. Werten, Berufskleidung.

Herren-Trikoihemden

Baumwolle, ungeblnmcu eder mahetertig
Serie | . Stock M, 23,50 Serve 8. Stock M, 20,75

Weiße Oberhemden ua +.u 41.- m
Farbig. Oberhemden zu «u. 53.50 „. “
Nachthemden ....... 2 v.4 43,50 m

Weiche Kragen ..:.. w«.u. 4.10 m Selbs: DINAET ares etme Ferm, Sk v.M-6.75 en
Farbige Vorhemden . aw «. M. 3.70 m BEZDEZO3 Schwarze Schleifen zom 4.50 una 5.
Schiller-Vorhemden en wun B di. Wt: 4 N /[ € 2 Gummihosenträger oa Sw vu. 16.- m
tarbig gertreihtem Dikees .. our erh 4,79 DB, RSTR, Hosenträger mn Swe ...... S0M 19,--

rT GIE

ee

Jeizt noch DI

8 Pe)zmäntell . Plüschmäntel!

ERD)

;gler aus waichen EE Priedeasstolfen! |

Cahe | "al

Tamilien-Nächridu er iE Saeed
+ Sriedeiet, "varie" del,

Luzie Treumann -

FME ARR

D
= |“ po Gear eis 1004
0BsTr |

jun Fe EE aac

200 Anzickts Leimer ;
nach Flieger-Äufnahmen

| iv voreaile! er Ausiührung!
Flieger « Änzicktskarien
u. [799 vo01 Dee nnd v Toei. kiper
in Vorbereitung. |]
Mo20pol: werden vergeben | 4
"Dertreter göäzucht
Mods. nar Kunsi- Varl.

"lis SWS, Riern
05SS3r-

Berbst- und Wintor-Todeils 4 boche!oganter Ausführung 1
goehr billigitt ;

Westmann

L Gezchätt: Berlin WW 8, 2. Gezohäft: Berlin 40 12, 3
Rohrenstr. 372. Er. Frankfurter Str. 116.

Bertin KU. Eaſier Stroße 33

„Die Beerdiauna findot deute, Mietwoch, dan 87. dV,
De Reza |

| wem ee EE u Epe zialitar LD
wemgengnenrn aaa) 1. EuEE Eicheze Scylaſzimmer

in vornehmer (an

R. Dümling, **'

wa 1207 „Kapitalberchaffung

18 jeder Höhe zu gwaetigrien, I
 |Sdbeingen E

Millioner "ments

oven M 1 nachmwels- Zuge f
Bar, * Beiwvielio: Empfeblan:
gen was Ani

Schreſbmaschin.

Sim ESSE 7

Eide |-babrik Dr. Frack, St AS 48 | 2 anzutergunt

Krankheiten
der Harnorgane

Eitenbein- |

Stos5zä 18, AM4täla und 26-
923p-eita 8:1arvadle kaufen

A. Pried & Co., Atie I 110237, 18 |
Vervepr." Zonen 16068 = Kön,

„|Acniung : '

Platin Gramm 40.00 Merk!

Dram:
Amt

1äglien 797 4-3 auß-- Der
. | Bananen 9. 191 für wis L900n

Toldinkrone: 1. Brücken, Zahnerratz:>*. Gaumenplaite|

auf Teil- |

Unbegrenzt haltbar und iarbecht
zahlung! |

| Zahnetehen mit Einspritzung, fast vollkommen gehmerzies |
Zahnarzt Wol?, Pot:damer Str. 55
Seleyven

„von K uerürst 9764.

ühnevon3Mark..-.
Zahrpraxis Hempel, Denti:
j aur lntonat: KUokeenrnn

Lotterie
EN 1

" vi
im

ar foais. Antiage- jwwwöden | MR,
Läroneit Antiane-
ae weden | MR | mwawau m. keis.
1 Ticd
Aiübien
Bower emptedln dewere Sobtnf-, Rpptee: m Wr
er. [ols+ vnd Ba

gebr, Lieber; :

tr. 257.

Mittwoch, September 191

WBerdend2 Bäume.

.- En Beſuch in den Späthſchen Baume
i RX

Wie die Menſchenkinder, bedürfen auch die
Pinne, werigſtens die edlen und o*ſttragenden,
im feen ve ue Any m u) Pfiege

i "cen Lntagen mäſſen
wera ie ng und entwidelt, vor

Epäthſchen Boumſchulen, verdankt ihr ſeinen
omen. Noch jet ſind dort 800 Morgen in
Lettur. Die zunehmende Bebauung Verlins
nahm den Baumſezalen dia Melickeit, ſich an
dieſer Stätte weiter auszubilden. &o wurde die
Hauptbuiturſätte nach Neu<Fal!enrehde und Kehin

im Oſthovelland verlegt. Hier werden auf einer
weiten, gut bewäſſertea Fläche von er 8:0
Mergen Obſibäume in allen Formen und Eorten,
Beinreben, Allee- und Park-Bäume, Beeren»
Rojen, Stauden und Nadelhölzer ge-
won t. Ein Beſuch der „Deutſchen
G-</elſGaſt für Gartenkunſt“ kot Fachkundigen wie
Loien kürzlich Gelegenheit, die intereſſanten An-

<tigen.

Dos ganze Gelände wird mit beſonders dazu
gebauten, leiſtungsfähigen Dampfpflügen rigolt
vnd umgegraben. Die Anzucht erfolgt auf ſogen.
Dvuartieren, die genau einen Morgen umfaſſen.
Die die einzelnen Klaſſen einer Lehrauftalt
präſentieren fich hier Gruppe an Gruppe die
Juogen Bäumchen. Erſt die kleinen, kaum in
By“ 4behandlung genommenen Eämlinge, die
ka zum erſten Male mit 4 Hreogleiden dem

ihte entgegenſtreben.

Eorgjalt und Pflege, die man auf fie verwendet.

rtier volht ſi an Quartier. Nd< Sorten
imd Alter geordnet, verbringen hier die Bäume
Ihre Kinderzeit, mit Eifer und Liebe von ſach-
kundiger Hand gepflegt. Zhr Aufenthalt in der
Leumſchulr währt höchſtens bis zu ihrem vierten
Jahre, dann werden ſie an Gartenbefißer und
Hordelsgärtner einer und erhalten orft
Ihren endgültigen Etandort.

Eehon die Kloſiecbrüber des Mittelalters
fkunzten das Geheimnis, wie man durch Pfropfen
voa Edelreiſern auf ſc/wachwüchtne Unterlagen
den Bäumen eine größere Fencharkeit verleiht
und eine beſſere Ausbildung der Früchte erzielt.
Dies Geheimnis bildet die Grundlage aller
Brumicularbeiten. Die eine bis zweijährigen
Bitdlinge geben die Unterlagen für die Ver-
ung, für re Verbindung mit dem Edelreis,
Zweig odex Trirb guter Obſtſorten. Im
Laufe des Sommers wurden allcin in Keßin und
Neu-Falkenrehde 149 000 Obſtunteriagen und
680 690 Roſen verodelt, Man ſieht hier prächtige
Hes. und Haibhoc<-Stämme von Aepfeln und
Dirnen, Taufendy von Sauerkirſchen, erleſenes
Duſch, und Zwergobſt, wohlgewachſene Koni-
ferzn jodex Art zeugen von der zielbewußten
Titigkeit des Gärtners. Auch auf ſchöne wir-

Tungovolle Formen wird viel Gewicht gelegt.
Mit Kennerdli> bytrachteten die Gartenkun-
Ligen die hier erzieſten nicht alltäc
Duth auch dem Niht-Fachmann nötigte die mühe»
volle und erfolgreiche Tätigkeit in den Baum-
Schalen Anerkennung ab, Einzelne beſonders
wohlgeratene Bäumchen aus der großen Zahl
Feſſeln die Aufmerkſamteit, Man erkennt ſtäu-
wend, daß zuweilen ſhon der junge Sümling den
Fezunſpendonden Obſtbaum künftiger Tage ver-
Lit, Froh und friedlich wacßſen in den weiten
Ouortieren die Dämme ihrer Zukunft entgegen
nd feſſeln durch ihre Eigenart das Intereſſe der
enſchen- das gerade in dieſen Tegen rect leb-

Bait iſt, Es bewahrheitet ſich da ein ſ<önes
Wort Uleyander von Humboldts:

„Ver im Zwiſt der Völker nach geiſtiger Nuthe
: verſenft gerne den Blik in das ſtille Leben
der Pflanzen.“

Eduard Münz,

ins Yu
ul uu enen de bei Voiſen (88. A Se

PBielſen ins 3.7 Benny nach wie vor eines eines Boſſis
Und eines Sichtvermerzes. Während bisher die
imbedingte emm der Reiſe tan
werden mußte, branüigt ſieh jeht das Polizelprä-
um nit dem Nachweis eines triftigen Grundes
die Reiſe. Für eien
Ewe

Finnland find
„Berfretungea der

miſſion 1 Aſante fe fold "no Dutlga:
zien die der, franzöſichen Wilitär Miſſion in
fen Reijen nac) Frankreich, Bel»
BB Seigten  Sieunn End Rumänien

m von den Jeindlichen. Regierungen noh
geſtattet, Die engliſche Negierung erlaubt
in dringenden Foniilienangelegenheiten

i 1? Reiſenden faben Ni an das
"4 Aly in SEI wenden.

Abſam

Berliner Morgenpoſt.

Ee R
Nc je HN jeerlaib-
ES EE nE
ts, 11 na
EON Ede, der ſpanien
Botſchaft er'eicizrt
Fn angehörige
ien 7 Bugg neutralen
84: attet, wenn die 2542 nit feind.
[üben Veden berühren. Fir Reiſen nach
dem vejegien Gebiet ſind neue NN MmMUngen ia
Ausarbeifung,
erliner

IHeuigkeifen
Das Räuschen.

Die Zwaugs-
EC.nquarktierung.

Für jedes Famil mitglied ein Zimmer.

Der Direktor des Wohnungsamtes der Stadt
Berlin, Dr. Laporte, hat einem unſerer Mit-
«arbeiter Aufſchlüſſe über die Grundſühe
nach denen bei der Enteignung von
großer Wohnungen gehandelt werden ſoll.

Os eine Wehnung zu „ungenügend "4
M eder nict foll KR iegen

:g

en ee natür % nicht über x vid

ßen Wohnungen in Bertin beſichtigen
3 er loſſen* Man wird deshalb dureh
ie d a und Inhaber der

eb, als von dem EILEN
we

WIEN * Gi iche e
nuchte, da jaſete ein [M2
Über dem Und dann teiite

v anten

ſich a m der worhang und mit ge-

Biefenen Wugtn fawdte heran Mira Amino,

ie Indiſche Sraurängerin, um Let ihr Glang, uns
'Mondnacht in den Dſchungeln" zu

6

dieſem Augenb!i> eveignt

Gelöjames, Ir a-g. war 12,77 wide»
merft, tiefe Ruhe im tend,

eine Maus auf die Bühne Eu und mate
vor Mira Amina ein poſſierl)

Der Tat rade in das Tay getreten,

(den md tate Eiger at Pworiſchen DiE
t9 inen if it

ſtrietor ei +44

1a Dal war Ne Mahe Mebeperpeſeht, und
war.

Kd eil fange:

in m
m 7 unter bes Gefä,

en: „Kleine U irfungen.“
Aber die Wirkung wäre toſtrop aee
worden, wenn es dem eingefallen wäre,

Levenemittelverſ:
wide vom 1720. D. 230 p 0 M ſrüh

auf Abſehnitt 78, 200, Or.

Gramm EE 3 und 250
Karffel 1 auf 98 der aligem.
Lebensmittellarte verti %-Liter-
npriichkarten önnen bekhefert werden.
Von morgen ab fritt e Belieferung
wieder in Kraft. => ide ne EE 760 Gr.
Nührmittel auf die A 1+, 1000 Gy. Nährmittel
auf die A >Kinderkarten. == Niedorſ<öne-
weide: 6 Pfd. 38 der Kar-
6. 290 Or, [oden und 2 Suppen-
rfel auf 81, 260 9gvieß auf 88 der
gem, omittelbarie, == Oberſchöne-
weide: 7 Pfd. in euf 38 der
toſfelkarte. Ie 3% ndsmehl auf R 14
und 5 14 te. 1
kern auf 13 und 14 ifienfarte.
Loders. » Eine ſchr
(reh eee ſebſtändiger

acer Groß“! 8 hg fand om Montag im

uſe ſtatt. Gtadtver-
orbnets Radtk x und der Obermeiſter der Ber-
liner Shachmacher-nnung Eerlein

derten die gegenwärtige
8, Sie geißelten En die ſeit Aufe
jGung der Alpen mag hommungslos [4

reistreibereien mf dem Ledermarl

Badu es fo welt gekom dab ein Wand
roher unter 24 Mork, ein Pfund
Kernleder nicht unter 38 Mark PN. iſt. Dei
rng agng = kemmon- die fel! Stuh-
Es ſind Höchſpretie für Leder,
raf = ka 1 Kpt
die Maße

pg

der ERH DEr
eine Refolution anpenrtn, in in; gegen die
m

geſchilderten Mißſtände energiſch Proteſt erſopen
urde Fn

vernehmen mit [uh Magiſtcat 1
faß gelten, daſ
Kepf zur Ve

R Meute wf 5.) Grund«
jede ilie ein Zimmer pro
| haben darf. Die Reben-

- un i nicht in Anrechnung. Kinder
würden ſelbſtverſtändlih als Pexſonon fe

und evenjo foll für Db g= nl | immer
ſrei ſein. Außerdem will man 8. ile
noc<h einen beſonderen Raum laſſen.

Die öffentliche Behörde hat natürlich nicht
das Recht, in privatrechtliche Abmachungen ein-
zugreifen, Gs wird deshalb |-4 4
ſener, Wohnungen fein, von den Shame abe

getreten werden mi [5.4 über

zahlung mit vem En Überwit

mieter zu einigen. Kommt eine freiwill' Dito

einberung nicht zuſtande, dann iſt es Sache der

Tarteicn, das Mietseinigu anzurufen.

Nun iſt ja auc möglich. daß jemandem dur<

die tretung von Bohar eins Dere

mögensfchädigung krifft. ichen Fällen

wird der "Maſte igt

ſein, helfend einzufpri: doch t mm

tes hlerüber noc< nicht

R an
er 3

enn werden ſieh Die

gemein]
Vermieter wohl 1 dea fü Die
jg atu a hat ſich de ſ<on in Ng
diner großen Zohl von 3
[orſch auigeſtellt DERE können, geſeßt. Hep
ie Entſcheidungen des Wohnungsomtes wird im
inen Falle Or Tn K>-21 den Magiſtrat
Bi ſſig ſein, der dann eine „m R emengen au der
8 iſſe“ anordnen konn.

Der Wohnungsverbaud Groß-Berlin
hielt der wee nden Birſh des Sebttemeis Beuſter

ng € Fragen
EEE INE I

[2 gehen eberd unter ug ed Vor-
E02 dingfeſt gewa Es Vondeit fic
Heia orleit Mar Die wre Te

E Modes getucht
ſeit falt „dem ZU > WEP] (0 |.

Bab en Gebrüdern eggandowoli von ze
AEN bei Köniaxwalterganen nas noß
einem Ei eſtgnommen,

TE TE wſtrbaufen 0677)
Srewnid und einer ſeine Gpießgeſeien
Zibin Seiden und alle vier ergriffen die
Flucht, es der Kriminſolizet vald

darauf 155 ve m Dricder 0 je u

Brüder

Neue Koche nnd

nüchſten Tagen werden die Groß-

Rocha arte [ven tel! ie wird Ey owe
m. M

Üb dice verſehiedenen Gruppen über 13, 16,

ae ner SE Maßgabe der ve na fe

„..f wird an

Feb u ng Rig] An NEI

u

teilung g m 10 Geimer He el
Jip fn wier Bimmet einer Behnung 88
rücfichtigt, ſo daß auc<ß für Wohnungen mit

mehr als vier Zimmern nur eine Über
4 40 Zentner ausgegeben wird. Küche

] zum [r-] le, allen Rrie

ee 8 wr
Ahe wird- neben neden der auch us eine D

240)
EI IRE
und. 10. der alten Ofenkarten wer!

ungültig
==

Ausgeräuchert,
Der Einbrecher im Schornſtein.

Eine Einbrecherjagd, bei der einer der Diebe
erſchoſſen wurde, während ein anderer auf merk.
würdige Art und Weiſe "in Lebensgefahr geriet,
beſchüftigte geſtern die Strafkammer des Land»
gerithis 1. Angeffagt war des vielia< vor
beſtrafte Revowerdreher Erih Wartenberg.

Eines N: achtete der Polizeigehilfe
Bankowſk! auf einer Fahrrodpatrouillt wie
Hauſe Alerandrinen|

aße 67 vorſichtig
ein Mann trat, de
Armbligie vnd. dann Dleder im Beusfiur vers

ieder im
B. ſtellt, in einer Nif
Bennie BEE BE
in im 'gengrauen 8 Männer

kommen, deren. einer einen leiſen Pfiff ertönen
lieh. Aun ſprang der Polizeibeamte vor und
je hoch!“ Als Antwort krachten
ihm ie enigogen, die aber zicht trafen:
B. zurüß, und nach lurzem Feuzrgeſecht
blieb einer der Gegner, ein Einbrecher
namens Marquardt, tot en ein 31
floß und erhielt im Laufsn noch einen Schuß ins
Geſäß, Wartenberg aber, der dritte, eilte in das
n eb ahem d; Ws Hl und eie
gets eine usbewohnerin gte 14 urie/
„Sänell den Bodenſch:i k> par,

üffel,
tafil verfolgt!“ Di, un: 0 3
(ap Eſſel, er ie eil den FJ er EE

ſchwu I d 8
FIA Vurd die Gehüffe Ne Oben
en Boden und das Dach
ir elner auf Ye m Fign daß «4

fich im Schornſtein verſteclt haben knnte.

fo war es anch. Er war aber wider Willen ſchon
ein Stodwer? tief honab|
dort, um ihn auszuräuc

er
Mit einiger Mühe w.

1. Es da!

Brei GinbeeGee DE Werde inen 7
Futtermittel hatten ſtehlen wol
GEARS SE ZUTATG
UE ar Sette verurteilt kf

le

a

ort zur Seit ng der Beute Zuſe
as Sofal wurde

Z Beanie dr en in das Sdhlafzimmer

vier Mänzer, die
We oeſiehlenen Sem vorlaut ufen x 4
wurden verhaftet. Es

ind ein iy
Bruker und die bi

Har zun
beiter, Wilhelm Knöfler, Bolte 00 Ke Kork

- begründele Hoßnung,
Nogierungsſeite aus dom Bund in Kürze Land
(enn bes Kriegsteilnehmern zur Ver-
wird. Der Bund ſeßt fich ferner
egsteilnehmern Arbeitsmög-
zu vermitteln, um [v dam Bettlerunweſen

zu 1. Er verfgiat edu „leine politiſchen Ziele.
hied des Ei Etandes, des

rteirichtung ohme Unter-
[es find als Mitglieder willkommen.
und

des Ranges umd des Be-

LEE SIE

Die Draſſucden IE og M Fe
üg“ 6 Hef) Oktober 191
1990 auf die on hr dot
zit is 4 Uhr t.
Sonntagsdienſt von 9-1 ET

DICE ER
Üben Beifiper

| Groß-Berlin wor»

x und Deruſe feße
Verſteigerungen
1. Wagen, ewe 60, verſchiedener Gattungen: Mon-|
184, den * Sten er, 9 Uhr 39, B-rlin,|
Breite Ger. 37. Beſi ung daſelbſt vom 18. bis|

erde, Neitzeuge, Stall-|

25. September, |

Potsd, Rettſtüg jebäude, Luſtgarten.|

Beſitlgung Potsdam im "atſtall, Neuer Viarkt 9,|
vom 23. Cepiember ab

auh Eo'r zeſchirre, Stau-|
unadewd, 27, Scpt:wber,
u E.pdag Berli Breite Straße 37.
Deeſelgrung am WW. September nur
Deterfaution, dis mit 660 Mark pro Perſon am
end, dem 30.  Goptenber 1919, vorm 9-1 Uhr,|
im Obormarſtaliomt Berlin, Breie Ste 2
'Auktionsbeginn von 8-10 am Ort der Verſi
jn iſt. Zahlung ſofort in Bankno((
Ra ; Stes nur als „Beſtätigt: 4 Reit

W27 Wein
26!

own

ve i9 Kaiken, Münzſtr.9

SE Eur

GEETENEIKN
BERLEM WEESEN
EE EL ZIERTE

u dN De.
j Wehle Fir Rarlanrau | 11: Cafötigrs.
Greoca Freiwil:ine Vertoigerung
der Beotände ie Koe! Comerian:
Br 0'8 Zep/ tem». 4919, vorm 11 Uhr,

046 Beive Bnziodetrante [Eee Mar)

Am Freitag, jen 11 Var. Kurfürstendamm 178
(Garage), vorteil ind zben es Boriände 268 dem Nrüberen

EIR Vorkomterovränke m. Guerdeden
Tau 3 Koewet),

joforetze Barza tum 3 few.

ZE Wige
ep €. Sherf, 2

Im Anschlues an &s Veröffenüfthung des
USSOhuEEEE den

Sehlichtungs-Ai

dloelcon zeit yom 3 September wird
nachöichend Je 107 die eineeln»n Industr'en und
Berufe venötigie Auzehl der Beisitzer bekannt

SSS SNEZ SIGL ESSSES!

352 62S88 61 S1 SS552585

8 Ws Durchieuchiung, B2
je Woivzort. Inyalidanatr.147, | Einys, EokeDeroatr
bh

EEN BEE:

Forver gelangen eine Annah Maultiere und

3 Iz, Verkauf. *
Welter m Eden unter, Kä00gen Bedingungen

AnVichcentrale 8,m.h.H, Zuehtviekebtellung

Magerviehhof, Berlin »Friedri«

gi

iim Marſtall Berlin kad Potsdam| Berend

ierten feine Es

-„ |
EHE KRE

Jais» Vetſteigerung.|

KI IIE
woa,

„ber ertepbiehe 8 a m.
Varvet

ME 1 m E-M-g 7

"“ ieh, "19.07 uſt,

"| eöieb- ja» Serſeigerung.

"4 FER: werde m darf

ite ER che
ue EN M RR acd| idtens,

ER vs

1 4018
Spezialarzt
Ir. mea. Wookonfues

Ueppige, feſte
| Körperformen

.
EL

Di. Aiokters Fim

zahle Geld zur

für Eefoly und. Unteädlichieit Eina
KER bl 59, Doppeltoſ (2 De;
doſen M.

EE u 78 5

(Br cue we/S w1dtranſberten

000» Slate v tnv/idanwtr.)

um zi-Behangdiung-

Löger, Münzstr. 9

uber Brunn

möbelvertrieb

SPARDEnEr Brücke 4-5 837!
5p2.ſo-, Herrenzimmer

geſiattet. Kriegsayteihr nehme in Zahlg.

retchtt Mog. Sartentend, wi Ke ke |
Ee Spk 4 ) Mark
EIN | an 3. Ege

Sinihen, "Enter wat Del | dom Efe es 1.

Schöne Landwirtschait

in Pommern, 11 Morgen guten Acker ud 7 m
Morgen gute Wieren, maaelre Go “ude, volle Erie,
1 Pford, eins Kab, 1 Sobwoln, Hühner, vofort für

Silat Hä,

Bo.) Bonmen IN PEI

998000 Mark Vel 15000 Anzahlung verkäufiien. Bi Landhouebauſten
te 0. bi
Wiekllob enwedloneevo Sal-erkäuter weiten aied per“ IEE Ki ea den bs

oöalied melden, da aehr günetig. Aueh verboten. Muni
Kpt, 028 3 "aben ere

ain Li fwd Rl Londiriſchaft, Geu nd ſt ü >,
9604 im Dacfe, wit mechrniſ<er ohnen, Obſoarten, box

BEE UWIRE R DEI
3 Landgaſthö fe (8: BORN We Rie „Reinietendorſ-Wve

und 4, u Kora Bad | Kiel bet Größ. NReſtaur. a
3  Landwirtſchaſten | 1 vier, pm Baule, 49, Ofen, | Segen rundſtüc>k, „einma CR
is Ein Eh vas Ded wal... vend Kmeni ais * Beda 1160904. ! 7
Todes, zu verk, Baygohl. Trom-| Feine t-- M, zu ver] |» Lan ae
-. FRIE ED | 2223 Zammdnig 1 Söüen Wm. | den Baier NEN EE LDL ILI]

Seoparzelle | Dociin, zu verkaufen. „Karen 7] I)
Aw aden Sie % 0. 80)

LIBRES
Parzeliten]

Wenſiekendorf, Größe es, 300 Ewil Schultz,

zien watdel; DER Buten der u DR Eta Berfin 0057, Winterjeibte: 2.
Landwirtſchaft, Bertin 7 29 Wolionftt. 64. Eegrundität, Ueberich.
E02 1 Ih mms 17 17 EEE (0 ES

jeils weyewäp Des mel Fen Sabine pet ARanoh.

111190 Wi jn. deniwar dei
Gezäudt, 5 wierde 9 Minder,

5 Sedweive kön;

Wies mit veces,

aa,
| ViLL [E

garten San enn nee Deb
ves w M SEE Kigaet ai. 50, dart, Reſtaurat.-Grundſt.
BENN LES 2 een, BE en kn „fo ME
Landgasthof BB a Game: ) (S=de me mg ege

mit 30 Beraen Lendwirtſcaft,]
Aopelhek n. vy. 10000 M.
Laun

Geiedäfts | [5L!.. Shwade, Sebaf
arundſräde, Goſböſe, Hotelrehont- | „IWV“ Landiietſchaft "WO
baureiſe Zercains „vert, „ii
We laden, Cranlendurg,

Laygdn.us m Seflg:

Berläulitd, Zune
4 z604n, = Graka, ie

dor! Lanfuiper Einade 86
49-187 150 vermit.

4 Wohn., elektr, LM! Voſſerlig.
Dbſiaa 600 M. verfaufi

Marti

Jhr quter Yoden am Dorfe. ds u
woid und Boch aolezen. Barzelle|

ur, mene Gelände Zens Verfa |
zu [227801255 58) gandwirtſchaft, |„„„ „ila, Aepolhek s. 1000

| 2. elfem Inventor Stei? Kolmar,

[EE "en 200 M | Belangen" 42 Wore. Wieſe. Ader Wald, 2 in autem Fu]
uöter Poſilagerkarteö0 | zeh. 48 09) M Arfr, an Gexm. | 7 „de, 4 Ewert, EN im 4 ardßerem
<< Bric. Shneidemähl, Waſſerſtr. 2. % Ta 1. 4 io

Verkaufe mein ?n bond!

„Erben au“

Sommer-Landhaus,

Von Derb mit eſer. Bohn
an Betorieh iam

Landtotriſchaf:lihes Grundstücke Jeder Art

in Vorort n, Provins für

Waſſerorundſtüc, Müvte Mitterweg ie 100 Miete, 180
ut | 20. 6) Meter Safierfront, telnet Grundſtück ath. ebpageben,
Lieg BEINIUNSSS Boberhwat, Cr 50hurd 2 Morgen Ei Elb Kein Bn
ir Bin R 3.Bebrapozn, 6 3 Eiaben und | Gerit 3 Mi dom Deinbef. i gugg]
a. 51 Nry.. 2a3d, Hoven. | 100% Fr, Hieliy, Orr often, Kleine Vila eee aus IEE Vereinsz,
-3.v & Gn mit Garten (auh, ia „]
Sn Ba | 8 ATEN aaf 9 nu Ma EE EN mn]

=== | zu dachten, Ma- 16777 ullſtein. | 777
ote Mortzreteute

FE. 3 " ..
EE KITT Ul Ed Ba eL AF Ee.

genzo tn Figuhen, zn. je] Gtadiprondiäße, Zinehaus Zer Ke

m. 16.000 M. Wiyte, Gondan,
oder Villa mit erf

Grundſtück |<. 009, ein Erundi4 deen |>ert. Of unt. Epd. 32731 u!

MII
“ vertehn mit Obügarten zu verkaufen. Nofich«| 77! autem 1% Morgen ar Geto| ſe'n-9! Spandan. Breiteſte

.
Ks an
IR 1 11228| Zons Eoun.o0) in Bontäderf- Bid] 197 910 OViS nen, Ri beres d. | Zum Eoſſcrnen, Meal am Wafer

nir. Beerkiohe 33, 16" veggue.. | Wezander Dnaelönlog, Temntin.| O7, v. Beriildrt Dl enteo, | ae IO Gartenlokal
ion heim | Grundstäck ien GALHE 10:| Wea: - Keiegötuvalide ſvht | onkurronztos, vofort dezon/oree
e |! we KI. Landhaus | ginfamilienhaus |G:49 goa a, vetaden
en ve:hauft anerfannt ſchnolſtens vor| Nn zit Obe, x Da bel 3 -1000 t Billige Niete, Stallung. riel
Gortenland, fini. Bee ig „ 7 Grumbe| now. mit Land. 98 3 Bo, 8. | Cartepunf, Crforderl, 19.003

Zu erfeugen.

Sartenpanaelle, |]

Ge GEDI tn m m | SUCHE Landhaus
in. 000 3 Di Mina äTs door TINE] 28 2ER kaud 3000. Daa Da En ane

ext. Am, 11.600 M 19994. Bütner. Biemenſr, 46. . vn beſehen !
I „Si ug 1: pu ma CE + "Wia eriin, | UſteinoNil, Bätowätr, 84.
Kenifen rundstüuck Ekertfie. Suche Goſthof

«Baa. FRORENE TER
WLaTaTEIE ZeILH

EIC

itſmann,
Baſertorſir 81 Der

Gehone, vin:
Vorderbrus und Stell, eit (4önem .. Je “
enamBahnhof| Gastkof n Tode 10 Aris ESE MELEKIENN
7 » Jaws CE] ENE DISG. SAinhloH 1 Bertin. 5:| 5.051
Gebinde mit Tam»
Meid Grundſtüc, „=<igpie

De Ee an des Na anden HE unver
im 127 ner Chauſſee 9] fan Marqnendt, Bh | wehen Bertin m. Engeimann,
| wins | (2aberg, Arenenſtr. 2
Dit Ger enieiG, vwadugn | zum Beferrundnag „eue RIE Landwirlechaf Gels BITTET
ape AiBorten, wah Bteioe8, WS | m Oizerten m fans 9:44. | Dpa TN cchte | WOTI
eee „aeden | Rvor0'e an Wiitcaon .. i
ÜS, mae obeöe 58 „481, Drabt- | 4--3-Zimmer-Wohn,

Mitenaethg, Stanfte ven 3. Leuzid,

günnig gezebniten
BoE Eo ttelh a. Baba.

| Niegernorenderf,

I

Beſiegen

Patmos aud Som Bein fines DE Ra Fbg he Sot dm wd Fuſattnn
En = EI K:) - iler haus | 6. Zita ee Were 17, | u Saber Turwatrage Br

EE: m. mit elite. Deteles. ſede
Landgasthof 5-3immer-Wohnung

„Retaurogt-

Kemo pu Hg, Kötenfs am. | S0rb vi

a H. A!t-Rüdnitz,

Golinowſtr.

Hrunestönk, Wehe unite

Shan Seheide "Ei uE g= Dolzpfoſlenen
ne „GRälſtenz“, Poſtamt 23.| nemiy f<dy eefszen Oi'tarten Be 15244 niveieheue "6 4 Dr u ut at I| -
0 Weiiguratignsgrinditäg| BEEREN: Bickpr rwe We buewang wer wach

Gutgehende
Gastwirtschaſt

wt Bogierhaus, Vaie-
ſi "

Weld Ere town |M Paul Ke 128,
en Kund 9723 u Doe): „Beitz, 4 1
| hee

EE handhäusthen| „Drahtzäune

(AE EA Ra DE
WE EE naeh 8

no3, waſte, pile Grih-
2m wih gnohem Orcheſter,
266. Gaſyimme:, 6 Proel

2; Burgatenfe 3
Biltehand beſt, Biro
ia Norden 001-0000,

af Gear. 1908, Willy Guen. Sigenſee, d ie [Betiin-Budot,
| Sehnatdor & Radich, TParzeile, | E-] oder grösgere
miu LADE N Hof-Aaums

rm tein Gortöffel
eie Mit q2yauer Anaobe der Lao? und

Din 92018 unver Vin. 20068 im Erdgerehon

MielnaRil. Mchtenbera, Eifer

"cd Landhaus |SOfort bei hoher Miete

; auf 2-2 Monate, auf Wangeh iApiiphe Kürdigung, Im

vymöntiert ober wibliert, mum 1. iw)

Dieter. zu Sohlen. aefat, D Nordenten, Nerdwenton, Mond!

dinoung:  böehſtens elviyvior|

| Dphmiehet den Bertin, Atte
Doeitomnhe e-

Wav

Samba] M öblierte Wohnung

MM Kaufs , ocelegant, 1] bis 4 Zimmer, mit ellen Komfort, mögt. Ofen»
ine 'e beizung, im Weſten ge!egon, ſucht v“-rnehmes, kwder!oſes Ehepaar
18 Wornen Wald roten zu | mit feder. u. ot. Jmerior ww | auf längere Zeit zu mieten. Vermittlung erwünſcht, Offert. unt.

; 5 50 5
BEIN Gin Ce 80.1 Baht Beifin De Gröner Bea 87 1Or. 19 682 Unſtein-Fitfale Drantenburger Ts

(Am Mnadarmenmarkt)
„atmen 108 a0emnen Gerdas.

Zim ET Ebe
Volksbähns, 7

Di
RIET vendu.deuue | 7
ve

SChas TRBater.
Licht gebelnet

MII

Kammerszplele.
Mdina

ds ved gefeml | | S4 == <>-"3g
1 Vir: "on. Rigoletto:

Priodrion Wilheimerken Th

eas, Weinende Erden.
Klelzes Theater.

„vw, Sur 1 Syemarun |

Komtrehe Oper.
8. Lieteszauber.

EB I. M8
HA Sw 1,827 Eine Ballnacht.

van |98 Cazino-Tnheater

En "Garten |
- Spieip ptan ß

SER GIE
"Eu En ein
ven (Berin) 144 Pfand;

Richard 0swald Lichtsple:e

Fräüder Prinvess-Theaer. Kavtstra:e 163.
x und Richard Oswald.

MADAME
DUBARKY

Rauschuksinklen |
Karichens Pumphosze

Voranzeige: Vom 19.-25. September

Proztitution il. Teil

(Die zich vorkaufen). -- Beginn 6 und 8 Uhr.

m ZAUBERFLÖTE

"Das „PARADIES“ der Baltsälel
PI SEE Irre |
BABY-BALL

Prämiert nird der küreene
8 Getdpreiss: 59 Mark, 80 Mark,
Antang wochentags 7 Uhr. Sonans 8 Uhr

Fern Andra

Gabannt und ertögt

Drums in vochs Kapiteln.

Ferzer:
Gleiches Blut

Din Liebenrowan 15 4 Aktor

NEU4ANN
Ernst
Hofmann

Werner Woti Elsevan 2op
7? Woidemar ??
gner&Partner

Cire-8s Buch

Tigften 79. Stan. 8 v Py Uhr
auverterene

groger Ball

Auriühr, moderner Tänza

Vorrm. Kbene in Geträn

9 Wissenschattliche

Damen: Vonräge |

Minna Kube, Fraveneiikundze
Berlin
Frottag, 0.19.5e7t., zbds. 7'/- Uhr, Scahnebarz, „Schwarzer Adler“, Hauptstr.144
[M ude 2038. TG, „Grmgalt-Prackträte", Chzusptent: 110
Dieastag, dn 23. September, adende 7'/- Uhr, „Ph mas 388“, Bülteratr, M2
Witiwoch, 8.24.8871, abts.7" „Bir, „Brauerei Patz: nhoter ZW,

Dowzorataz, 0.25 Septumdar, abends 7 Uhr, „Kel dis Fe5Sä

Fraftag, dan 26, Sept, abd. 7% Vr, Stozlz, „Mbzechtihef“ .
Wantag.0.28.o9t., zbäa. 7'/- br, „Praobtaäte ds Oxtens" Frenatu;ier Alien 48
Oivps'a8, 4. 30. Sopiamber, abvods 7'/» Ühr, „Doutscht: Hof'*,S, Luckzuer St.,15
Mittwoch, . 1 Oatoer, 2385, 7 )- hr, „Lehrer: e.ngkaus“, Ü, Mlerande:St, 41

Veborall im großen Saal.

WieerhaltenwirunsgeSunde, glückliche ,SC3Öne Frauen? R

MN Wie werde ich zchön?

Wie wedge wir das Yerblühen der Frauen u. Mädchen?

1. Warum gidt es =o viele krauks Freuen und Mädohen?

KL Diane wit eiale „Operationen de! [zzt leiden durch rechtreitge
. Aufkäkrung vnd Bokauäinag vorgiedee we een?

eitza des weiblichen Geechlects von den ereien Anftrgen FEM)

8. Das Geechivchtsleben des Weives und eetne Gelahren.

8. Die Getahren dor Kutterachaft bei Sobwivdeucht, Beckenverengung,
orzloiden vow

7. Weniger Merachen, aber glückliobere, gesündere u. echönere. Gezune
Frau» u. Kinder aind ein Segen, Kranke eto Unglück für Familie u. Haus,

Ungezie
Haarw«

Die Pflege uad Erbaltnug wahrer Frauensekönzeit.
Mideoen Frauen altern? -- Wie beveitigt man Alterrapuren?
Siebers wirren "daftliehs Motdoden waren angegeben und pra

5 Aufgespruvgener Ham | Pottreichtum In 1. Giaos)
u Rowan | naarauetat rns
DasTechauszu den erte M 0640 Men2hren 8. Damen

Schameplol mit

Regie: Georgdacobt “K-. TI
eine Parodie

(elegraphieehe
Anazhmebis Sende rr Begin (Ener
Fz 2

nur ir Schadowstr., 8.

Karton zu 1, 3 wnf 3 Mark au der Kaeve. Kaszoneröfnung 1 8:rnde
vor Beginn,
Die Finberufertn:

EF. Raubot, Beriin W, Potsdamer Str. 86.

Zigarren, Zigsretten! Wichtig für Zigarrenhändler und Gastwirte!|
Bontetit:| Tabl

Duterbha te otäaSiges Lager in
retien

in- und, „dusländizehen Zz
ark
Berufar Benda 3
wer "al. Norden 3. Arthur IE, bemietogg 2,
---==--=---=- | 9avigsyplats 5. EP 70] ats 734 v3es
Gar. r. RE |

Zerliner Köbeihnu:

ENEN

nur Südosten

Skalitzer Straße 25

Hochbahn Kotibuse" Tor.

ij parete

(Novy Cet, CowBor

Amun aiff

"Mitwok, 17. September 191:L"

(73. Fortſeung.)

„0-10 DIEFE WDG INE 4- 24008. men 5

werfen es um. Die

Berliner M egen 2 Fenn iE
I .

Das flammende Meer.

Roman von Werner Sceſj.

Begid Und wieder brüllt und tobt € die Menge dazu.

„In fünf Minuten find ſie hier oben,“
rellor Smolek ausrufen.
Er ader ſteht und ſinnt. Und prog
dränge es ihn mit unwiderſwhlicher Kraft hini .-

zoton . 4 nicht. Er ift verſ A REESE Mn Hi
4 Li mit Recht gogen die 8... verwahren, die man -"
den Feind geleiſtet hat. Sage ihnen, daß du ebenſo denkſt Ozeans SOE: Sterben wr Erſt ſpäter kam die Mutier aus Stubinten.

iſ
den

e! Sie werden dich verſtehey-

De auch der dort unten, der dein Bruder iſt und der die | Wai a

kae] au wonn er es ſich jezt nicht eingeſtaht.

1 einer, zu denen du jezt noch gehörſt, nachbarn du 1 ärder „Der m LHG löffen!“

die andoren Bande zerſchn'

itten haft.

Er wondet ſich an ſeine Geilen, „Meine

er ih: ſo ruhig, als hand!
Z

it fich die Heute beruhi4
und den Demonſtranten

„Du biſt toll,“ rrft Robert E
4 "So etwas dulde ich nieht,“ ſekt
al zwar keine guten Freunde, Brakfe,

ie Gebie, erfä

Mddixs verdöten. 7)

Alles geht darauf, elne Schraube bleißt bei der anderen. | Daupt. Ex bleibt und 3 ihm ae; ren;

gen fwnmen ſich ein 205 Glacis gegen gegen das erſte Seite der rüdwä: gab er den beiden

Herren,“

es ch zum bie ſedſiver« | vom Balkon herab,
Es iſt ſein loßtes Wort vor dieſen tehr ins Elternhaus ſtellte

Sache von der Welt, „es muß etwas geſchehen, HES Bogen Ponfin urn aap e freut ſic, | daß er graügend von dem peinigenden Gedanfen
in einen Teil der Schuld an Herberts Mißgeſchi> auf
Da hebt ſich drüben am Fuße des iM wma feinem Gewiſſen zu tragen. Die Vote des jungen Chemikers,

Ring WiZ jes eine Hand aus dem Meer von aufwärts ſtarrenden | in denen er ſich ſchroff von Käte losgeſagt hatte,
4 ming uten. Herbert Bratt ſieht es aufölijen, er hört den | nun toſſächlieh eine trennende Band zwiſhen ihm und den

"IH werde zu ipxen ſprechen

„An Käte fo ich denken?“ amwortet der blonde Mann

ommen Ele, gnſtheimer,/ Df der

> | zur her diein Min Hicxeren Glg "Ehe, Mit Poben tems
De

v SIA LIET wendet fich um und ſchättelt das

ireltar mit

a al den Balkon dgl gew!
war,

ai dos flammende Weer von Yat und üben
Sicht, wie man ſeiner nach und naß „gel g

einer ſeinen Namen dem anderen ABE fie drohend

Bli TING Bruder. unf Ando m
fen einen n

Lende.“ Einge wieder erd Stimme des Mannes

daß fie ihn zum =" gelangen laſſen. Er wi

nnen. | wor,

en!“

| Wie traurig te diſe . leſer Troſt, geklungen. Und

von der Geite (57 ni
waren, cin wenig Hoffnung.
war ihnen eine nu Gab ihnen ven bie 83 Ra alles

Viet Inbret FE a es daran z ſeven, jede äußere Cage von dem Verwundeten

en

Damals, als man das Opfer des Streiches eines Fana«
[re furz nach feiner Verlezung in die Billa im Grü
geſhaſſt batte, war Lotte ungerufen erſchienen, herbei;

[ten und ſelbſt die ungehenre Geduld und Spannung

ndenlages Verharren an ſeinem Lager aufzubringen.

uenvollen richt, daß Herbert Braktke im

Herbert Brakke mit ober Lotte das Haus des Zugend eljebten betrat, b&s
outer Stimme, | ex ENIE hat, aa a... er we eH ran ſich um hn ſein Arzt uni uder den Dienern und
Mal Echofför und Direktor Gmolek,

t hatten. Käte war verſchwunden.
in as us ihres Baters
obert Crnſiheimer

den Mut bel ſeinem Swigeriohn 3 2 29 Bentaa Kätes Rück«

0 viele Entſcheidungen,
abgelenft

vonne ich k
Sepunkt des Wahnwißes. Man" per wee u] Steinen | |9arfen, Zeitſchenartigen Sai wi und fühlt, wie ihn ein | Ernſtheimers aufgerichtet zu haben.

nach Ihnen werfsn.“

Diepmal iſt es, als ſeien die Worte des
von denen dort unten vernommen worden.

eten und Krachen . « ein Hagel von Steinen ſl
gem die Front des Büros. "Die Teatr gehen in Qherbe,
Knapp
. Denn
Scoibe:

Few; neben

em Haupte uſt eines der Geſtoſe vorbei.
ene wg 7e Pauſe und wieder der Ton zerſpri
Steinon gegen den der Haus- | wieder zum DBewußtie

und das Schlagen von
wauern.

bert Brakie ſpringen zurüfk.

55 orie Stein auf ſeiner Bruſi. Er vermochte nieht Atem zu ſchöpfen.
„Sehen wier EE GeftaiN "Dieſe Menſihen, wr Sie Siel. bender Shweg auf feine unge erl mg ihr zu entreißen drohten.

in den a Stiefmütten , die aus den

is er langſam zu Boden gleitet . „ .

hwerer Stoß gege trifft. Niemand hinderte Lotte, bei Herbert zu bleiben. Im
Wſſeterhen nN M Aue] .] jau Mn Sea ge Feu Dim .. Humm ED en Rum Medi u... Biſe Erjter zu dem

nt in ruhi | Verwundeten geeilt war, nahm nur zu gern in
Firms ein Buemenbaſten

Anſpruß, Als nun gar die Mutter aus Stubinten ontnate,

Rachricdt von Herberts Verwundung gleichfalls

drungen war, fand Lottes Steilung. im Hauſe Herbert

Güde zein an, die ihven Sohn vertrat, Lotte aber als deren

7 Erſt achtundvier; ezig 6 unden [phor kam Herbert Brake : eiae un j Pitror rin des Arenen, & [8
un! h"' und zw-' hten erlebte ſie den fu'

Da wor. es Fm 35 Mr M u glühender | jaron Kampf um ein heiß gelut.es Leben, das finſtere Mächte

eine Feſtigung. Man erkannte Frau Brakke als die

ind wir unbedingt gef Denn der Profeſior mit dem großen Namen, den der
m niht davor zurücſch an uns zu vergreifen.“ | langte niht über ſeine Jähne. ngen und | 0 haarzt an das Lager des Kue wiege Keene
"Gewiß nicht  - - iH räume das Feld," ſtimmt ihm | wurde zum Aechzen, das bine a: Ernſt, eis er die Unferfuchung Herberts beendet hätte. Er

Düſtingen bei.
| Ernſiheimer tritt m

tomm' mit uns . 7 been M Mein
Käte.“

ibſt. Denke an
em entibes „Cope

if der Gefahr autgeſett, de

m ve
eus 14 zn diet Vierzugiu
4 eps vert Sze
fomvict 03540 M

Rieſenauswahl
im Obox imöd.ine
3tay gard!'s dreh u.
„omdard Speieer
287 70: lauer Straves 6

Ungezieier nebä Nüſſen =

1979. be Viinots & Ob.)

Auch die Sauberste Mutter

ihr Kind aus der Schule getegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kann es aber ==
ort duch K; und Haagwa.jer Pfeifferol radikal beſeitigen Dadei ſchäumt unſer Apoth Pieiſſer

Haarwaſſer prächtig, reinigt die Kopihaut von Schinnen, detördert den Haarwachs m . eter 9:10 & Behler, 185, Schulſtr. 17,
locder. Flaſche 4 75 M. un.H 275 M überall zu dab

8i81 ſau6h3n Zu viel!

0020 und ok eoktolde
[ime]
Min3-
Sehnreidere: |

Anzü:e

= 400 1;

Brake. ueh zu [95 :
wenn Du | wieder zu ſehen, was um ihn
das von blonde Loden urn Abg nt! EIN CN wer einer Operation, meinte, man ſolle die junge Frau

ir abermals in (in ag Waan befrogen, ob ſie damit einverſtanden ſei.

[| Iekanmt beste Ausfü, zuch Portkarten. Sehr mär. Preise |&m»
SE DUKEN kennt

öffnete die bi aber das

Leiden und Gedan!

te, die 1 habe die Lun; troffen und ſich zwiſe
ehen. Und Erf vein er | [zs foam die Sapel habe Rüegras fetgeſeht. Er emen

geſeht. Er riet ſofort zu
“7 Herberts

(Jortſezung folgt.)

macht das Haar voll und

tivderne Wormnungs-Elstichtung

Tauentzienstr. 18 met "3m=

Hofphotograph Koltby |?

et ves

Ziehung :m 19. und 20. September

Brandenburger Lotteria

160000 Mark

ko;e zu 3 Mark, Krs
Eine Brieftazeze mit 48 Losen 30 Mk. 7%.“

Gusiav Haase Nchfg., Inh. K.Schwarz,

Berlin, Neue Könlgstr. 88 »n1 Neanderatr.

7 amen Tick
Kron. Seihie Foleeemöne 8
bere Kut

Zigarren aus reinem Tabak

ment Bieifero1, Floſhe 1.76 Mac! und 2.75 Mart.
Briereinl- Sn er Faid, 18 Bart.

Vieiſſerol gegen

Ha itereme Vfeiſferol, Tude 200
Frekereme Bieißerol 75 Peraig und 12 Mart.
Bengeatod Flazehe 2.00, 3.

Bfeiftersl, 50 M. und 5.00 Maxk.

'eranten der Deutſchen Armee
ermitteln.

| CExveori-Bngros
Einzelverkauf

wie alljährlich Preite

ID 5tellenmarkt | EE AHEIN neuer
Fus Stenotypiſtin D

T Jüngere SIS n |
4 70

IIb, womit,
Anfſic<tsdamen

Tüchtige, gewandte
Aufſichtsherren
ſofort En..

O3 weten üb unt

Bie in flotten Beein eiige be
von 192 ihr mittag) des

123: Uhr abends,

A. Jandorf & Co.
Charlottendg., Wilmerösdorferſtr. 118/9

Wermeien,
Offerten R. H „8. B. eL DE Unſeinhen R G
Tüchtiger, durchaus ſeibſtäudiger

SEIEN eiten Formen-Tiſchler

ß Ee Ig mE 10307 2uſenbet | für Damenhutfabrik in Skandinavien (eigene
.. | € <meiderinnen | Formenjchreinerei) mit nur 1a Referenzen

für ſofort geſucht.
Offerten unter Se 7? Ullſtein-Filiale
ori8pi

mwCehrfräuleinzm|

Be area eien BE

www

Jüngere flotte Rechnerin |!

|8
mt ter HeudiHrift geit unter Einreihung von Forget |
ME 1ER 14.308", Ulſeindaus, Mcſtrcße

0

Hatfabrif in Gfandinavien ſuc<t/ ) Aittengefeäſaft 4
ſofort oder ſväter durchaus erſtklaſſige, tüchtige aer m ua
TEEN 6 EEE meinen Aebeiinben

fabſöndg Muſter in See GEE 30 Relſende

bx EEE EEN EE .
SE |90is 100M täglih 27| olfremdräht Aeherimm T

'== LH Berne ENNO - I - 00 M EX:
CT ALGE &60..0.mbHh Y-,
Behne Mie-veaade EN Rn SaSe --- SÄEN 7
Nba EN I Betiu enn ummimäntel-Kleberinnen Y **
Selev

3. Sülderwiein & Cs. Töbeniter Srraße 118

<< m &ie verdienen 188 M.|
Derkäuferin |IZ22 dars vem vragen,
is „Bidlerinnen

eimarden (us zum ms 0
Pant RetenbeH „1
. Charlottenburg, . el .. wich
Wilmersdorfer Str>he 118/118 8. = = -- un
Keene R
Damenpu' Ü ?| Deutſche Kuvert-Fabrik | run ze 1 en
GE 3200 Gſieſer, Cottbaſ Damm, |“* "Gebr. Cie |emgt BEeEIEt ME Kien S6c13, Keudndeibera? bet HY Eu
| mae DEE 1 Me bare eme ““|Derkäuferin dier aue Eura iure Deut 3. LOM R 5:
Max Auerbach. 3 Uhr. Golfmann. Alexander, a
Herrenartikel | . (in lan
Eun (AEE
Bem een ae uws Lehr mädchen

Max Auerbach, Bette] 'b1- 20, |WMrang Gei E Kecetgen m
leider-Arb WII Qobr. Tietz, Kloeterate. 64 M erl

Emil Sieduer, Zeippiger zu bade zs Feffurifin

T. Sonn- und Feiert-ge geſucht.

mr undeitolten! vem! weten. EINERN SE AB 407

A. Jandorf & Co.

Charlottendg., Dilmereoorierſtr. 1189

Verkäuferinnen ſ2Z=225= 2

| Kertzwären Sem Verkäuferinnen E
j für eu
| Handichuhe Stenoiypifin eideaſioſte 7
| rt Kleiderſioffe y
zs Gimzöijrli Gardinen |

ten 3

ZEISER :

;

|

“Vertreter |
A. Jandorf ä Co. MEREN EEE
K
Bun IO
Lekrmi Im
fu TE EEE
Bierderentebrit Giebel
ER]
'brmädchen Ly
mE ud
SALE
;

„Auerheltern
Vebrtine. 1200. Kronen

Dtevperi
vv! „eu'e Uſer verlens!
Jüntſnwelver Strehe 24

. | eu*ſiefen

Arbeiterinzen, im
ahem dae
Sohn, uur perfefte.
Beri K

„mn
Roſtuminden im
grinht. Zabie über
ed. Srüfichn, Winte
.

Water Becht 23.

Jacen, A
arbeitern Eeiiederbeht |
EE zeiten rde
iin velent, Goſſen,
teu

EEE.
eee Erlen iehn, in ein Ed Gere

Mahe, Ehen | Bea 5

- 89 Moriicfk A | Swern. auß entern.
„ Seti mie fen Be peaeen El
ue Damtet. Difieer | 2.2 fe. Pramet G

M; . e Saul, Fenn

Baleteis
Aurvervorn

ae
auf veflere" Dowenmäntel
n "De

SEAeine
[ew Soft um De eett [für

EI
IMME
Deuy Wei "Ee:

Of:rien „m. 39 1487

e
Seer
deko. Pille Bent,
monnfche 168,
eiÄe

Frou eder

| Srißeurg nete fact Dees
Ang ſeteertehe en Ter,

eee

„| Var
un 0
leih weider et van

rs
FEH Zine ved ie tein
EUER Wd

ER me m
EL

FL

4:04)

nung fofort, entl Vw Unter
Querzebägde. Il: = für Titliann deen. 6 Er
DnuEe.. | vwwenten erin --i i meter
Metier Nollen 7 aout. fos | Seu hEn Beuterftr. € x... in =
1 oder 2 Einden, 85%, |-y
.. Beeten Ep, [ie

„Beenden ear Barmet dae
Weiten Lott Gatten. Di 2 To ml =?
<p Ix 8] Es

wies

037

T,
wt Drain nerwezan, an
Batreti 6 naht Offenen | 32 Moabit zun 1 O7
| --8 Im. 10098“ üädein-hil.
Tera. 31
er2he erde“ ber m340
Die Bokerngertet 36
DO". „dvi. 39600“ win,
Bele Dermonndlah
Iuworeiche
STI d
un
zur “üb
Yi... 7 Shatg
1.47 Ds
Einbe, Ste =
Fru: 3
I
Vermitt meg „Mr. 55 x
1009. Mile 2
On De:
=% 3
eue man En =
Fg eat des
I Biiein << -
1541 teore' Stade zs 9560 | -
etwa -
NIE gerat 16 E
Be
pb
Ve;
[7
H:
vu
p
?
vr

zert. ab.
Mihatte Münze. Wſeiean
„IB...“

Kirander zi
Btenäs 1a)
Bitraas  Indeder Gm Es aar
Weicher, Shmwbdiat, Beüo| Ei) iE wan darf | 39 Jeßre eite Vepler,| Baie, mr
. abränG | Iam unteniert : . | Shan 8. Gpielwern |ionebete Geben, folort „autaebenbs BoE nfun Mer
Bangen. Kattaaft feder: Fendtung im nördl: Beel füge im Fendan, | BaRrEnt, 3000-5000 M |2a054 86926, Henz aider
4 fon, [mit (Sließender ' 2-Zimmer- | 22 fäntt. Javentar ſofort | 185
Feizabalher 08 denfuufen, | Bohaung. fat. für 15.090 | zu "verzanfen! „Opieit Id
ieh. Mar? Bavzohlung zu ver- es d. Friede]
N << Il 8..c Nedenrehe 1. | 19m, mögt m Eze
5 KRIM ku ZETT Kami . Fade Bolaure wrd ja weh,
DB] Gran, Werder .- (Zs
1 EIR NNEN La! ve zonetandaraie
a ein 'Gajewirrſe N [vox Volen dier juche ih | Zürtpferzen, Autoprbehör.|
Tae " ve ? =
... 8 Teden Preis. | bei ſähwedtter Uebernahme vem we a einifegerfer|

kau) Se €: wl
„Salon! GEEIG
| Str. 89, Fahrradbandlung.? |

Wet wes

ir [DEE

Hat
as
T- Le
us Getafe Iv erfongen |Aentzum 772
Ki Rard. Geeienwalder
eſe ante| Siech 27
Sh
| 1 Wa.zer | Le enb; Cy u
Z : X) EI jet.
abe, R Raden, idem | epi "al M in vn it Doh zk a 7
3 (2036 BES Es | nai wam Te ZE Ru ZI Bie Äte Zenter
ps | EEE aer r ma I. es 11 (Rin0» ode
pp: |f! 3030 7 een  Eeeiete
mand 58 ko autzcde De eee „Ar . -
NED 3,8 Mas Soli [ I a aer
“des [in € Satte Laitag ? Kempner Lademeintihiung
* 264e Beaker Beginnen nes FE - K . ve de an |
... Fe adldang (Ee! Ne | a [id Ne R ge [SER deit Bai,
« 2a2fmä er T, „weint, -- M [nur 4399. Salomon, Leipe [R* |Nüderzdorier Str. 41
Mei aaeh ran ia, DiE ed enb vert Seamain, | aehend Berat. [Wiaen Sin 68
ae Bieden m Melee iti
4) Haltukd SEE, | Aeftäm, Wendelin Ma Chie uhr BEEN E er Eeirwet,
fremde Spraßen| Bi | ve Nm in 2000. Er
M at Gelputer Et 6
..1 GG geufiiüren |
Praz
Tageßlofung, bidize ||

| Ge.ezeäheits! aufen
Geanthe 1Mbaeern
|W. Geijeler,

8

vertäafiig.
Soionnenſr, 18.
Seien vertäuflig Zotbers

Zirl 540 Geri m vert Bergugs
mn 4-0 naß auherpelt Zeiten]
zu vertauf:n fraufbeithel:

I.

3prütune|
7! Neue Kurie deginnen!|
Stnelte Au: dus! D
Derb

nat

ger Etraße 149.
ie Vaziergeſchäft
I. EILSEN
Teitette, meet Dedienungen [5 verlau Kodeter|
eaten Bai Gr [mm Berieafen Bebieneafer Giraſe E
I. Kunteltnen, GER en

Ir
.. bin Vater "Sana
re +8. Bemigidiſt der
2 iets Shell Ede Minen: Berit ver] fü |f;
ee . Fries 35, feldes Baer in
.. Hinafehee Jantowäiy, De: | Dome. Etwabe 1. -Cefs, Seit -
4 e722 Swahe 2. Beperiſche: 1a, L| Tenegriogenbeit, |
IA «Zt. Fafelmonns | e Wow, um
ie . Babier  |Siihelmtr 144.
„nal feh ie
edenzeltenn . im Bewer eie diTig
%
wn .
25un, Sailer-Friedrih-Et. |
"pan Kernſor. | 1. 7. DrehewarenfahritS|
477 Abeſünier.
: Erſazzelle und Äudegir,|
Bomber ater Zt. E6dlin
be |
ve]
„.<
Zz.
en
0... Ip
“ ür moderne Tänze,
18 Behne am 2 Gat n=
eS. BbertuBetentdeun ers
0%.
Pl
4 In

- Welfalivisl|
M
2 8
je
a ies

25 33

178

 Gebrauätes | Sehdauer

EEE wet. 1af8 mmer

em Baltes, 8888 II u 1-3"
“. pen IR Goten

EIE 1250

u zen Ü an 12.

4

erb Uſter dertäuf, |
ve, 68, Stuh-

u!
20:0 itween 121
Een | Sefei 315, Sefs 300 M
0. | Garderobenferäute, Mia
vegben. Ties Dei
beitetämſe. Beamten Ke.)
Satt. Mödel!adeſt Neithe

Avi
vert. Bertiies.
wehe 23.

Enödüner, Tonptberger

verkauft ut, Meine |N%ee 29 (10 Mianien
eten 7 ahr Ee 1:20
bes See Wi inde
Sdserſtr, v R 30. rt E
PR un | Speiteximmer,

NomttiiäFen 103 beiewers
mit wad" ohne Mermor-|agebet, Böhett,

"| aner mie Wender, Eide Bettſtelle, perfeuſt Beier Jang, zirtlih

Wiele | Borbiänd" mit Getier, | ete erte
Eda'pede, Mädtenfticfel, | 51102: oke 6 m y

3. nede Sermettrt, Se | „Miöbelan zoeneh me Aneite,
vel verleuit Jergang, | Veto: 167 /Sruagen. | 4; Tid und Stühlen
42:5, Mötelhaut 2.

wS ml

Kie: x
geuppt

eige, Metal
fen

ved deriäitiete Gepen-1 5!
RE Ger venen]
Särzier verbed. | aeget, 3 Bats, mie

Gebe, 16 br, mit Sem | BariSte bl mu woderne | SSlehhimmerein ig 3
Karmor, 1 Kfeftbn I verfoufen.  „ „Tempelhelee

"ai. Etrehe 17, IV
el, 2

3 WII I
Ee «Siede

tbr, 1
4 hen
ee Vantow, Zalſt. 11, 31

Cizztrum.)

verl Epe
Mbelmagagin.
Indren Reaudertr
Treppe fein Laden
Seettdede et

30.=, Gtnitiae Ge!eaen|*

EE dn

4/7 eſe Brüden. De.
vetionen, DBetizorlagen

| vim
1 | etetlee au)
eigener aaf

Bie“

“3 Böfeit 2.00. lig. (Gewerblih.) Eiſel Rebop!

Oe a M a ma FR Egg EDT KEN in. WIE
ie| Bewer Mn I hL Übe. AadjiehliG dall. 6. Zeder: elhnheer Bla. Of unſdurn Fl Ein fons)

vm ENT EEE een | vf Bt R | ga SE [Ea AaOag. x

Beba er Et) wel eS m ae | Sehen feaed, 1m [ml Sr,

2 Ea emen. | ether Gei 1, mid Beiiaben, ehe
u | 76 388. Gazjel, Sog öferwanen Eigen Sieht,

6a. 4 CM dn == 1 n'glelee 5a.
Servietten, nöwere, | Zelbtfetrer leiten Fels |(“Tanmagchmen

vertan „Or. 10998“ | 1E2ewepen. 2 etwegen Ed
ih Dages: Sefermaten, Bede |C,

Hes

Ze

T'
2

ä7

|

Veen, Züibern und
m Mat Bee
aotſärter Aer 381.

4.
-

ſtraße 17

Louiſe, 38.

et vheigen
A Genetten Ben iT
E99:16, Speitetdaes Breiiz

77 |
7:

. En
jens

M
fen jan. GEBIRGE | ien, Sofas, Ruvebeit

vertanft Bafel, em zw NEE nen. | 2 vmiend Rehe k rä,

eie 6. er Babeſ De e*

jerkae

|E nt aut Va verg. | Suborn Barba

weis, Mdeigebe zs, der- | 22Wl0l). Kotthui, Damm B. EIR
ichtenb2 rg, Weſer | Kieiderſchron! hmaid;inen
en | ann IN 171 Mie, Wd eke Beanie inder fate z88 Ett E
7 7 ei -v | MEI 7% |

Myſſing, Getarm, Eige| Dr ingmaicdine Rei Ehe Birehe 20.
kraut, Engel, Venkow,| » << 44-48, eine Knopfied. 3. ' eafeſmmes WETTE I
Bei eu [Tae am mile lt Gin EEE mer] DH u dul Beier, dert,

und Rep SER toutes | Valel-S-iEelin zelt Mao [Shen Guttmann SG eis Ginatimäbet, Kühen de 2

Bienen [35 Glrdee Gene, eden wie Feuer [= des Geil. (3

74
ud mme

<=
Bee EE
m Gal
Iii Dttdne Sens
weg „Frarid Ihe

Störbacien

vir, Darmoninms, Georg

Nenn edel Ie
aan Van anis

vertbieden, 57
| Braſhws, Giedienife 20.
vue Beititel:

fauſt Kofimann, Direien | Nadu
Zzx Str. >

rihte geoker 7.5, fame!
|
uE ERES

Rihen
Hiper

maſchine |
42, 1 Amit.
eſchine

en erſtühlen, nar

ſr. 0.

NZV
Wb m aa EEE Caan
eing, 7

Miödelfkredit,

jun ae!

mien
7 TT
Biet, 18 | Gg aEele 18 derten,
KE (IERS LOELT

H m Säſgters ZEN
en NE pres, ESaMg fier, Getz 3: | Bei Barzehtuag bree
Ä8 06 dei 2:40: 4 31 Nl Retarder je ret [tei ieee A 3 a|. Getting

ud Se „Höfer, Ga« 7, Nütlerſtr. 7, eine
ut ee Gema

werten Sehe
We: 10877! | (eider vert. ity Gau8-
Bietieeigiel Wand-rdare [wied WStenwd treit bd.

[S2 7n0g

1899 „ ned

Ebtefimmer auſt
Mätmoſhinen |MöteloCoan, Or-5e x

(ör 1ezerütit Dh werten

1a9e-Metrah in
Unererd: weſt Ürne E

Es N a Deriir
Hr:
ent arabe A. Miu rin, [Abi Mler, Blnwenttaie, E
GT Eutewen- | 198,% neue“ jufemeen
EE G Feiketer 88,
6230, NeuEeſ:, 61. [weSiet, M1 »
M1.» Dae WTEIE 800 M An 3; int. mmer Det
4) Wehen mit eleganten Neee
ppaen Shen, fem Kühe 8.
Üben Berierde 130. Rieien,

Beideltetergn, Eirtgee
EE Gate

15368 Lomhardſveiwer.
Beidgianie Bir 8 jedes [27

IT
Dtinis, (und 12 Eretrinee | mehr eier
7 Mn]

Etz. 16-47, Cmere |f597, Wm aadverunn

(EI MIINAN jam 1357 GEE eg
M PeIs der | urs aa 20 nee derfauft | Ser une
wag erde, Bs | Dadorwun, Beeler, NS [2 NRerwae em Meet 157

Biürbyzrziaus

[erhaltene | hel

Hiian 1 SEEUTE zus

| ohe'enant Bn
i €

Kiaien
2 Ve
[ot
LRofen "gle Bloß). nehmit! -Mövelſtern, irre
MEERE Benet Etr 7 EX
Seim. 7 x
ys. rte periauft Ggoe, Zorndorfer|
Zer far 2 ewe 2 ?
. | ne
ete, Ort, Erdenſte. Rezi
u RE a! ie, Funke ; E
"Buga, u EEEEE nnt ded pt | Mim be EÜTTEEE: 1 20%4, 221“ Ele, Eple- jn
owe 1.28 0586, vm (NE Re Bie . 38 R indieden reiter, 4 Gore, ng]
Wine (1 Bem wre ermant BER Bie AE [Baa Appen - fa, Bean» ?
" Bort, It, 2 Treppen, | >»9ydar Brüfe 4-8, | Kramer, Mo»fi"-uiher-
1ewſtrahe 3 am Örenienhunger air |(Behnde Ebriche l Etrohe 85, Mitat. dam,
< 1] 1
mim
Tele

e'
'
„Sl

= e

dertautt Frid, Danton,

(EDT

Sun]
28er Sefer d.vete| Dandohuts n rg abe nahe eran,
fah Nentet Kaſtdandes| 107. Nutterhant inne „Die; geleiiie

md Betei Eder
ER edi,

UTRIN
1 Bavamenſtr. 160,

Send verf, Welle, Am |

vibe 123 9 me. Bijens
4500 M. | eeeidamgbet|
Ei R me eat
ader FrnaE) Eenfhaner Fas

RICHERT:
Pata. Depidangabe) . Es
lah 12004.).

unde geudern (erf, | Speiſezimmer Wobraim.,

4
ive,
we EEG 1
Me EEE eue,
<=h4

. einzeine Mödeltade|
froße "Mi Soidt. wet. reh

Ei
(mähen Beihealer|

„| vemnen Gnzeldä“ne) M-|
mt

vemſtz, 39, 1,9 Bas He
er G7390 Indi pn een
a beein us, 8 Gage mn eten 80 ps 3i3

ddeitzahiend, Wolf,| draments erdite an Max
pete 18. Morih | Deri. 1 Ehertattents

|Aähner Unpetreiſen. Bett.
det: Borhogener Ot. €

35: | Bah (SiS agerbent),
öbäre

weößiber vw. Cohn

ir. 108, (wehe Tferonber

2 Böbeiſtäde, Wor

Verdes zu kaufe .
vn kanten eeudt,

Bfano
det. ew. derhe, Venter
Bondi, 28 IEE De

"Mödeltauſbans Wan
M EE gs | fauſt aus Feiteient Drea,

Katar 38. Rats
dem 13503. -(Breigaagebe

"s
wut Morſch!e, Crantene
trake 901, Sruamzabe

Vontow, Wollant-
a.

a. Zabrräder,

d gebrachte Spei
Fs

Inder, Mononpferde| rt zu feufen au

|
Brondenburgir. 82, [Di

hrradbedeh,
aaa bie Bejupe|
3e vd Wiehe vert

Vythelnger Sir 81

Batienen Eatilere|

ſowie venze Vohr zer Si2,4 Alexander 627,5

ie vaten, aefaht. Rin

Hoiſeiniise Straße 26,
vort. reis,

warete anſehen:

wie ven, Zeeitauſend, ver ef ähwathinen

2, Fodecbenen, Bb |777
-* Seen. Wetton

| Shiefinzer Mitmer dorfer

Str. 5.81. 418. 4767.0

“.„Kovinehen.

DEN TEE ehen,

Merpare:
1er, Aretſentaoer Ste32

Bie,
ders. Btbie reid
ain dau Bead

Einſd. u. iſp. ſowie Grs|
Tegenhel-gfäufe empf. Des!
Wot Vos Arefekde 87!
Bowterbznde. Dobermann

inſher, Fopterrier|
Meuh „Shemend“ Ver

I
alem tand von!

wiie

RKoßtenhöänbier
fut Kievier dreitwert aud

EE hen
Frantſarier Gir

eO Met. | 6
Wd ent | Ener

mit Gum. 123 reiten!
735 Marl, Teutentad m

mate GANS borhe vert

ie
bie Einefitne, det fen

ent
EBIT!
wee

ſowie Bonns und| 9

E Mkr Zz ie vis EEA
TTI DEU 0008 . 7 pj DUN EE
MTF EAEEN re 0 HENN

inve
er

vel. SEINEN

EZ

weih men,

u

. In ue ( „eg R 10 174 . NE ad ij
De
| Au azä j 3 [7 in M . 7 Muhs 1 M al 4]

EPG

Ei

iH BRN | it
| H: Ei EE

; M DETERING HSID
E | 1 0:0 zj „ai . “
231578 3 19 10 «ABE VE

004.04 EE ie . [] 4 ii M
356 wi ES "4
(17 MIE 5 EI hut ad 14: j LE | 47 [Ei

EE

j ä Zädin 0

RT ih

NDEN

WE I00D

n M
Y 1 eau 7 7 fz [5

Le au „ie

1 FE

1908: pl

is

TIE 7 12 TEM c7 de 732) 634; i 14 e +7 Ma SEEET| 5 in 4
I 2 20020240 17 20200020 4 104 - 13
. 198 I ai 13 0 is Dich 10 Ea 158 197708742557 1
j

. AG . | u 1 El
j ns „EjEzäiE, 4208 20e3 8 4 un ju:
17 WE21:0G „el 0 Fe
. 1 j ki in 8 ; Di j

in dann / ; 1707

IEE 5 2 5 gn
e?

