? „Git Avonahme des Vandelnteils): H. Bachmaan in Berlin“

vs Morgen-AUntzabe. |

. Die Vi
zir
* Fnaaae ad

4 Nandelodiath, Grundstücka-, Hypoth
Literarisehs  Umschan. Wiszenschaftliche Sonntags Beilage Allgemeine Verlosungs - * Tadells.

Im Verlage vos Ullatein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion |

'oarleche Zeitung ervehelnt pme (worgens und abends), an Zonn- und Feattagen
einma "Jeden Sonntag die Mhuetrierte md Wägen (m (EeISIder - Sonatien 5 A
jeken« und Geldverkehr. Für Keie und Wandernng,

Beilagen und Rübriken: . u

2. 1, Rif

R ee IEEE

ES 5m 4

„emen

EEN, PIs

FAM

EN u „u

: "Sonnabend, 22. Fehrnar . 1919.

itung

2 us - Derliniſche Zeitung: von Staats-- und- gelehrten Sie

Bezug: In Groß Berlin mönatlich 3 ark ves ver Wg. gweimaliger Zustellmng.

- 2.80 dl, oder viertelj 8.40 M. ohne Reatellgebiihr. Anzeigen: Zeile 1 M. u. 30%, Tonorungnynveklag
Familienanzeigen 1 M. nette die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahmen eins bestimmte

Annahme iw Üllsteinhaus, Berlin 8W is, Koehatr 23:95. und.iv allen Geachäftsatellen des Eun

Durch Es Port monztileh

Fe roch Zentrales: Ulietein & Co, Moriten'atz 11809,
; HNF 11.850. 80wis 15.280, 00, 13 281.15.283 vis 13 200

5 "Münden, 21. Februar, 1 '9 Uhr 30 Min. abends,- (DrabtiyDdung, ber „Voſſiſchen Zeitung“) 11...

- Gente abend wurde in München vom .revointionären. Atbeiter« und. Soldatenrat Vayern zur
“Räterepublik: ansgerufen. Sämtliche ' Münchener Zeitungen ſind durch Rätet:uppen beſetzt und
' am 'weiteren Erſcheinen. verhindert, „Flugblätter der: Unabhängigen fordern zum Generalſtreik: auf,

Die - Entwidlung in Münden läßt darauf: -fehließen, daß
die Ermordrung Eisners == die Tat eines, wie uns von zu«-
perläſſiger 'Geite berichtet: wird, geiſtig Minderwertigen -
> Nur den lezten Anſtoß «gebildet hat, um einen. von. langer
„Hand vorbereiteten- Plan. durchzuführen: die Beſvitie
- gung des Landtages und die Proklamierung der Dik«
tatur der Kommuniſten. Noch fehlea nähere Nachrichten über
die weiteren Vorgänge des geſtrigen Tages, doch. ſcheint es,
als habe ſich die große Mehrheit der Mündener, Bevölkerung,
“die nac< der Ausſchaltung Auers und- Roßhaupters der ziel»
- bewußten Führung entbehrte, ohne Widerſtand“. dem be«
„waffneten Machtaufgebot der Minderheit. gefügt. Die eigent»

„Jich treibenden Kräfte ſcheinen jeht die Elenonte „der äufpts.
„ſten Linken zu ſein, die, Eisner aus Schwäche und. Jdoolſamus-

uf: | ielenbe Propaganda.
zu "billigen. Eo ny Eisner lebte, durfte
wieder das Schlimmſte zu verhüten, da fein perſönlicher Ein«-|
„Auß.ouch, auf:die, Radikalen. nict gering wax. -Sein- Tob. hat

"ex hoffen, immer |“

„und Landauer, die ohne Zweifel in enger Verbindung mit
der ' bolſchewiſti; Hen : Organiſation arbeiten. Die Ausrufung
der „Räterepublik“ nach „ruſſiſchem Muſter bedeutet die

|] Sprengung des meugewählten Landtages,

die offene Kampfanſage, an die Demokratie und ein Signal
weitgreifender Verwiklungen für das ganze Reich. München
Felbſt ſteht vor-der Gefahr zerrüttender Anarchie, die ihrerſeits

: entfprechende Gegenwirkung auf dem flachen Land auszu-
„löſen broht. ...Man. darf. nicht vergeſſen, daß Bayern eine

überwiegend ländliche Bevölkerung hat, die vom“ Zentrum
glänzend organiſiert iſt und alles andere als eine willenlofe

„Herde darſtellt, die ſich- jedem Mächtgebot aus München untex-

vitfk. Je eztreiner die-EntwiFlung-in Münden ſich vollzieht;
deſto größer iſt die Gefahr eines Rückſchlages nach der an«

* dovöit. Solle, Der Reichsregierung fällt unter dieſen Um»
ſtänden dle Aufgabe zu, ihre ganze Autorität einzuſeßen, um

eine ſolche Züſpizung nach Möglichkeit zu verhindern und
dje Sache der Demokratie und der Republik, die gleichermaßen

„IG Dahn Freigemact für Seu: wie die Anarzhiſen. MUHia |: Viproht veſelnen, vor unabſehbaren Gefähren zu vein

„Zntang bs ds Generalſtreiks. -

(05 Aitentat- gegen die Volksvertreter.

“> Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

E "8. München, 21. Febrüar, 7 Uhr 45 Min. nachm:
Don ven Opfern des heute früh im Landtag verübten.

* Attentais find Mäjox Inrnis, Referent im Militär»
“miniſterium, und ver Zentrumsabgeordnete Oeſal 40t,
„Miniſtor Auer lebensgefährlich, vix Miniſter Roßhanp-

ter und Timm leichter verlett.: Der Täter ſoll ein

- Münchener-Mesger nämens Peter ſeim. Er wurde feſte

genommen,
"München; 31. Februar, (I. 3.

„Dor Miniſter Dos

Kt lebensgefährlich: Die Kugel drang ihm unter das Herz
ein, zerxiß das Zwergſell und drang Zu den Rippon wieder heraus.
Die „Neliſhee für mittäriſche Angelegenheiten ER pe it; DOT»

8. Münzen, 4 Februar, 7. Uhr 45 "achim

Der erbte Demonſtvationszug - kam. nicht „zuſtande; dafür;
urde der dreitägige Generalſtreik ausgerufen. - - Schon heute nache,
mittog logen ſämtliche-Beiriebe ſtill; ſämtliche Grſ<uſte: waren ge» |“
Fchloſſen; auch der Trambahn- :und Pöſtverkehr Ut eingeſtellt: Die |
- -„Beitungen-fowie die Poſt- und Ielegraphenämter find unter ſtarker |

„militäriſcher “Bewachung. . “Nach .6- Uhr Jeerten ſich - allmählich die |

»Straßen; eder: verſuchte noch, vor -7 Uhr ſein Heim zu "erreichen.

“Im Laufe des Nachmittags wurden an. Arbei:er und "Ziviliſten. |.

"zahlreiche Waſfen verteilt. Noch immer ziehen Haufen-von ber: |. 37

„maffneten Soldaten und Ziviliſten: Jowie mit-zahlreichen. Bewalf-
üß

“neten: beſeßte Automobile durch die Städt. Für. morgen
„haben die -„Arbeiter-, Bauern- und Soldatenräte Jowie,

„demokratiſchen Parteien. . Maſſenperſammlungen zinverifen... Das:
Straßenbild gleict dem der-erſten: Repolutionstaoe des Novembor,!
«fiber während“ hurch den Taumel des! 8,-Novenber "der: Ruf .nach. |
<“Feetheit ertönte, liegt an: dieſem“ ſonnigen: Vorfrühlingstage: über.

„der .Stadt. das Grauen Über. das, „was geſchehen iſt. .
„Maſſen, die dur< die unſeligen 'Foigen des. politiſchen Brudex-
»Frieges zu "wilder Leidenſchaft aufgeſtachelt find, :gärt und
brodelt cs.. Aus . den. Gruppen, Fanatiſcher Menichen: hört maa
„wild? Drohungen und: Berwlnſeun mn herous, die ſis neoen game ,

Klolſen dex Denöllerung ztgten, dis ju ähnen die Urheber Her -Gz»'

3 c21;-A 11 € 1“, wurde herbe mittag in oinem!
Miirt.'aner Lazavett einer Oper ationanterzogen. Sein Zuſtand |-

| ELNNDT Eisners ſehen. - 'Wer das. GloFengeläut veranlaßt hot,
"ndas um. die Mittageftumde von den Kir>en erſcholl, iſt nicht be»
"Fannt, aber man weiß, daß es dem Gedächtnis Eisners gewidmet
war, Alle roten Fahnen ſind auf Halbmaſt gehißt, . Es wurde
' bekannigegeben, daß“ alle, die Waffen zu erhalten wünſchten, im
* Seugdaus Waffen. erhalten könnten. Der HSauvtbahnhof
. wurde „mit Truppen, die mit Maſchinengewehren ausgerüſtet ſind,
„beſept.. Im Hofe der "Münchener Zeitung“ wurden aroße Maſſen
-Beitungen durc. den Pöbel vernictet.

Die Unabhängige Spozioliſti'<he Partei hat iim-Lauſe "der
- Aberöſbunden darch Viilitärnttos folgendes Flugblatt an die Ar-

" der ſozicliſtiſcen Revolution. .. Sie finden Fen Ausdru> von dem
* Wühben der Reaktion in der verleumoriſchen Hehe einer Fötlen
"Preſſe, die heu leviſch Ruhe und Ordnung: predigte umd. die 'Atmo-
Ihäre für den ..«ouchehmord ſdf. Arbeiter und 'Schdaben! Man
. will Euch wieder unter das alte mizitariſbiiche umd kapitaliſtiſche
2 Joch beugen. : : Jekt gilt es zu Handeln, die Revolauriion" zu retten!
2Sum Generalſtreik: Heraus aus den Betrieben!
Nieder “nit. der -Bonwroeoiſie umd ihren verbrecheriſchen Helfers»
"heiſern! "Soc Die Fogiole Revolution!“

"an Staatspränident von PrenBen 7

: Amtlih. Weimar, 21. 'Februar. . (W. IT. 9Y).

. Da Preu)
heutigen Sitzung mit dem. Geſeentwurf zur vorläufki-

; gen Ordnung, ver Staatsgewalt in Preußen in. zweiter
Leſung beſ>ftigt.':

'Die Mehrheit der. Staatominiſter
Hat. der Einſetzung eines beſonderen Staatspräſidenden
€. der “raßgabe zugeſtimmt, daß dadurch ver Nege-
lung der ſiaatlichen Exekutive in der eudgültigen Ver-
„faſſung 1.4 vorgegriffen wird und daß der militäriſche
„Oberbefehl bis: zur xeichsrechtlichen Regelung der-Mili-
-Färverfaſſung dem Miniſterpräſidenten Überlaſſen wird.
“Der verfaſſunggebenden: Lanvesverſammlung ſoll der

-Chweigen angehört und nur zum Schluß verſuchte. m

Ehe
- hatte. er ſich, gegen den geſtrigen Vorſchlag. des 'Präfeſſors Kah? gen

:dex umd Soldaten weiteilen laſſen: „Die Garenrerolution hat zum |
erſten großen S<laze- ausgeholt, :indem ſie den gehaßten- Führer: |.
“ver Fopialiſtiſchen Revobation «äederſtre“te. - Die Bürgerwehr, die;

> DELE
* Weiße, Garde, der Mittwodgmtſch ſind die Ehappon zur Grwürgung:

re und damit zum 'Sozialismus HANI SIEEEEE
Der proußiſ
ſehon ſeit einigen Tagon auf dieſe Ge!

(Siehe „auch 3. Seite.)

ſiſche Staatsminiſterium Hat fich: in feiner

„47 1.

“erſann dn ' .

: Srohineſdang unſerer Weimarer Redaktion: ]

| 15 Weimat, 21. „Februar. 8

Es. war nur natürlich, daß -die. heutige Sithung der 7 ational«
verſammlung - und. vo1 allem .ihr.. Begiun ganz „unter dem
Eindru> .der Schre>ensnachriht aus Münden ſtand. Unmittel-
bar. nach Eröfjnung der Sihüng nahm Miniſterpräſident S < e 1 d:e-
'mann das. Wort, um .der En:pörung aller - Vernünftigen über
das. dortige Geſchehen AusdruT zu geben, ſichtlich bemüht, dem
Streben und Tun -Kurt- Eisne:15 ebenſo. gerecht zu werden, wie.dem
Wirken. ſeiner eigenen Parteifreunde, Auer und Roßhaupter, über
deren Schieſäl man in diejem Augenbli> und bis zum Schluß
„der Gißung noh völlig im-untlaren-war. Das Haus, ſowie die
Tribünen hörten die Anſprache ſtehend an. Irgendwelche Kund-

--göbungen“ auf'"der : äußerſten "Linken "erfolgten nict, im Gegenteil

es ſchien, als habe das Entſeßen über die blutigen Ereigniſſe, die
die Revolution über Bayern brachte, auch ſie verſtummen laſſen. Auch
die. bald darauf folgende ſchon für geſtern erwartete große
Rede. Scheidemanns über den ſpartakiſtiſchen Terror am
Miderrhein, „warde guf den Bänken der Radikalſten mit gebrüan

gegen "den. ſtarken. Beifall, den der Miniſierpräfident fi
Fiſchen zu dpmonſteieren.
Echridemann auf die Vorgänge im Induſteiegeblet Li

+ daß der Re, "äfitent fich: ſofort: perſönli an den Pri»

: fſbenten Wilſon mit ' der Bitte um "einen -ſchleunigen Friedens»

"eluß hätte wenden ſollen.“ Willon =- ſo fagte Sheidemann ==:
habe ſim ja. ſchon dem-Pringen Max von Baden gegenüber deutiäich
perſönliche Anknüpfungen. verbeten, und habe in der Zwiſchenzpit
allem Anſchein nach ſeine Anſicht ſo wenig geändert, daß .mpu
fich wicht der Gefahr einer Adweiſung auszuſeßen brauche. Die
bolſchewiſtiſcen Auswüchſe, deren Schauplaß ſeit Tagen und Wochen
der Niederrhein öſt, beurteilt der Miniſterpräſident: äußer |
ernſt. Der Boden, auf dem wir ſiehen, werde vielleicht ſhon in.
kürzeſter Friſt under uns Aufn reh wein es nicht gelingen
ſollte, dem Stre>en ein Ende zu machen. In dieſem Zuſammen-
hang fprac< Stheidemann. von den Sünden der A.- und S.»Räte,
die in den erſten Revolutionstogen ſich zweifellos Verdienſte ex-
worben und an vielen Stellen allein die Ordnung aufvecht er»
»halten hatten, die aber: auch wieder an anderen Orten die ſhlimm-
ſven Gewälttaden und die dümmſten Dummheiten ſich zuſchulden
kommen Üeßen; die allerſchlimmſten. und :ollerdümmſten im. der
ſ<ömen Stadt Düſſeldorf, die dank der: Spartakiſten in kurzen ſechs
Wochen aus einem blühenden. Gemeindeweſen. zur Bettlerin &6-
worden ſei.“ Aus der Fülle der Nachvichten: allein der beiden leßten

s ... wöhm der Miniſterpräſident eine Handvoll heraus, um den

n der Spartakusherrſhaft zu zeihnen. Mit dem

zen: Schrot:
„Im ei De Sie Pathos ſ&loß Stheidomann ſeine Ausführungen mit

: daß: die 'Reichsleitung ſich durch keine Handlung
und keinen “Streit wende. äbha.ten laſſen, : den iſpartaliſtiichen Gs
n: däs Handwerk zu legen und den Weg : zur Demo»

<e Juſtizminiſter Wolfgang der gleichfalls
bogenſheit gewardet hatte,
ſchloß davan.eine Lurze, aber Tüdenloie Abwehr der Angriffe gagen
das Ermithlungsvevſalhren im der Lieböncht - Lupenvlnrrg - Affäre
vnd gegen 'die angeblich ſ>bechte Behandlung der Sparbälusgeſrn»
genen im Berlin. - Ingboſondere wies er: nach, daß Ledebowur, dem
es 'befonders ſoll be, nach feinen Snenon., Angaben

ſhleHt: gehen.
- fich wohl fühle und 'gut genährt würde.

Schon vor der S<hridemannvade Hatte die: Nationalverfammlung
ohne Dobatie das . eigene * Diätenge es in allen drei Lajungen vere
aöſchiedet, SI0E der Präſident unter allgomeiner Heiterkeit zum

Maſe die völlige Einmittigkoit des Hauſes feſtſtellen duet
Gleich daruf ober. erwics ſich „dieſelbe Einmütigkeit bei einem
Höheren und wichtigen „Anlaß: Auch die ber Verfommlung vor»
gelogie Entſchließung, in der die lebhafte. Gneugtwung über den
nahen Zuſammenſchluß nit Deutſch-ODeſtervoich ausgeſprochen
wurde, Hatte dis Unter hriſft aller Parteien: einſ: Meri der Um

igen gefunden und wurd: am Schluſſe demm cuc< mit ders

„abyäng'
„Jeßben- Einmiitigkeit „angenommen. Eine andere Gniſc<ließung,

iu „allen Paetieion, mit Ausnalyme der Umbhängigen, ausgeſprö-
hen, fordert den Rectsfr'eden,. EDE 39: gegen die -Franzö»
Bawung G'aß-Lohringens [Gon vor den Friedensſchluß, wie 96»
gen Ge Vergewaltieung dir „Oſtmark und . die offenſichtlich
plante Loslöſung des: Swuarz Eangebiets und frais vobeſtiert jm Schluß
gogen die Fortſehung. der Hungerblodade und - diE Voventhjaltung
von Rohſtoffen. * Sie wirde am Shluß der Sißung mit allen
Stämmen. 'gegen. die Ter Umabhängigen zum Bejchluß erheben,
nachdem ſich die Mitelparteien amd die. Nochte eine Ze“ lang über

"die Urheberſchnft: geſtritten hatten.“
“Exlaß der Unftigen Verfaſſung des prengfiſchen Staates 4“

ſowie der Ceſeße, die keinen Auſſchub dulden, zuſtehen. | ſori« und

Ueber der großen politiſchen Debatte, die man dann
e“ nl führte, IGien in des Tal, wie as die Abgrordo

Keks Dr. Bäumer ausdrückte, bas Wort des Mey! 37 ſtehen:
Du mußt-e9; hrneimat Jagen*.:Der eu ialiſt
Meetfeld wiederholte fim und andere und war MAElich
eigentlich nur in ſeiner Polemik gegen Luiſe Zieh, der er Mangel
an Verantwortlichkeit und Mitgefühl vorwarf und die ex „an. die
„matte Limonade“ ihrer klaſſiſchen:: Namsnsbaſe erinnexts. Der
Gentrumsabgeordnetg Stagexw ald entwiſelty.ein großzügiges
Und. reichhalkiges Gozialprograpint. - Zu Dv. Fk rüh BRD»
zu 8x ſtqud daun die dritte Rednerin: dex Linken; Hie exſte Red-
mert: der bürgerlichen Demokratie, auf der „Beh ppriimne der
Nationalperſammlung, "Mit gefundam, tatfrohent utid phraſen“
Jöſem Jdealismus entwidelte ſie ein ſoziales Progamm : der
Pflichterfüllung im Dienſt der Allgemeinheit. Gt
Zum Scluß der Sißung, in der ſiebenten Abendſtunde wurds ks
dann wieder lebhaft, Ein Sc<hlußantrag ſchnitt den Redner“ der
ZIESEMER das Wort ab, und die Minderheit legte laut
und leidenſchaftlich gezen die vermeintliche. joriſtarung. 4.
Wahrung ein- Nicht minder lebhaft TED Re fe (Meter
Abſtimmung zu, als das Saus lediglich gegen die Gtimmen
“Her - Antragſteller “Uher eine 42“ Punfis "umfaſſänbe“1ot vs“

"“Entſchließund“ zur Tagesorhnung Überging.' “Das zu Baginy, de
“Sißung * &ngebrachte“ BAPTERNE NNN otum 55 4 >

georbnete Rießer im Gegenfaß zu deim parlame
4 "allett“Länbern" ber“ Welt zu värfriiht fand,

... irh gen
-Dppoſition - der äußerſten Linken und “der beiden „Nechtwparftien |

- "angenömmen. Das erſte Vertröuonsyatym,'' das ' dis deut!
"Nattynaknerſammlung“ ereilte a emma nn M
Bei der Anberaumung der nächſten Eißung mußte der Prändent
ſch ſelbſt korrigieren. Die Sonnabendſizung fällt im Gegerſaß
zu ſeinen Ankündigungen bei Beginn dar heutigen Verhandlungen
qus. Montag ſteht die Reichswehrvorlage, und. die -epſte Leſung
Her Verfaſſung auf..dex. Tagesoxdnung, „Die :Vorlags“ wird aber
. lediglich von dem Rejchspiiniſter Dr. P xe x
begründet werden,  iDenstag und Mittwo blotben: Tihungsfrei,
Um dan Fraktſonen" zur Berafung“ der Vorloge Zeit: zu läſſen
Donnerstag wird dann die erſte Leſung fortgefeßt.

t- X Weimar, 21. Februar.

" Die demokratiſchen Abywordneten: Hermann : Reutlinger
ND ar : Ss a ih eH Goa bb | 'haben in der Rentner]
ung folgende Anfrage eingebracht; „Iſt es dem Heren Reichs»
- Wirtſchafteminiſter “bekonnt; daß“ die ſwergrofße MEIN VE
zend des - Krieges, gegründeten gewerblichen Genoſſen«
1 Yaften bei Verteilung öffentlich bewirtſ&aftetex Rohſtoffs, und
* Mären nicht zugelaſſen werden? Was gebenkt hex Herx Reichs
Wwirtſ<haftsminiſter zu tun, um die völlige Gleiſberechtigung auch
“Sieſex Genoſſenſchaften, ſoweit ſie einem Reviſlonaverband ange»
“*Yören, gegenüber dem Handel durcezuführen? =- Welche Maß»
“ nahmen gedenkt die Reichsregierung zu treffen. aim eine freihändige
"Vergebung von Arbeiten und Lieferungen ſeitens des
“Reichs an has Handwerk während der Uebergängszeit unter
- Mitwirkung der Handwerksorganiſattionen in die Wege zu leiten?“

.! Bewerkſchaftler in dev Nationalverfammlung; : Der
- Matiowalperſammlung - gehönen : insgsfamt / 76... BEWE MN
; ſtionäne an. - Die freien Gewertidoften Stellen: 6. Ungeſtellte
+ Dep. Goneraltcqumiſſion, 9. Berhanbsporſipende, 6 ſonſtgs
y PRD TNDSE and Redakteure, 23 Peannloleitet, 3- Angeſtellts
: Gowerktſcaftsvartele, Die iriſtlicys SER ber
„Koch Weimar, gejchit: 1. Geneneolretär, 5. Devbandsvaunſtu:06
"kund. Rödel aud. 14 Gewertichafteaubeiter md Berbämdsſwirer
"Mrs. Die, Sir" Datropichen Gewer duſtepereine imd. verbraten
“durch bem Vorſigenden des Verbarides, 3. Vernhondenprſigende umd
„4 Dezinkgleiten, 77 17 6:8 3
-* Arboitslpfentumulte in Ws

]

vw. Eins 613 meßparen

“Haindert Arbeitsloſen beſtehenbe Schär zog heute npr bas Rathaus |*

* aind verlangte eine wöchentliche ſeHs Max? betragende - Zulage zun
“"Gewerbsloſenunterſtüßung, Der Oherbürgermeiſter Rehmatys: er-
Härte den Demonſtranten, daß die Negierung darüber zu verfügen
8, Darauf zog die Menge zum Neger UNDER noc dem

- Domplaß, entwaffnete die "ihr entgegentretende Bürgerwehn von
" Jechs “Mann und ſtürmte das Regierungsgebüänmde
Hiar erzwangen die Demonſtranten die Bujage der Exflifung ihrer

* Forherung. PRE HOEEG I E15 Ba 0

. 1 Konzerte, -
„) Dor treffliche Geiger Max-Meonges: mahle uns. mit zwei
/ =zauen Geigenwerken - bekannt. Die Biolinſonatz pp. 89 :.1
„Ewolb Gtröſſer ijt ein gutes Beiſpiel ber! Kunſt: dr
Kölnox Tonſeßers,' man doxf ſogar ruhig“ſagen: -Tondichtera.:
Michts Aufrlttelndes, keine Irrungen «unh Wirrungen, abts kin:
«Feines, Hares, wohlgeſügtes, der Wärme unb : Herzlichlait:-niht.
=Mibehrendes „Tonſptel, . Das. „amöbils" bes. erſten Gaßea «kenn-:
„„geichnet dieſs Muſik im ganzen; weniger pror Überzeugt: das 5001
Passions“ und „ensergico“, deſto gewinnenber. jeho bis Rüdſähs:
- in den Grundton. Die Aufjührung, mit der wertvollen: Beivilfe
von James Simon.am Klavier wor hohen! Lobes wert: Eine,
„wGulte im alten. Stil“ für Solo-Violine von Konrxad-Ram-;
zath iſt ein wohlklingendes, geſhilt -geſehtes -Giüd; das: aber.
„Für feine vier zirmlich weitſchweiſigen Süße dur<. reizvolles Ein»
fülle kaum genügend -entſ<hädigt. 7. mSge I m t
> Adam Sppak,“ der mit dem Philharmpniſchen Orhiſter:
-Fonzertierte, hat eine beſtimmte, ruhlge, fachlicht, gleichwohl! aher
“Dbarlegene -Art,“'zu dirigieren. -Mit einem toringan -Auſiwand
zn Geſten holt ex viel aus dem Orheſter heraus. Eint ſtarkes.
Dofühl für Klang und Rhythmus eint ſich in khm mit fieferex:
Einſigt in die Partitur -und Achtung für ihr Weſen. Ss barf
mon von Hem noch jungen Mann viel erwarten. ' Er wude von.
„Mlevander Shuſter unterſtüt, deſen“ elegantes Cellofpiel :
fiß diesmal in de Swer!s virtuoſem Konzert bewährte, 51
>- Ein 'neues Trio von E, Faltis hörte" man zum exſteit Mäe:
Im Konzert von Ella Jonao-StoFhauſtn, Edith hpu!
Voigtlaender , Eugenisä Stolß-Premyslav.:
“Kann: man der Kompoſition Urſprünglichkeit höheren Sinne:
nicht zuerkennen, [ſo wirkt ſie doH einnehmend in ihrer Hebenss-
: >würdigen. Haltung, ihrem Wohlklang und ungezwungenen Fört-,
hang. Ein Muſiziern im Sinne der Dupratſhen Kunſt.“ Ebey«
ſo ſpielfreudig war auß der Vortrag, deſſen Friſche und Sauber»
Leit jeber. Einzelheit zugute kamen, 5 „2
- Bachſcher. und Mozartſcher Kammermuſik wär .. Konzert
von Geza von Krefz und Nora von Kreſz-»Drewskti
“gewidmet, Auch hiev ein gepflegtes, intimes Muſizieren, aus. dem:
Geiſte der Kammerkunſt heraus, - Zumal das klanglich aufs feinſte
"abgewogene Mozartſpiel dex Pianiſtin iſt ein nicht „alltäglicher |
äſthetiſFer Genuß. Iulius Thornberg friſcte ein ſ&on'

faſt vergeſſenes Naffſches Geigenwe: wieder auf. Dieſs G'Moll-

"Guite mi! Orcheſter hat in der Tat. orzüge genug in ihrer ein»
khmeichelnden Melodik, ihrem glänzenden "Geigenfak, ihrer Ein-

„Sänglichleit, Das moto perpotno ſpielte Thornberg wit nol,

] niſtern. in Weimax erfahren h

ſtroke

"| bir Aufſicht des Reiches gegenüher den Einzelſtaaten, die in dem
F> Preußiſchen Entwurf ſehr ſtark ausgehaut war; wird'in hein"negen“|:
Sie, Seimsregierung . hat. nicht. |

uß beſpro<n und;
en “

Der Föderalfsm:s im StäatenausſchuB.

Gi id ae >
In der Berliner Juriſtiſchen GeſellſGaft fand am Donnerstag
abend eine Diskuſſion Über. die. künftige deutſche Reichsverfaſſung
ſtait, die ſich an Pen ver einigen Wochen Fejaltenen Vortrag
des Wirklichen Geheimrats Dr, Luſenſty anknſipfte. In Lieſer
Debatte machte der frühere Staats|ekretäy des Reichgjuftize

geſtaltüng, die dax Reichsverfaſſungs-Entivurf des Stgatsſekzetärs
Dr. Drouß durch die Dec ungen mit den einzelſtägilichen "Mi

Die Aenderungen ſtellen ſich als ein Siog-dis/Födöralismus
„ayj-.der ganzen XZinie Car, Gu auf joiden Wövieien, daf*denen

„man eing

felbſiverſiändiic) gehalten hütte. Go werden die Wilitärkonven-
„tionen nicht eiwa acgeicafit, jondern es wird beitimmt, daß die
Sep Nnbigen Sandesmilirärperwaltungen "nigt ohne "Byſtimikeng 4
"der Ginzeiſiagten beſeitigt werben (4 as Fe ſicß“oun)
€, DIL auf DF

„auf die oneriſhen Roſervatrechie.
Poſt und Telegraphie pb .
Württemberg beſtehen. mit einziger

„und“ „Wüärttemb Ausnähme.. dex.
Peſonderen Brieimarke, die einer einheliliqgen

eigen [ox Aud)

Enijwurf wieder eingeſgrunit, rp 3
mehr das Recht, den einzelſtaatjichon- Behörden Unweiſungen “
„zu.erteilen, Jondern darj. ji nur.no9. an. die. Sandesregierungen..
wenden. Was die Aenverung der einzelſtaatlichen
Grenzen anlangt, ſo liegt aych hier ein Kompromiß vor. Die
Beſtimmungen gehen dahin, einen Zuſammenſchluß der kleinen
Gtaaten au begünſtigen. Kommt eine Einigung zwiſchen den
geſeßlichen Verfretungen der Einzelſtaaten nicht zuſtayde,.ls kann
vie Reichsregierung um Vermittlun;
text bfeſe Bermittlung, ſo: kann nach einem BorfGlags, ber aber
es? Whg AUSLUEN, i6 nE Nin „Meichgheſab KU
ii0n, 1 wandig ſim au; Krauſe gegen den Vor-
flag von Breuß 14:4 PreußiſGen Staat fi 87 Er Beſtritt,
aß eine preußiſche Hegemonie künftighin drohe, nachdem die
preußiſchen Präſidialrechte beſeitigt

6 ſeien und die Staatseiſen»
ahnen in Reich<veſiß übergehen.

[ANRECHT 9.mme (einen meifel daran. aus, „oh-es möglich.
ein werde, hie Cinzelſtgaten in der bisherigen Machtfülle äu ex»
7 halten... Im Geoujaß zu. ihm wünſcht der Varſipando: Profeſſor
pon Gfexnke keinen zu weit getriebenen Unitarismus. Er iſt
1gegert allzuſtarks:- Einſchränkung dex. Ginzelſtaaten. und tritt füt
“die Zulaſſung monarchiſcher Einzelſtaaten in der deutſchen Re-
11007 ein, Profeſſor Kö h nar lenkte die. „Aufmerkſamkeit auf
ie fülturpolſtiſ&en Probleme, Hier ſei eine ſtärkere Nationals
Gini pehoten. : Auch gegen. dieſe Anregung “wandte “ſich
Gierde ebenſo wie Generalſiggisanwalt BigiOle Die Pro“
Kaufmann beſchäftigtin ſich

' feſſoren Eriep-l und Eri

zit: dex “Abgrenzung der Zuſtändigkeit “yon Räich "unh: Einzel- |
Kung nach dem preußiſchen Futwurf m Witiſhen: Auseinandere;
| je

uf

ungen. Gis.tavelten bie darin enthaltene Ueberſpannung, des
ſichtsrechts des Netches und ſtellien dieſe Vorſchläge pon Preuß
In Gegenſaß zu den- Anſichten, die er. als- 'Kommunalpolitiker.
immer in der Frage des. Aufſichtsrechts „des Staates gegenüber:
hen Gemeinden entwickelt haben, == Weitere Diskuſſionsabende

-Iehäftigen; 99.1
"Zuſammentritt der Kandesverlammiung ert
ZD SS ee]
. Wie VW, hört, wird Hir Derfoſſunggehende prey
* Hindespverſammlung“: richt 'am 4,“März, Jondarn 6tſt-du “
Berlin öuſammentreten. GERE I DISE

|... Das Landes-Dakvnowie-Nullegium -b3a.Aufe|
Feilung Preußens. Von der R NER iſſfon des
Preußiſchen Landes-Dekonomie-Kollegiums iſt ein Beſchluß gefaßt
worden, in
kein fünfilihes, politiſches Gebilde, ſondern cine int Laufe der ge-
ſhichtli&en Entwidlung entſiandens Staatstirheit." Eing, Auftei-

Oſten von feinem houptfächlieſten Übfahgebiett, die Ind
die großen Städte im Wſien von den Landesteſlen.tzenn

amts, vp. Krauſe, bemertenswerte Mitteilungen über dietUms |:
rs

jeg des Ginheitsgedantens- nam. der-Nevolutiok für»

3 F Gebieten von.
leiben die beſynderen, Rechts“ von Bayern |

. FriedensſIuB,-erfolgen.. Der.

„angegangen werden, Geie ;

-* 5" Gegenſber“ dieſen “Mitteilungen! + ſprach "Oberyerwaktünigs» *|

“Jollen ſich mit dem eie Teil des Berfaſſungoentwurfs Pe |

ke Neithsfotdateubat und

dem es heißt: „Das bigherige Königreicf“Preußdn" ift"

lung Preußens würde. ben Sermon ANL ALIE ERSEHEN N

welches fie zur Aufrechterhaltung der Vollsgrnährnai: angemizlen
ſind. Gerade die“ Ungleichheit Der produktiven. Verhältniſſe mati e6
erforderlich, faß eine einheitliche Negierung die verſhiehenen Inter
eſſen ausgleidt und den notwendigen Arstauſch dex Erzeugniffe
regelt. Als älteſte Wee eeteen des preußiſehen net Gen
Beowufsſtandes: „Fann ſi ehem au s „Hondos-Dekonomie»
Deen GSE HE ei ehen. enthieden Einſpru&
„Hegen? ſoltbe VoxſGlägs-zu erheben, welehe, die Erholtina Hes preu»
jen Vatkprlandes in ſeinem icßigen Pi Fährden?

Die Entente über Groß-Deutſchland.
Ein Funkſprußß Lyon. an "die Amerifaniſche Funkſtation Sayvils

„nom; 19. d. M. gibt intereſſante Yeußerungen über die Anſictew

"der Ententeländer betreffend die Vereinigung Deutſc<-
öftexreichs mit Deutſ<land wieder. Darnach geht dia
*Haltiig Amkärif2g Hinſichtlich einer Pereinigung Oeſterreichs wit
Deuiſchland dahin, daß dieſe vom Standpunkt des Grundſakes
Hes "GeIbſtbeſtimmitrigatechtes >den Völker "ats," eſtim mt Fu
481g ift, dis Bareinigung könn fed 6x 4014, fogör vor bem
er. einzige/Widerſpruch erhebt. ſich, wie
es. [eint,..von.. Seiten.dar.. Franzoſen, melche ..jeds. weitere Ber»
„mehrung der, Pevölkexung Deutſchlands, die. jeht ſhon batd Die .
"hoppelte. Frankreicha: Hſt, Fürchten. : -Die 81 gli [H8: Auffaſſung
„Äſt-zwar-noch -nict-bekannt,-aber-ſie-dürfte ähnlich der amerikani»
ſ&en ſein. Die Italiener verhalten ſich zuſtimmend.

Getreide aus Hrgentinjen.

„ 3» ing 10;
„2 "Augen VBexhandh[ungen in Spe.

„Oer „Vertretät der deuiſhen. Neglarung überreichte in der letzten
Sizung der Waoffenſtilftandskommiſſion “den Wliierten eine Note,
in der vorgeſ<lagen wird, daß Deutſchland die für ſeine Vere
ſorgung nötigen Mengen Weizen und Mais unmittelhax qus
Argentinien bezieht, da ſich bei früheren Verhandlungen in
„der :"Sehenomittel- und = in..des“ Finanzkommiſſion: "hersusgeſtellt
habe, daß die alliierten und. aſſozilerten Länder dieſe WEL zu
"mittel" zu Hiefetn Hil<t Imſtande"ſein' Baphen. Dax Bertreier Heu
»dautichen „Regierung: bat, den.. Voxſchlag. bai: Hen, alliierten. Re»
glexunden nac<drüFlich zu unterſtüßen. General Hammerſiein legts
Fornex fötorlichen. Proteſt dägaßen ein, daß bentſ<&e Kriags-
gefangene entgegen dem Völkerrecht im früheren Kriegs«4

„gebiet, mitdem. Ausgraben yon. Dlindgängern. beſchäftigt werden,

„omi z BuSendorit und: Scheidemanrn; :

'Bon untertichteter Seite geht der „Telegraphen-Union“ folgende
Mitteilung +zut :5Dia Behauptung des 'Miniſtarpräſidenien
Scheidemann,' Gensval Ludendorff habe am 1, Oktodex-1918 geſagt:
„Ih komme mix vor wie ein Hazardſpieler“ iſt ixptiimlich.. Geneyal
„Ludendorff hat in don letzten „Jagen des Septemher und am
4. Oltober wiederholt elärti „a a... Gu27
„Die Lags in Mazedonien. hat mich gezwungen, für den
„Weſten beſtimmke Reſerven auf dem Balkan einzuſeßen. Für
Hie Weſtfront ſind nun keine Reſerpen mehr verfügbor. An»
"1 geſichts -der exnſten Kämpfe käm g ich mir wie ein Hazarde
i il aldige Beendigung des Krieges

dem, was Herr Schöſbemann

Kommandyogewart. Die geſe :
auſommengetrötens: = Nöungp*-Kommiſſiaq - bas : „RetGa-Soldaten»
rats“ hat in einem Telogramm an die Nationolverſamms
-14Rg.ihre Bereitwilligfeit erflärt, am Neuaufbau der
Wehrmadt mitzuarbeiten, zuwdzleiß aber den Wunſch ausges
ſprochen, an den Vorbereitungen über das Reic<hswehrgeſeß teil»
Dem Kriogsminiſiex ſollen Abäiiderungsporihläge zu

"Jetnen BVeropdnung " über die Neupegslung der Koma
F Cam andog 6 alt ick: w; 8 | .

wärden. 1

Hötsr' Virtysſität, und auch in den Übrigen Süßen fans" er: veiſliche!
Gelegerhelt, ſeine Vorzlige glänzen x laſſen.!“"Amäalte non:
'»"Barthfeld, die zum eriien Male i

> Vlüthnexr-Orcheſters auftrat, ſpielte das BruFſc<hs G-Moll-Konzart |
ik „Ebanſopiel getgeriſhem Edhwung wie muſikaliſchem Enzpfine!
den, den zahlreichen Hörern ſehr zu Gefallen. Max Ovobio:
ds Caſir os Cellojpiel verdient .ernſihofis Beachtung, Lacat*li:
„ind Dach ſpielte ex mit dem SGliſf des Virtuoſen und der Eine;
ficht und dem Geſchma> hes guten Muſikers, Aehnliches wire
lüber Georg Bertrams Rievierſpiel auszuſagen." Gin.
* Vortrag hes SHymannſchen Carneval war durchaus! erzellent/"dem

--prkragskünſtler wie dem Virtuoſen zur Ehre gereiczende: Unter, |-Siwer,

"den; was im von Mark Günzburg hören konnte,.. macie'
mix “den. beſten. Eindrus das :mit. feinox. Uaviriſtiſher. Kunſt:-ger
„ſpielte. Andanta favorit vpn Deethoven, Die Waldſtein-Sonats,
„Litt unter mertliher Unruhe des Spielers, => Cin biaher öffente

“iG no nicht. bekanntes Mitglied der muüſitgeſegnäeten Familie: |“

m Gonntagskonzert -des, |

Hafenelavers „Antigone“ kam im. Shauſptelheus 4.7
FERNT OE ae WRE Eung- UAE Bard ar er hire
Die Uraufführung dep „Antigone“ Haſenclevexs wurds dau? dem
hingötiſſenen "Teil, Ves Anbliluns: ein großer 'Exfols. Die Tra»
gödie, == geſÖriehen als anflagende Demonſtration, Moneterel
aller Doſpotien ==" ruft nach Beſinnyttng und Einhalt, nah edler.
„Auflehnung -von; Menich qe da8-Gefe3, Beſrehing: der Mehl
„Dei: pom Macttaumel..-» Aber. man kann - nicht. ſagen. die hahe
des Jabs das Varter: YOIGET Die Ding, ere zu oft
«Der Iuneren Sprengkraft." Regis und Shauſptelet wirkten pfel»
„mhp, Wei < ert: aus Mannheim bewegtes in &*oßen Ausmaßen
„dit Monoe3-Eh;6x | == "Krenn war-impoſant. OG Lr:d a MÜLL Epe
Übond baſoelka Antigopes „Dip, fahr bejuhlda Diehie was, niht

-El?viede Heislev F+. Die. chliche Naive unſeres Shäuſpiel»
hauſes iſt geſtern freiwiliig aus dem Leben geſchieden, Währenh
“Hor vier Jahre, dis fie dört wirkte, hat ſia ſich dirch re notlrlice
Munterkoit einen großen Freunbegfreis geſchaffen Der Frohfiun

Gpirakowſ?y, iſt Frl. Claire Spirakow!?y, Über deren. |-prädeſtinterte: Elfriede Heislan für ihm Fach, in dem ſis => eins

11 irſtes Auftreten mir von ſachpsrſtändiger Weiſe manches Qute:

Berichtet wird, Gute Anlage zum Ziergsfang wird hervorgehoben, |. nnen,. ........

freilich 'auc<, daß die geſangliche Durceyildung noh 'merklite!
2 Sicken "aufweiſt, Nach wie nor weiß Glfa Laura von Wol:

: 18:8 g0 m mit ihren Liedern: zur Laufs -pr0s Säle“ zu 'machin.“Mit

1ſGaxmanten -Digieltliedern aus -qltex und: R6uer "Zeit: werte ſie
„auch diesmal wieder ſtarten "Beifall, in den--au<- ver anſpruchs.
volls Konzertgeher unbedentlich mit einſtimmen. darf... .G e.x.43 xb

iſher-Maxeßki und Meta Zlotniä>a haben ſich auf.

en Duätigeſang mit ſolcher Feinfühligteit eingeſtellt, daß ihre.
Darbietungen einen beſonderen Genuß gewähren, zumal da es ſich
auc am gewählte Darbietungen: handels „Aus.„det Schabfemme ]
der«olten Ztoliener, avs Reger und Cornelius, waren Fiegmal:
mit. glüäliHem Griff. wertvolle
den. Aus den ſoliſtiſchen Darbietungen der beiden Künſtlerin»
non wurde. mit: Recht. Jautes Beifall +grzollt, +71 7537 Ib. |

%7 geruch bas zweite Gecthoven-Brahma-Ronzert der Di 1ingr!
"Srio-Bereinigung hielt das ſchöne Niveau dieſer oft

'priaſenan Abende. Mäyer-Mahrs intime, ſo beſ<wingte wie; |

"gewiſſenhafte Kammexkunſt, "die fich keine Mühe, keine Feinheit,
“Feine unſ<heinbare Vorſchrift ſchenkt, hat an Wittenberg und
»Grünfsld juſt dis rechten Partner. -Diesmal erfreute Bote!
rhovens Erſtling und has Brahmsſche Op. 87:== traß merklicher Er-
„mattung des Primgeigers, den ſ<ließlih Mayex-Mahrs- Tempera-
„ment vom Klavterſtuhl ber zu gutem Tun beflügelte“; - Swiſcen-

durch ließ Meiſter Grünfeld gemeinſam mit dem. Pianiſten Beet- :
| as Maccabäus“-Bariationen hören. 4 weir €

hovens „Jud

wiegeſänge hervörgezögan worve j7?

- | = Ida. Orloff, Frau Sörby x
Ei Melt 2 M aid Ledpold.

pflGtbowuhte „Künſtlerin == wohl eine der: Vaſten-hätta werden
MEET 19542 Da ab EE xs 2EU. 200 ELG
Das Nehl auf „Die Fahrt ins Blaxe“, 31 der goſtrigen
Avondausgabs . dex „Boſſen Zeitung“, berichteten wir über dis
Siörung der Aufführung eines franzöſiſ&cn Lüſtſpiels im Burg»
" Heaton" Unſer «Biener “Mitarbeiter draßtet uns mn: Dep: Leiter
"das Vypgthontörs,- Regiſſeut: HEU, erkläpte Profſevertretern,
"das orneute Störungen. dar Aufführung fos'franzöſiſchen Luſtſpiel?
„Die: Fahrt. ins Bloue“- Möglich. ſeien.“ Eolte dar "Stpatsrat ſi
„naranlaßt. ſehen, die. Aufführung- des Stlü>es deghalb- zu. vonbicten»

JEIN"

„) |- Werde en hieraus die Konſequenzen. ziehen. und-zurügtreben

"boi Dheätert. Im IhCaten in Har Angüggräßer
€ „weiſt, dia Penig „ſtattfindende „Neueinitudierung „cen Ibſens
„Dis ildente folg nde. Beſegung efs Werle, == Dcys Ditrene
“borff, Gregers =+ Ferdinand v. Alten, Der alte Ei Ye Netnhold Echline
zel; Hjalmar Gldal"=+: Ludwig, 'Harkau, Ging» Eiſe: Lehmann, Hedwig

9a Engl, Dr. Rehling. Weyonder Cert,

"Ats
Etro,

„Im Läſſing-T want in änderung des Eptelplan:
a DoE „DE BIE NR ae gus WaſfühEund. Um Diets
ag: wid: Viörnſons. „K 8-n.4,g% gegeben... 54 50 001 GB 07
Die Stabt"Ha1b oſe dt beahſictigt dos-Stadtihtatur -gemeinſ>aft-
169 mit den Skädten, WEN IHN diabug:In eigene BODENS
Im Schaufpielha "pie für Gönntag nahm. 9 [7
""geſegte EF 24424 MALEN 6 in Zudagglace“ SUPI TNDEN
„werden. . Es -wird ſtatt.-deſſen--HEimat“ gegc ben. . Dig im Vorpäre
fauf berei:s perfouften, Gintrictskarten (193. Wartenpeler90194) haber
Gültigkeit für die neuxongeſegte Bor es „Heimat“, ' Gis werden auch
bis zum Beginn der Vorſtellung on der Pielhauskaſſe zum Kaſſens
preiſe zurüdgeno;gmen., S1 REB 2300) 46 DE Ze 55 RE gd

5
mi inden yer de Belageritgszuſtand

Drahimeldungen "der“ „Voffäſchen Feitüng“.

S. Mönchen, 2. Februar, 4 Uhr 335 nochm. ,

00 Laufs des Nachmittags wurds der“ Bolagerungszuſtand

- Eden Münden verhängt. Grid winds folgender Aufruf
verteills

„Goldaten, Arbeiter, Bürger - Dur ruloſe Mövherhand iſt

Har Miniſterpräſident Eisner ermordet, Miniſter Ausx ſ<wer ver»

. „wundet, Dieſer. tief. bedauarliche. Vorfall, den jedes rachtdenkends

„Menſch verurteilt, muß alle. .Gemölter aufs höchſte Heunruhigen.

Gofoxt. maß das Vollsgericht :die Unterſuchung und ſtrengſte Ds-

ftnafung vornehmen. An das, Balk im Bürger» und SoldatenroE

„&rgeht. die. Bitts, dip Rußa jeht zu: bewahren... Geht: in: eurs Wohe: |

„nungen, die. Straße iſt gefährlich, . Ab..T..Uhx, -ohends ſoll keine
Zinilperſon auf des Giraßs ſein, die: öffentlichen Lotolitäten
Joben. ebenfalls um 7. Uhr zu ſchließen“. %

- Qar Aufruf trägt ds Unterſc<riftin das MinHpite Efabtforme |

onhanken Dünn, des 'Polizeiprüſidenten St aim ex, für den
Landſoldatenrat hat Si mon gezaichnet und“für das Miniſterium
Für. militäriſche. Angelegenheiten "Nim im är'ſat4: Danach würde
fich das hier vepbreitete Gerücßt, daß Roßhaupten: durch xote
„Truppen verhaftet ſei, heſtätigen.: Jedenfalls: haben aber die
Mohrheitsſozialiſten : noch. nicht allen: Einfluß: auf: die Regierung
yerloren, das zeigt fSpn die Neuheſeßung durch“ einen Mehrheits-
Jozvaliſten, : Db aber die Nigierung, dis ja “in ſich ſelhſt den
größten Widerſpruch bildet, imſtande ſein wird,“die Ordnung auf»
vehtzuerholten, bleibt "zweifelhaft, denn fie kann ſich auf keine,
"ihr abſolut zuverläſſige Truppe ſtüßen, Alls beſtehenden Truppen«,
perbände, die popublikaniſc<he Shußtrppe, bie Belkswehr und die

Mündner Regimenter ſind unter fich felpſt uneinig, der eine Teil |

ficht auf ſeiten bey Kommſte, der.  anherg Mor ſeiko: der
: EARN s

In Erwartung blutiger Zuſammenſiöde,

 Prahtmeldung daes „Vyſſiſchew: Zeitung".

S8, München, 21, Fehruar, 5 Uhr nachm.
| dis 5 Uhr nachmittags, iſt es in.her Stadt zu blutigen Zuſam»

wenſiößen no< nit: gekommen; doc<ß iſt die :ellgemeins. Stim |
mung hochgradig geſpannt. Keine 'der heiben Parteien wagt es, |

Hen erſten Schuß zu geben.. Laſtautomobile, vplibeladen mit be-
waffneten Kommuniſten, hurcheilen die von einex erregten Wenge
arfüllten Gtraßen. Alle öffentlichen Gebäuda find von der

, zepublifoniſchen Schußtzuppe beſeßt. In niedriger Höhe kreiſen
Aber der Stadt etws 20 Flieger. Die ſärtlichen Zeitungen ſind
pon den Spaxtaliſten Bela. es den Seitungearhäuben iſt die
xls Fahne geht worden, .. %

nürnberg vor M | Meneen eik.
] Or ahimerdung, : :
München, 21. Februar, (9, 3, B))

8x Nürnberg haben die werfen. Beſchivfſen,
: kes Gewergiſtroit auszurufen, . : 2:0
is - Die Bildung des neuen Wipiterum
pas ; Orohimeldung,

4 Miinchen, 21. Fehruax, 6 Uhr 40 nachm, im .»

"efs Unlaß bez Ereigniſſs hat ſich aus den drei. io:ioliſiiſchen
Laxteien, einſchließlich der- kommuniſiiſeen Partei;
zd dan Pollzugsröten der Arbeiter«,- Banoxn» und. Soldötenrüts
ein Ukifonsausſhuß gebildet Im “Laufe' hes heutigen
Tages. wird noc) ein Miniſte€ rat ſtattfinden, der ſich mit der
Hirdung pie neuen Miniſterkums „befaſſen wird.

3 Eisners Mörder unöurechnungst8hig. :
a DAP R 110088 hex. "„Boſſiſhen deitung“". . Gu

227 8, Münden, 21, Fehruar.
"“ aMeber Fonero Leutnant: Graf Axco-Valley, ſint
Fr Joins Sardfungswuit als Daum gur:fwunggföhlg zu beiradten

Mulzer, vine geborene Oppeilhelm, wax eine, ſäuere Duſteritrin.
Graf Nrop ſelbſt Fam wit 18 Iohren ins Fald. und galt auc in
. Domerodentreiſen ls dim 385ven. Grade, NEIFSIRENSEN EE

/ 4 zu unter dem „Eindruck :
17 03 5838 'der mManchener Attentate,

. Drehtmelb an der. „DofHiſcen: Beitung“. ;
t 2. m kl Wien,'21, "Februar.

; :ffs Unmfturznahridien, pie Gleichzeitig aus München und
Dubapeſt in Wien eintrafen, haben Beſtürzung hervpy;
gizufen, beſonders bei ber Börſe, wo infolge der fabelhaften
Hauſſs der leßten Tags die Eitmmung kritiſch vorbereite wax und

3098- 4nabeſonhere elne telepkontſhe Meldung: „Die, „Budapeſter,

Dörſe ſet von ben Kommuniſten geſtürmt worten,“ einen Kurs»
„ÜFgang von ſeltenem Umfange Hewtrlte, Man. erwartet zwor in

Wien kerne politiſchen Rücwirkungen, da des Ausfall dex. Wahlen |

eff den Inten Flügel der Gogialdematratie, genügt, aber, man bes
16342 die Berſ<Irfung derintennationalen 28.08

--Kommunitenunruhen in Budapeſt.
* Drüdtmeldun der Bolſiihen Zeitung“. 4

EEIBAEE ve Kl -Wion, 91. Februat: *
' Nec An R eAUniSeranfn 4 in Budapeſt; in der geſtern
Der:*Beſchluß der fofortig:n Bewaffnung des Proletariats gefaßt
wurde, argen eiwa 3069 Kommuniſten vor das Gebäubhs des ſozia
LiſtiſGen "Dracis „Nepfzava“ und verſudten, das Gebäude zu
ftärmen. Ns ſi dea -Demoönſtrantea Polizei-und. Polkswehr- ente
eeger fiele, wurden: plößlich * aus hoi Norkbarkäuſern S<üſſe "auf.
Sis /Jzuppen ebnegeben. Es entwidelte fich ein fängeres Gefecht,

4
4

1 ſelt, um das

| noh

|] bei Wirten „Lehensmittel, auch wuchten

| Gladbe&, den a.

In Feſfen Berfauf- 033. ſeiten Der. EME HE vier öle. vi: 17 Bet-
wundats, auf ſeiten dex Demonſtranten 89 Permundeis am Ploß
blisken Dbherſtadihauptmarin Dr. PD te'ß Hevichtefe Beouke im Mie,

niſterrat, daß die HauptſFuldigen die Kommuniſtenführer Bela
8 n umd Bela Vago wären. Belg, Kun.ſei heuts, in-ſeiner Woh
nung verhaftet "worden, ebenſo. „Gela Bag, Zamzteln,: drei deutſche
Gpartakiſien, drei Tſchechen und ein ruſſiſcher Polſchewiſt. Heute
früh 9 Uhr erſ&iencn Scharen: von Zommyniſten vor "dem Parla»
ment, ihnen traten jedoH die vrganiſierten Arveiter der fozigliftte]
ſen Mehrheit in weit größerer Anzahl entgegen: "Gegen mitiog,

* fand die Kundgebung ihr Ende, da zuerſt die Kommuniſten A. Zur

ANNE worn die organiſierien Babeiter, Wegen

9 „Abbruch des Gejietäll ireiles
7 = IM: Rubrreyjer..

. „Daadtmeldung: der „Boſſiſhon Zeitung", 5
3e "Effpit, 21 Fehrpax:"

Die von deim Stretlomites einberüſene Vertretervepe
“fammlung ber Kotimnuiſien ub unabhängigen Eozigle

demwpfraten beſchip3 heufs abend, den Geweralſiveit

abzubrechen. Maßgebenb hierfiv ſei bey Umſtand, daß |

die Mehrzahl der Arbeiter der Streifparvie nicht gr
folgt wäre. Die Kommuniſton und Unabhängigen wollen
ven Streif zu gegebener Zeit wieber aufvehmen. Wie

mitgeteilt wurde, foll demnächſt auch im mitteldeniſchen |
NOSE Mee € ein Eymbpathieſtreit erklärt werden. |
| getroffen, Man könne annehmen, beß durch das Eingreifen hiefer

Kommiſſion derartige Zwiſchenfälle vermieden würden. Es werds
jedoch. dis Mitteilung: des. Generals „Humpen ſelen, 6n 8

2 232.2: Düſſotboxfs 21. Februan:.
Die Spartaliſten heben € en der Straßs nach Elberfeld: Schüßen-

größen "aufgeworfen, Maſchinengewehre eingebaut und “entwiceln | *;

eine ficberhafte Tätigkeit. : In Ditſſeldorf iſt: alles ruhig; Dit Ga-

länber haben: füblich von Düſſeldorf ſtarke Rräſte «zuſammenge | .
99008 und ſind ſelt Tagen“ zum Eingreifen bexeit, wenn" dis Lage |]
bebrohlih werden ſollte: "In Düſſeldorf ſind mehrent: Pinie von ;

dan -Spaxteliſten verbofet

X Eſſen, ". Febiias*
Geſtern haben im Kfer et die „Berglepte von 14 Zechen Hie

Arbeit wieder aufgenommen. Die Geſamtzahlder Strete-

Fenden betrug am Donnerstag bei der Mittagsſchicht 89000
Monrtiz, hei dex Nachtſchicht 15-000“ und “bei der Morgenſ&icht am
Freitag 75.000. ' Von den im-Ruhrgobiet vorhandenen 250 Schacht
anlagen. ſind 100 vom Streik beinoffen. Woa: der geſamten Beleg-
IGoft ſtreifen-35 Progenk. 13.24
Im Boi umex Bezirk ſt: der Generalſtrei vollſtändig miße
glüdt, Die Arbeit iſt auf faſt „ollen. Zechen. wieder aufgenommen
worden. Nur. auf den der Saxpenex. Bergbau A.-G. gehörigen
Beden wird 'geſtreitt. - Im: Leiriebs dex Weſtföliſchen Drahiwerte
n „Langendveer verſuchte geſiorn eins Orupps Spartakiſien die
Arbeiter .an- dex Arbeit zu verhindern. Es gelang dieſen jedo<,
die Spaxtakiſten dis den Werken NMEL Auf dem
„Bochumer Verein“ hoben ſieh 1000 Freiwillige zur Verfügung gte
! Zin jede Gewalttätigkeit, zu ſällhen, Die
xegtleiter im Darhuunder at:

His: D
g6walt verhiüdertt, EEE
pverſhledenen. Zehen gebildet worden, .

Anderſeits ſind weitert Gewaltiätlafeiten der „Eportee

Hfton arfölgt. Gie erzwangen wiederholte Batrichseinſtelungan im
Eſfeonsr Bezirk" Unf zwei Sha<tanlagen des Köln-Neueſſener
DBengwerkvereins wurden die Förderkörbe von den Spartae
fiſten in den ShaHt geſtürzt, ſo Haß bie Balegſ<haft nit
ausfahren Tonnte: und. auf. Umwegen- „puf einer anderen Shads
anlage. aus „TogeoNiiht gebracht -wepden . mußte, „Auf der Ze

„Zonſeltidation* in Geilfe nkix<Hen beſtin' me die ſpartokiſtiſGe

Streikleitung, daß der. Betrieb vozläufig ac<t. Togs zu nuhen habt, |

Dia Erreaung un der- Arbeiterſchaft über Dipſe Gewaltsmaße
7 wird Immey:: größer. Die. Effener . ſoxaldemokratiſce

„Ardeiterzuitung“ erllärt än ihrer aaſtrigen Nummort. „Dit

gewöllige. Maſſe: der Arbeiter|<ar«-169 ſie: dieſs. Gowalthertit

- | niz mehr gefallen. Fort mit den. bewaiſneben Gtpeilpoſten,

wit -den Bawaffnehen von. den. Sträße.... Dey Drohung, mit va
Waffe wird dir Arbeiter; went ſts nict. ver“ <hwlndet, WUT

“| hilfe entgegenſtellen," Dagogen bezeichnete in einer Bffentlichen
' Derfammüung in Eſſen, it
 Freiwilligenkorps* “autgefordert
; Hammex den Bergarbeitervinbend - „als oelhz Sireifbreherorgani»
; fation“ und Ähre Führer

7 RATEN SE IR FE EDG Geieieh Een. Pater war vin nis: |:
riſcher Säufer, „der. am Delirium tremens gelitien ha, ..: Gains: |.

in der zum Eintritt in das „partatiſtiſche
"wurbe/' Gey -Gpärtotiſtenführer

des Proletgriats.. EAGIEH

x Sterkrade, pus Februgn, .:

4m: von Hem Obarbilrgermerſhet
ails an Hee
Obepbürgtye

"Die Gparhaltſtön verlangten veſt:
De Molt, "er ſölle "Zahlunfn qus den Gtadt
x leiſten- Nach hefligen Auftritte ſay fich d

4 ZUN ſHlchlic) veranlaßt, aus eigeren Mitteln 18.000 M zu

; zbhlon. Der“ Oberhilrgermeiſet eiflärke Haraufhin Geſtert m der. |
-| Shadiyerordrnetenverſammlüng, under den "gegenwärtienn Verhälte
| niſſen, die Staßtacſ<äfte micht mehr führen zu können! und 98

ſein Amt nfeder. Dis Spartäkiſten requtrieren im B3Geveren und

zu erlangen

„Febru
Gladbed beſeht. „> Dis Spartatiſten. und die in Gladbe> eine
getröffenen Regicrungs:tuppen liegen ſich ox der. Bone, Cis. die

78. | pplitiiche Grenze zwiſchen Dotirop und Gladbed bildat, gegenüber.
Dor Kömmandeaur.der Regiepungstruppen wie ben: Anbritere: | |
und der Eoldatznrot haben einen Aufryf..au die Dene barung: ts er |;

laſſen, daß dis Truppen. ledigliH zum. Gähubt von: Ls

Eigentum der. Bürger „eingetroffen. ſind, und; daß Kr Vergehen
niht „beabſichtigt, iſb ; +: 94 5912

„88600, ve Eireitenden -

Der Sezeteſlbalunt ; Münſtex ſcueibt. dem. „Münßterfäen
A nzeig'er“

dert der. erweiterbs Beaiv?sfoldatenrat Münſter, beſtechend - aus
Verdretern ſämtlicher; Iruppen : und .Bohbrden- des. Landwehr»
beazirks.-Münſter, -den „Genexalſoldatenrat auf; ſeins politiſchen

1 Machtbeſugniſje indie Hände der Notionulpere,

ſammlung zurüczulegen. 3 Der „Bezirksſoldatenrat + betont: das
bei nochmals, daß er: auf dem Boden -dcy. Regierung. ſteht und die
eien, der Vollen elan ng als „unbedingt verbindlich: ane
erkenn! vie

Auf Meade der 1 Meiferan In Weimaz iſt. der Vorſihonde
Fei, WEBEN des SalleſFen Golbatenrats, Is Ferh»
land, ein Führer der Unabhängigen, verhaftet warde,

„erben

R ſie: zon Privatleuten Geld,

i. "Dia Mteengeleupeen "hoben :

/ GRiiſten 2 Sabines, '. 4.4.5078

Nachdem. dig;» Nationalyerſammlung ſich konſtiv
tuiert, ihren Präßidenten und? dos. Miniſterium beſtellt hat,-for«-

3 Satfs ä. 6. Februag: :

;- Sy dinem franzöſiſchen Funkſprus Wird AER j

"Saß von dan Alliferten 'am 17, Februge, ' eb29b0, ine

Drahtung uach Warſ&>au gc 2ichtet wurde mit dem. Vero
Bot füv die Polen, das weitlich der. Demarfationslinie
Hegende Gebiet anzugreifen... .

Wenn. bieſe Nohricht zutpifſt; zept. ſis aufs (eäeiſte die, Axt der
Polon, Vartröge zu achten; dent bis Fehl boben- fich die Polen nicht
im gevingſten vm die Abmachungen mit der Entents gekümmert,
wie auch aus folgender «ntlicher MelDung aus S&neidemü 1:49
hervorgeht: Wie.aus. einem bur) Parlamentär überhnacten SHzcie
ben des «Stäben ber polntſccn Sauptfront hs: nordeht, hatten die
Irupdon am 24 Februar vo keine A ung zur G Pclung * des
Feindſsliakolten erhalten. Während" E
Wofſanſtiliſtondes ſtrona feder Anzriffshandlung enthielten und nar

4 -4uz. "Abwehr -pon. den Waſſen - GörauH. machten, öimuti, Polin
„dis Beintfeligteiten, euf. der ganzen 7104 fork: „35. dn

In der Sihung 'der“ SEEN NEL ENE am 3: Feber
machte der deutſGe Borſigende General Nudant Sarauf aufimczt-
jam, daß troß des Srierex Abfommens vom. 16. Februar die &
zühreriſc<hen Polen. nah. vorliegenden . „beſtimmten. Nahs
zichten ihre- Anoriffe:in:- Polen foriſchen: Ey bai, dahin-wirken
zu wollen, daß die polniſchen Angriffe eingeſtallt werden. General
Nu d ntoerwiderte: es befinde “ſich bereits eine: Kommiſſfon:-der
Aiſotton: in Warkchau; "bie ang Einſrellung/dar Feind.
ſeiſgkeiten. veranlaſſen: ole. dußerbein fei General Die
pont vor 48 Stunben zu dem gleichen Zwes in 'WakſHait eite

duftändige (Stelle „wattergehen 5

„Keine feindlichen 502 0 : ,
--Handiungen der Tiehechen-- in

] Wie das . T BV. meldet, ha) naß den in amtlider Gtelle eig
gogenen Exkundigungen die-tſchecho-ſlowakiſche Regierung die Gea

rüchte über einen von ihr bäabſichtigten. Vormarſ< indeut»
ſhes Reic<sgebiet es völlig wnautreffend bi

Wel<neh

„Engländer in der Dobrugi

; ;Srablnald une; 0

BRTING SHED ACHE I 'Lonbon; 21 21 Frie ;
In EEE das ERNE: im Unterhaus fiber die Anweſen
heit. byitiſcher-Sxuppen. in der ſüdlichen Dabrudſ<a ſagie Chure
M4LTY-die Rumänen hätten die Verwaktung dieſes Gebiets, iber
Has ſie nach dem Frieden von Bukaveſt Hozeltsrechte ausübleg

unh das ihnen im Wi 1916 vpn, ben. Zulgoten 1 1 'Seuſichen
chen en frcttit

„Neue, Einladung, „as Entente.an Rutland? |:
Or tmelbung"

; | „Amfcexbem, 21 „Fehniar, in ; 8; -
„Daily Rews*. meldet, daß dar Oberſte:Kriegsrot: der! Allitortent
dja Abſicht: habe; den. verſchiedenen Paxteien in' R u ülaudreitg

* n6y:8 Gin laß ungzur. Abhaltung einer Konferenz: zuzuſcht %

Wenn auch dieſe Sie folglos . bleibs, werde : eine. Sone
miſſion yon militäriſchen. Gadwerſändigen ernanpt:. warden, .
na

zu jez Hen] wieviel Truppen für eing Expedition
031

Rußland- benötigt werden. England ſei nicht 3egen eins, ſplcht

: Kommiſſion, werds ſich aber an einer Expedition eh anſo wenige

heteilfgen wie die Vereinigten "Staaten. => "Zw engliſchen Obere

. haus gab Lord Pe 61 im Namen des Reihsämts bes AuswärtigeW

eins Ueberficht über! die militäriſche Lage in Noddrußla: 85.
Er fegte, des lehte Rückzug an der ApGangelſt-Front: fet: mit ſchn

; geringen“ Verluſten an „Mannſchaiien und Material hun<zeführt
; worden, wöhrend der Feind Jehr: [Gwere Verluſte erlitten hebt.

Man. brauche: ſich: wegen „der. Sieherheit dar. dartigen . Entente»
truppen keina. Sorgs 33x magen. Dar Gefundheitszuſtond ſet..be
friadigenh,. Wenz die Bolſhewiſten troß dex Aufforderung day,
Friedenskonferenz bei ihrer Haltung blivben, ſo. würde es 1408
DIEN feln die. „Wngliſhen Truppen zu „verftfärten. 07 08

Day 1 SURMAE MTP EN Verlinkt. Dia: eien

vregienung hat.die Berfaſiung endglltig. vapabe,

f&iedak „Gegenüber der Meldung, daß..die Verlegung des.
Verfaſſungsausſ<huſſes- nach . Derlin erfolgen, warde, ext:äutn Dig,
„Pol, Parl. Nachrichten“, daß eine ſol<s Verlegung npr dex Ve xe

foſſungsausſhuß ſeibit.beſ<higßen: Bnnik AG,
ARSERESEE gn nicht- dufammangekreien, AEN 7

„2 News*. milde aus Papis, his Konfirenz ſei. BEE

nicht ammengetreten, werde aber morgen ihrs Arbe: ten wit.er
aufnehmen und über die polniſ<ea und ſchleſiſche Froge
Heraten.“ Bel den Beratungen Über die permanenten Waffenſtil-
ſtandsbeſtimmungen, die die Komwiſſion" Fochs vermutlich bereits *
feftgeſtellt“ hat"und die hem:Obeiſton :Kriegsrot: Unterbröitet! web»
den ſollen, erachtet män: die Mitarbeit Clemenceaus für unenthehre“
lich; ::-Vexſchledene Ueinare Fragen werde dex Rat: gleich ia Bor
ge nehmen, "wie die Frags - über Schleswig; Paläſtina und“
5"banegen Iſt dis R) eimfr age noch gänzlic ündertihrt 3
geblieben. Franzoſen, Enfgländer und Amerikaner ſind'-ſich“dars
Über-einig, doß. die: deutſcha Geſchr entfsexnt werden müſſe, Ueber
dis Urt, wie dies zu geſ<&2hen habe, beſtehen Meinungsv971öieden-
heiten. Die Franzoſen wünichen den Rhein. a!s ſtratogilche: Rp Aae
die Engländer dagegen-ſind dex. Auſicht, ' daß bis die Lei pate bi
ift, wenn Dautſchland entwaffnat wird
“ranren erngeyt, die der Völkerbund verlangt. Während der Abe.
weſenheit Wilſons und Lloyd Georges. würde Lanſing die
"Ronferenz leiten, aber zweifellos werde Pichon als Vorſitender
"her Kommiſſion der Zehn auftrcten.-- Sollte: Clemenceau longs, ab-
weſend ſein, ſo dürfte ihn Vivi ani vertreten. = Das „Algemeen
/ Handelsblaad“ meldet. aus Paris, daß - bei der nächſten Sißung
„der Konferenz unter Vorſiß . Lanſings der däniſche Geſandte die
“Anſprüche Dänemarks auf Scleswig auseinanderſeßen

werde. Gein Expoſe ſolle dann als Grundlage für die Feſt- |.

* ſtellung: der nördlichen: Grenze Deutſchlands dienen. Die Frage
der weſtlichen Grenze dürfte noc< vor: Ende 'dieſes Monats zur
„Gpröche kommen. : - 323 Dr m

5 Das Befinden Clemenceaus....:

„Drahtmeldung der. „Voſſiſchen Zeitung“, >

ES 08 Rotterdam, 21. Februar.-

*. - Stufe - nachmittag - eingeſäufene Nachricmten aus “Paris beſägen,
det Zuſtand Clemenceaus habe ſich verſ<leHtert. Zuerſt habe
„nan angenomuten, daß er mit. einigen Tagen Ruhe davonkommen
„würde, doh zeige es ſich jeßt, daß man. zu.optimiſtiſch- geweſen. ſei.
„Ciemenceau habe ſ<warzes Blut geſpien, was beweiſe, daß der
Zuſtand der Lünge nicht günſtig ſei. Clemenceau habe wohl die
"Nacht ohne Fieber zugebracht, ſei aber ſehr erregt geweſen. * Der

“Korr Jpondent des „Nieuwe Rotterdamſche Courant“ drahtet, daß>

"Dr. Clemenceau, der Sohn des -Miniſterpräſidenten, zu ſeinen
Vater berufen wurde. 4 18
+ „Auch dieſer Korreſpondent gibt zu, daß nach den leßten Berichten
«Clemenceaus Zuſtand ernſt ſei. Die Erregung in Paris ſei ſehr
„groß. ; Eine rieſige, ſympathiſch geſtimmte Menge ſtaue ſich vcr
„Clemenceaus Haus. Reuter meldete um 1 Uhr nachts, daß Clemen»
„ceaus. Zuſtand befriedigend ſei, und. daß er ruhe. Ein ſpätere:
„Reutertelegramm aus Paris hält es aber für wahrſcheinlich, daß
„Clemenceau der Konferenz längere Zeit, fernbleiben werde, und
„"gibt gleichfalls zu, daß ſein Zuſtand zweifellos ernſter ſei, als zuerſt
angenommen wurde. ETG ERLPEE []
5“ Nach einer neuen Leſung hat der Angriff auf Clemenceau ſich fol
„"gendermaßen abgeſpielt: Zwei Männer,“ als ruſſiſche „Studenten
„dettleidet, folgten dem Automokl und ſchoſſen hintereinander acht
Rewslverſchüſſe ab. Es folgte ein richtiges Revolpergefecht zwiſchen
den beiden Soldaten, die vom Bo> geſprungen waren, und den
"zwei Angreifern, die ſöließlich von Paſſanten gefaßt wurden.
+ Geiſtern iſt Cottin im Zuſtizpalaſt vom Unterſuchungsricter
wvernommen worden. Der Täter erlitt bei ſeiner-Verhaftung. ſchwere
„Verlethungen und weigerte ſich, auf die Fragen zu- antworten, - Der
Unterſuchungsrichter verhörte dann mehrere Zeugen des Attentats.
Etwa 30 Hausfuüchungen wurden in Wohnungen von Anarchiſten
und Volſchewiſten vorgenommen. Infolge dieſer Hausſuchungen
pe gegen mehrere- Perſonen die Unterſucung eingeleitet, auch
Hegen die Redaktion des „Libertaire“, der in der lekten Zeit eine
Heftige anar<iftiſ?;x Propaganda betrieben hätte. Coitin ſtand in
Trogen. Beziehungen mit der „Födsration Communiſte“ Zeitungs-
meldungen zufolge ſteht infolge der Hausſuckunzen mit Sicherheit
feſt,“ baß das Attentat gegen Clemenceau am Dienstag abend -be-
ſchloſſen worden ſei und daß ein Individuum, das aus der Schweiz
ankqm, mit Cottin zuſammen die Iat vorbereitete. Dieſer. Mann
perbraßte mit Cottin den Dienstag abend und verſ<wand ſeitdem.
Män vermutet in itm den Kraftwagenführer, der. -Cotiin kurz vor

dem. Attentat begleite? hat.

Frat:
„Drahtmeldung ber „Voſſiſchen-Zeitung%: 3;

ji 8 5 .“ Genf, 21. Februar.

Des „Journal de Gendvt*“ bringt zum Attentat auf-Clomenceau
einen ſehr auffallenden, offenbar inſpirierten Artikel, in dem es

+ Clemenceou und die franzöſiſche Regierung gegen den nicht nur
von der deutſchen, ſondern auch von der ämerikaniſchen Preſſe mit
Unrecht erhobenen Vorwurf des Chauvinismus und Impertalismus
zu verteidipen ſucht, beſonders auch dagegen, daß Clemenecau.
durch ſeine gegneriſche Haltung gegenüber Wilſon den Frieden zu
verzögern, ja unmöglich zu machen ſuche, Dies ſei ganz unrichtig.
Yor allem ſei der Einfluß Clemenceaus. und Frankreichs
in der Konferenz nicht. ſo bedeutend, wie man behaupte,
In „vielen .Fälten habe ſich die franzöſiſche Delegation
größe Referve auferlezt und. fei überſtimmt-worden.. Es ſei
au<- nicht. ihre. Ehulb, wenn ſtatt der deutſchen: Froge zunächſt.
Nehenfragen behandelt wurden, . Man habe. mit Recht geſagt,
C!-menceou' präfidiere die Konferenz, aber Wil!on leite ſie. Das
Erſtaunen Deutſchlands darüber, daß Tilſon die Bedingungen des"
neuen Waffenſtiliſtands argenomimen habe, ſei geradezu drollig.
Man habe: ſich offenbar von Willſon in Deutſchland einen ganz
falſchen Begriff geinacht und wolle lieber g'anben, daß er mach!las
ſet, als. zu einer andcren Vorſtellung liber ihn zu kommen, Auch
Übir. die Chſichten Franui: <s ſei man in Dextich!apd in großem.

Zertum. Es ſei genz unrichtig, daß die franzöſiſche Regierung das

Ünke  Rho!nufer „M das StaatveFen“ annektieren und nach dem
Frieden 200.009 deutſ<e Gefangene zurückbehalten welle,
um ſie in Fre. | 1 als Sklaven die zerſtör:en Gegenden wieder
Berſteüen*zu- la 14 "Niemand als einige“ unverbeſſerliche' Chauvi-
rüſten: hätten "an Jergleichen geda&t. Die “frapzöſiſche Regierung
werde in der Horfdienz Eifaß-Lothringen und“außerdem die Gren-

zent "von" 1814 Gaarbrücden, Gant Louls, vielleicht" aH“ Lindau-

„etnbegriffen verlängen,- aber, wenn „ſie ' Las. nicht erlangen" könne,
werde ſi ſic) m.t hinreißenden Garantien für die Kohlenprodüktion
begnügen, -<hne den Beſig des .Bodens ſeitens Deutſchlands anzu-
taſten. ir werde weiter verlangen, daß keine deutſchen Soldaten
auf. dem“ linken Rheinufer bleiben und daß-dite doitigen Feſtungen
geſchleift werden, aber nicht, daß das Gebiet der Souveränität des
Deübſchen “Reiches. entzogen werde. “Fränkreich - werde. "außeödem
perlangen, daß. die deutichen Arbeiter für den Wiederaufbau Nord»
Frank“eichs arbeiten, aber in ihren eigenen Fabriken und darum
könne jich Deutſchland nicht entrüſten, ja, würde fich vielleicht dazu

viglüivünſchen, Wilſon würde wahrſcheinlich dieſen Bedingün-

gen. zuſtimmen, die ſeinen Grundſäven nicht widerſprechen. ...

"eine fran-bſiſche "Offizierskommiſſion. in Prag. : Von

der: tſchechiſchen Preſſe überſchwänglich: begrüßt iſt in. Pra g.mit |

einer Reihe: franzöſiſcher Offiziere General Pelle eingetroffen,
- der 'no<. der Zeitung: „Venkov“ ; (Stadt+Land): die „Aufgabe: hat;
das tſchechiſche Heer nacß dem Muſter einer Miliz:zu organiſieren
und'dauernde Beziehungen mit Frankreich: zu pflegen." .“ 19
"Amerikas Handel mit den dentſchen Kolonien. Ais-
Waſhington wird gemeldet: Das Kriegshandel5amt hat-“die

K&taaten und den deutſc<en:- Kolonien Seſam... MEN

fefr<tige Wiederaufnahme des Hande!s' zwiſ<en den Vereirigten

i

kreſchs Stel'yng ia der entente:> |

ME AH AHR NRERWNEENPSEE EIDER

7"Scheidemann über
Deutſche -Dationalverſammlng.

">. 13 Stgung, nachmittags 2 Uhr.“ ;
Am . Regierungstiſch: Edheidemann, Shiffer, Landsb'rg, Graf

Broddorff»Rankau, Preuß, Wiſſel, Schmidt, Erzberger,
Gothein, David u. a. 2 3
Präfident renbach eröffnet die Sißung um 2 Uhr

20 Minuten. Die Zuſchrifien,-Telegramme, Adreſſen, Gedicht? und
Kompoſitionen laufen im Büro der Nationalverſammlung ſo zahl
reich ein, daß im einzelnen von ihnen dem Plenum. nicht mehr
Mitteilund gemacht werden kann. - Der geſamte Einlauf kann bei
den Shriftführern eingeſchen werden.

Vor Eintritt in die Tagesordnung nimmt das Wort

Präfibent des Reichsminiſteriums Sceibem nu:
Meine "Damen: und Herren! In tiefſtem Shmerze, aber auch in
größter Empörung habe i< Ihnen die folgenden Mitteilun-
gen zu machen, Koum ſind die Schüſſe auf den franzöſiſchen -Mi-
niſterpräſidenten Clemenceau verhallt, da tönen ſchen wieder neue
an unſer Ohr. Heute morgen hat ein Fanatiker .den bayeriſchen
Miniſterpräſidenten- Eis nex ,- den Vorkämpfer der. Revolut:on,
erſ<oſſen. Der Mörder iſt gefallen. Miinchen befindet ſic; in
blutigem Bürgerkrieg. Mein Freund Roßhaupter ſoll tot
fein, mein Freund Auer, Mitglied. dieſes. Hauſes, ſoll im Land»
tag ebenfalls erſchoſſen ſein. Die Reichsregierung ſpricht durch
mich ihren tiefen Schmerz und ihre Verurteilung dieſer ſGändlichen
Mordtaten aus, die die ganze Bevölkerung Münchens in die größte
Verwirrung 'geſtürzt haben; Auer und Roßhaupter waren Mit«-
glieder: meiyer Partei, die ſeit Jahrzehnten alles, was ſie an

geiſtiger und körperlicher Kraft zu bieten hatten, der Emporarbeit.

des deutſchen Volkes»gewidmet haben,  Eisner, der 25 Jahre lang
.an meiner Seite wandelte, ging zule3t- Wege, die niht. mehr die
"meinen waren, aber ſein Ziel: war auch das meine, das Zie! das
deutſche Volk aus der. Verwirrung. in Klarheit und Recht überzu-
führen. Nichts bezeichnet den Niedorbruch einer Zeit deutlicher,

als .wenn das-- Attentat zum Mittel des politiſchen Kampfes wird, .

als wenn die Unantaftbarkeit des Menſchenlebens nichts mehr gilt.
Es liegt hier eine. Erkrankung der Volksſeele vor.

gang: des deutſchen. Volkes, wenn auch nur ein- Teil von ihm ſich
von dieſer Verurteilung aus'<licßen wollte; : (Das ganze Haus
hat die Anſrracße des Miniſierpräſidenten ſtehend angehört.)
Präfivent Fchrenbacht Die Nachricht vom Tode unſeres
Mitgliedes Auer hat ſich bis jeht nicht bewahrhritet, Wir wollen
hoffen, daß er nur. verwunde* iſt, und daß er uns bald in der
Nationalverſammlung wiedergegeben wird. |
Darauf tritt das Haus in die Tagesordnung ein, .
. Die Abog. Gebhart (Bayer. Bauernbund) und Weilnbö>
(D. N.) ſtellen die Anfrage, ob die Reichsvegierung bereit ſei,
alsbald. und „bis zu wel&em Termin dew. Kommunen und, Lizfe-

Tpnasverbänden die für. die Ariegsfürforde und für dik Erwerbs> |
hät |

lofenfürſoroe verauslegten Summen zurüzuerſtatten.
"Ein Negietungsvertreter: Die Reichsfinänzverwältu
bereits Vii'o-szoh'ungen mf die :Mindeſtiäbe der Famili»
unterſtüßung in Höhe ' von .zund - anderthalb Milliarden goöle?ſtet
und ſie iſt bereit, damit fortzufahren... Was die Erwerbs-
loſerfürſorge" betrifft, ſo werden die dem Reich. zur Laſt
allenden Beträge allmoratlich. von .der Reichsfinanzverwaltung
en .Bundesſtaaten zurückerſtattet. Auch können den Bundesſtaaten
und durch dieſe den Gemeinden auf Anſuchen Vorſchüſſe auf
die Zeit eines Monats gewährt werden. Sole . Vorichüſie ſind
bereits in Höhe von rumd 124 Millyonen Mark gezahlt worden,
Es folgt der zweite Gegenſtimd der Tagesordnung: der Ent»
wurf eines Diätengeſeßes. Das Geſch wird mit einem
von alen Parteien geſtellten Antrag, wonach ein Abzug für das
Fernbleiben von einer Vollſißung niGt ſtattfinden ſoll, wenn das
“otreffende Mitglied an dem gleichen Tage an einer Ausſchuß»
*zang teilgenommen hat, ohne Debatte -in allen drei
Leſungen angenommen. : .
Hierauf wird „die Beſprechung der Erklärung
Reichsregierung fortgeſeht,. 4.0 A

 *. Scheidemann gegen die Unabhängigen.
1283 und Spartakus. :

Präfivent des Reichsminiſferiums SHeivemann:
Meine Damen und Herren! Die Zuſtände, die fih in manchen Ge»

der

| genden Deutſclands herausgebildet. „haben und die ganz. 'be-

ſonders durch die heutigen Meldungen aus Münden blißartig
beleudtet worden find,-machen es mir zur Pflicht, auf die Vor-
gänge, die ſich am Niederrhein abſpielen, hier einzugehen.
Vorher aber geſtatten Sie mir einige Bemerkungen zu den Aus-
führungen, die geſtern .von zwei Rednern gemacht worden. ſid.
Der Abg.. Kahl. hat. es „mir .zum Vorwurf gemacht, daß ich dem
Reichspräſibenten. ni<t empfohlen habe, ſich nac< ſeiner Wayl
direkt mit dem Präſidenten Wilſon in Verbin-
dung zu ſehen zwecks Herbeiführung eines baldigen Friedens.
„Ic) darf Herrn Abg. Kahl darauf aufmer* ſam machen, daß ich
dem Reichspräſidenten und wahrſcheinlich auch dein ganzen Lande
einen ſehr ſc<lehten Dienſt erwieſen haben würde, wenn ich ſeinem
Vorſchlage entſprechend verfahren -wäre.“ I< erinnere daran,
daß Prinz Max vort Baden ſeine verſchiedenen Anregungen zur
Herbeiführung eines Waffenſtillſtandes und“ Friedens direkt an
„die Adreſſe des Präſidenten Wilſon gerichtet hat, daß ſich aber
Wilſon“ ſc<l?*e3lic< verbeten hat, den Anſchein hervorzurufen, als
wolle man ihn von. ſeinen. Alliierten bzw. Aſſoziierten abſondern,

und. daß er direkt verlangt bat, daß. ſich die deutſche Re-:

gierungan alle Alliierten wenden möge. I< habe
den Eindru> gewonnen, daß im Laufe der lezten. Monate ſich die
Situation“ keineswegs -nach- der Richtung hin verſchoben hätte,
daß es jeht empfehlenswert geweſen -Säre,- zu dem: vom Präſi»
denten. Wilſon damals abgewehrten Verfahren zurüczukehren.;

Dann “ein Wort-zu der Rede der Frau- Abg. Ziez; I<
habe zwar nur werig davon gehört, aber was ich gehört habe,
wär der Eindru>: Das Programm der Regierung taugt nichts,
weil die Regierung nichts taugt, und die Regierung taugt nichts,
weil. die Parteien, aus denen ſte ſic zuſammer "e3t, auch nichts.
taugen (Heiterkeit); das wundert mich ni<t. Aber es wird Frau
Bicz: nic<ts nüßen, wenn ſie- noch kräftigere Töne anſchlägt. Sie
hat ja zweifellos ihren Kameraden, den Abg, Haaſe, noch bei,
weitem .übertroffen:“ Aber“ alle dieſe Reden werden Ihnen (zu
den Unabhängigen nach links hin) nicht ein Tüttel<en näßen, ſo
lange “fie. ſic) nicht mit Haut und. Haaren Spartaküs ver»

Wenn. der
Opfertod Eisners eine gute Folge hot, fo wird es die ſein, uns |
.alſe in den, einheitlichen W'llen und Entſchloſſenheit zuſammenzu- |
ſchweißen, um ſolche Zuſtände zu beſeitigen. .Es wäre der Untexr- :

N

die Miniſtermorde. ?

De Abgg. * 5l und Frau Zieß haben auch über die -Vorgänge
im Ruhrgebiet geſpro&Gen. Die givzte Geſahr für die National-
“verſammlung wäre es, wenn ſie nicht die Stätte ſein würde, an
ver alle Schmerzen und Leiden Deutſchlands ein Ed finden.

"Darum dürfen wir :an nichts vorübergehen, mag es noch [o: be»

ſ<ämend ſein. 7

Die junge Republik wirv in kürzefter Zeit vor der
ſchwerſten Erſchütterung, wenn nicht vor dem Zu-
ſammenbruch ſtehen. (Hört! Hört!) D38 Neich, das
Volk, ſeine Ernähru.igsmöglikeiten und Arboitsmbge
lichkeiten find auf das ſchwerſte bedroht, nicht vom
Seinde, -:fondern von- Landesgenoſſen, die jetßt unfere
wertvollfte- wichtigſte Provinz, das rheiniſch-weſt»
fäliſche Induftriegebiet, mit Zertrümmerung b2troh2n.
TDer: Boden, 'auf dem wir ſtehen, ſchwankt. Er briHt '
vielleicht ſchon in kürzefter Zeit zuſaniwen, 'wenn es
nicht gelingt, dem Wahnſinn und Verbrechen im R1r.5ro-
gebiet entſchloſſen: ein Ende zu machen, (Lebhafte Zus
ſtimmung.) . D LEGTE: :

Ic<h will ausdrülich feſiſtellen, daß die A.- und S.-Räte in den
erſten Revolutionswochen viel Gutes geleiſtet haben, aber mehr
als einmal hat es uns die Schamröte ins Geſicht getrieben, wenn
wir von - der. Vergewaltigung der Preßfreiheit
dur< die A- und S.-Räte hören mußten. Der A.- und S.x
Rat in Königsberg . war von einer bemerkenswerten, aber ge«
fährlicen Sarmlöoſigleit, als er das Verbot einer bürgerlichen Zei»
tung, die feine ſozialdemokratiſcen Anzeigen aufneimen wollte,
damit“ begründete: „Nach der Preßfreiheit müſſen Veröffentlichun-
gen ſämtlicher Parteien aufgenommen werden.“ (Heiterkeit.) Ein
andererA.» und S.«Rat erklärie, er habe die Preßſreißeit gar nicht
angetaſtet, ſondern lediglich den politiſchen Teil der gegneriſchen
Seitung beſchlagnahmt, während er den wichtigeren Teil, nämlich
den Annoncenteil (Große. Heiterkeit) dem Verleger gelaſſen habe.
Weit gefährlicher iſt der Raub von Zeitungen anderer Riche
tungen und ihre Umwandlung zu dem Zwe, die gegneriſche Rich»
tung mundtot zu machen. : Erſt“in einer Bevölkerung, der die Pro»
paganda. des Terrors ohne jede Gegenwirbkung eingehämmer: wer»
den kann, iſt-der Putſchismus überhaupt möglich. (Sehr riehtig!) *

Das Verächtlichſte am Bolſchewismüs iſt ſeins
Feigheit. Er-ſtellt ſich erſt *da“:cin; wo er durch tüdiſche
Handſtreiche die gegneriſc<en Preßorgane mundtot gemac<t hat. Die
„Bergiſche .Arbeiterſtimme“ in. Solingen hat ausdrüFXliß geſchrie
ben: „Wir. müſſen. 1.n5 in. den . Beſiß dieſer gegneriſchen- Zeitune
gen feßen, ſie. in unſe. ? Hand bringen: und in dieſen bisher gegne»
riſchen Zeitungen ein). H „vnſere, Politik machen,“ (Hört! hört!)
Das iſt ein ITerrorismm. wie er toller nit geda<ßt werden kann.
Nach dieſem Rezept bega.;n der Spartakusaufſiand am Nieder-
rhein, Die As und“ S:-R..te in den meiſten Orten folgten dort
dieſer Aufforderung, Die blühende deatſce Stadt Düſſeldorf
iſt in knapp ſec<s Wochen zu einer. Bettlerin geworden. (Hör!
hör!!) Zunächſt wurden alle gegneriſchen Zeitungen geſtürmt. Die
„Süſſeldorfer Nachrichten“ mußten als „Rote Fahne vom Nieder«
7 Jein“ erſcheinen. Damit war das geſtohlene Banner aufgerichtet,
vas alle weiteren Gewälttäten“derle. re
“ Mitte Januar fielen den ſpartafiſtiſhen Gewaltſtreihen
Mertſchenleben zum Opfer. "Am 17. Zanuär Tam“ die Einſezüng
von“ Gtandgerichten. Es folgten Verhaftungen und die Sprengung
der Stadtverordnetenverſammlung. Die ſpartakiſtiſche Mißwirt»
ſaft hat Düſſeldorf. faſt zum Bankerott gebracht, . Der von der
GSpartakusgruppe -. eingeſchte' ſogenannte DOberbürgermeiſtex
Sqmidtgc.a (Zurufe: Der iſt Unabhängiger!) verlangte vom Stadt.
kaſſierer einfach 200 000 M.,; und der Kaſſierer ſah ſich durch dia
Bedrohung mit Viaſchinengewehren. genötigt, 125000 M. heraus»
zugeben, (Hört! Hört!) Dieſer Oberbürgermeiſter machte „natürlich
Scule. Unter der Maske der Gozialiſierung hat er den Hochwald
des Grafen Spee: in 'Rattingen“ einfac abholzen laſſen. (Hört!
Sört!) Am 11. Februar haben in Mülheim drei Mitglieder des
YA:-. und S.-Rates:/74 600 M: für die GSicherheitskompagnie durch
Bedrohung mit dem Revolver in der Reichsbankſtelle erpreßt. Gs
ſehen die Spartakiſten des Ruhrreviers-:in.. Wirklichkeit. aus. (Zu-
rufe: Das ſind. die Unabhängigen!) Sie ſind nicht die Unſchulds»
geſtalten, als die ſie uns, hier dargeſtellt werden, halb. Kinder/piel,
halb Gott im Herzen. Sie ſind ganz geriebene Räuber,
Spißbuben und Erpreſſer, (Stürmiſche Zuſtimmung.)
Sie haben “die '„Niederrheiniſchen Nachrichten“ beſchlagnahmt und
verboten und.die Auflage :verbrannt, Sie gehen bewaffnet ven
BeGe zu Zehe und zwingen die Arbeitswilligen zum Streik, obwohl
95 v. H. "der - Bergarbeiter gegen den Streik ſind. (Hört! Hört!)
“Sie müßten die Negierung noch heute zum. Teufel.
jagen, wenn ſie nicht mit aller Kraft und Entſchloſſen»
heit Gewalt gegen Gewalt fette (Stürmiſcher Beifall.
und Rufe: Das kommt viel zu ſpät!), um den leuten
Reſt des ſpärlichen Lolksvermögens vor. Vernichtung
und Zertrümmerung zu bewahren, Inu Getſenkirehen
wird ein Flugblatt verbreitet, das ſich gegen die „Mör«»
verbanden von Ebert und Scheidemann“.-wendetz wir
müſſen gegen dieſe: „lächerlichen .Geſchichtslügen pro»

'teftieren, weil in dieſer Zeit keine Lüge ſo dumm iſt,

daß fie nicht geglaubt würde, Alle dieſe Gewaltſtreiche,
venen ſo viele Menſchenleben zum Opfer fallzn, haven
fich abgeſpielt, ehe ein einziger 'Negierungsfoldat im
Induſtriegebiet aufgetaucht war, Wer hat ai7o die Re»::
gierung in die bittere Notwendigkeit verſegzt, einem.
unterdrücven Volksteil mit Waffengewalt zu ſeinem-
Rechte zu verhelfen? Nur diejenigen, welche einen.
Sklavennamen zum Katnpfruf machen, um in einem“
Kampfe die Unbewaffneten erff zu Sklaven zu machen: ..
Wir werden die gottgewollien Abhängigkeiten in men» -
ſchenwürdige Unabhängigkeit umwandein, aber wir
werden uns durch keine Heye und beinen Terror davon
ab5ringen laſſen, die Stroße der Demokratie freizue
machen, die erft zum Sozialismus führen kann. Die Rex
gierungsfrupren kommen ins Ruhrrevier als Schuge
truppen ver Demokratie und der vergewaltigten Ar»
beiter, nieht als weiße Garve. Ich bin Überzeugt, haß
es ihnen gelingen wird, den Syartakiften und Gewalt»
menſchen in. kürzeſter Zeit - das. Handwerk -zu legen.
(Stürmiſcher Beifall bei der Mehrheit, Ziſchen bei ven -
U.-Soz,1), (Fortſehung in der 2, Beilage.) ; 2
2 30. 8 t (Sfterzuzwe Reilagen.)
Kor! Radiott Berlin. .

- Berantwor:lich ilt die: Ünzeigen
EE tein & Co, Berlina.

A 37

Sonnabend (MorgenY 2

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

v919
“22. Februar

.. Ende des „Luftfahrerdank“.
|E . "Konkurs der G. m b. H,
7 zins wird berichtet: Der „Luftſahrerdank“

“Ragen. in der bisherigen Form nicht mehr, Er heißt. jeht
„Luftfahrerſtiftung“. Ander Epiße ſteht Mäjor pv. Tſchudi.
Die -Luſtichrerſtiftung vereinigt die private Fürſorge für
. mglückte .Lufsſahrer und den Angehörigen. - -
7 „Zu dieſer Nachricht enfathren wir: Die „Luftſähverdan?. G. m. b.
46,2%. warde "am -15. “Oktober 1913 mit einem Stammkapital von
7-20 000 M gogründet umd mach dem Muſter des Invalidendanks
*; ds kntfmränmiſches Unternehaen zur Vermittlung von Hyp:
Verſicherung und Vertrieb von , Gegenſtänden „aufgebaut.
: ſchafter waren der inzwiſchen . verſiovbme General Freiherr
won der Golkß und Franz Auffahrt. Alleiniger Geſchäfts»
“Führer war Franz Auffahrt, Noben der Luftſahverdank G. m. b. H.
wurde iv Jahre 1915 nls ſelbſtändine Wohlfahrtzeinrichung der
„Zuftfahrerdanke, V“-ins Lobon gevufen, der fett Anfang
""Gieſes Jahres in Luftfahrerſpende 2. V.. umgeändert wurde. Präſi-
** dont dicſes Veveins iſt Major von Tſchudi...
“Der Konkurs der Luftfahrerdant :G. m. ib. S., der angeblich
bie Hufifahoerſpende e. V, nicht börührt, ſoll eine Folgeerſcheinung
ider Revolution fein. Die G. m. b. H. Hatte große Vorräte an
Voſtkarten umd, eingerahmten Bildern von Hindenburg, Luden-
doyff . umd Abbildungen, die! ſich auf den Krieg beziehen, ferner
Aſcoecher aus Granaten, Spielkarte
Fühner umd Bücher, die den Krieg behandeln. (Alſo wohl im
„weſentlichen:  KrivgsMitſch.) “Alle dieſe Boſtände ſind infolge der
Mevobulion aemverbäuflich geworden. Die Lufbfahrepdank G. m. b. HS.
„Jol. außerdem bei ihren Luftbeukeausſtellungen in Berlin und
"anderen: Shädden erheblich beſtohlen worden ſeim. 1
-) .. Die Luftjahrondan? G. an... H. hatde auch die Geſchöftsführung
- von 'Wohlfahrtsoinri 3. DB. des Giſernen Hinden»
Hurgs. Sie will jedoch mur Berwaltwngsſbelle der geſammelten
- Gelder geweſen fein; die je zu einem Drittel an die Stadt, an Die
: Matiowaiſtiftung und den Luftfahrerdank überwieſen worden ſend.
Gwiſchen der Luftſchverdank S. m. b. H. amd der Luftſahverſpende
- & V. beſticht inſofern eine Verbindung, als der Geſchöfisſührer der
-1G.' m. b; H; -Franz Auffarih, gleichzeitig Gonevalſekretär der Lufte
'Fahrerſpende e. V. war, und.der verſtovbene Freiherr von der Golz
geichäftsführender Präſident des Luftfahrerdank e, V, und Geſell-
ſchafter der Luftſahrendant G. amn. Hb. H. wa.
«Man wird über dieſe beidem » Über deren Zweke
ee gellngen abwarten vlſfen De eis iGefenden
goneuere ; - (ent, ein bſchhi

“-" Zulaſſung zu den techniſchen Hochſchulen, Die iſchen
VIE Sohjchulen ſind vom Miniſterium für Wiſſeafhen,
-Kunſt 'und Volksbildung ermächtigt, verabſchiedete Seeoffiziere
amd Fähnriche zur See, die die Seeoffiziershauptprüfung, ſowie
Marineingenieure und | Marineingenieuraſpiranten, die die
* Marineingenieurprüfung abgelegt haben, als Studierende
ſpäter zur Diplomprüfung zuzulaſſen. 3.

37. Profeſſor Dr.-Edgar Loening |. Im Alter von 76 Jahren
Ut in Halle der hervorragende Lehrer des Staats«, Een

„Kirchenrechts Geh. „Zuſtize Ret Dau: D. „Dr. :Edaax Loening ge-
*Aotbeit. Geit 1886 Jehörte er dem Lehrkörper der vortigen Hoche
<hule an, nachdem er vorher in Heidelberg, Straßburg, Dorpat

und Roſto> gewirkt hatte. Einige Zahre war er auch in der Ber»
walfung von Elſaß-Lothringen tätig. Aus den. dort geſammelten
Erfahrungen ging'das Werk „Die Verwaltung des Generalgouver-
nements Elfaß“ (1874) und im Anſchluß daran eine Darſtellung der
franzöſiſchen Verwaltungsgerichtsbarkeit hervor. Die umfaſſendſten
und wichtigſten Werke Loenings ſind die „Geſchichte des deutſchen
Kirchenrechts“ (1878) und- das „Lehrbuch des deutſchen Verwal-
tungsrehts“. Eine vielumſtrittene und praktiſch; wichtige Frage
behandelte er in ſeiner Schrift „Die Haftung des Staates aus
tswidrigen Handlungen ſeiner. Beamten“. Für die Kir<en-

geſchichte wertvoll iſt ſein Büch über die Gemeindeverfaſſung des

Geſteht feif etwa 14 |

vie» .

Spielkarton mit den Bildniſſen der Hex» |

| UÜrhriſtentums (1888). Von Bluntf lis Staatswörterbuch beſorgte

"Loening eine neue, verkürzte Ausgabe; auch hatte er hervorragen-
den Anteil als Mitarbeiter und Mitherausgeber an Conrads

„Handwörterbuch derStaatswiſſenſc<haften". Im Jahre 1899 wurde

er: zum Rektor der -Univerſität Halle-Wittenberg gewählt. * Seit 4

1901. vertrat er die Univerſität im Preußiſchen Herrenhauſe.

Umzug ver Volksmarinediviſion, Das Gebäude des Mar»
talls, in dem die Botton bisher untergebracht war,
iſt für die Unterbringung des Kraftſahrweſens der Kommandantur
"Berlin beſtimmt worden. Die Volksmarinediviſion hat - daher
ſeſiern den Marſtall geräumt und iſt in das Marinehaus an der

aiſenbrüde übergeſiedelt. Im Marſtall iſt noch eine Matroſen»
abteilung, die -als Wache bezeichnet wird, zurücägeblieben» Das
Ausftelungsgebäude am Lehrter Bohnhof behält bis auf weiteres
. Jeine Matroſenbeſagunz. 4

Der Brand im Schloß Weißenlee.
Das Gebäude völlig niedergebraunt.

Geſtern mittäg iſt, wie wir ſhon im Abendblatt kurz meldeten,
das Schloß Weißenſee bis auf die Grundmauern vollſtändig nieder»
gebrannt. An das eigentliche Schloß, einem feſten Steinbau, der
inmitten des Weißenſeer Parkes ſtand, war ein großer hölzerner
Tanzſaal «angebaut worden, in dem vor dem Kriege die ſommer»

"unter dem Namen „Sterne>er“ bekannt, war zu Beginn des Krieges
mit allen Räumlichkeiten dem Militär zur Verfügung. geſtellt wor»
den. In den lezten Monaten war der Saal und das Schloß vom
1. Garde-Reſerve-Regiment belegt, das bis zum 16, d- M. in aine
Gemeindeſchule überſiedeln ſollte. -
-* Geſtern vormittag waren Soldaten mit den Räumungsarbeiten
“ beſchäftigt; aus dem Tanzſaal, der als. Schlafraum gedient hatte,
wurden die Gtrohſäde entfernt, und die Soldaten trugen -die
- Füllung, Stroh und Holzwolle, in der Nähe des Gebäudes. zu
einem Haufen zuſämmen. Da die Strohſäce fich als unbrauc<bar
erwieſen, wurden auch ſie dazu geworfen und der Haufen ange-
zündet, Plößlich explodierten „Gewehrpatronen und Handgranaten
== die wahrſ<einlich aus Unachtſamkeit in den Scheiterhaufen ge»
vaten waren = und warfen Feuergaröen in die Luft. Faſt glei;
zeitig ſ<lugen auß aus dem Tanzſaal hohe Flammen: jedenfalls
waren- brennende Teile in den Saal verſchleppt worden, , Die Sol«
| daten verſuchten das Feuer zu löſchen, aber :in dem Saal explo»
dierte Munition und nährte den Brand, der raſch um fich griff
und auch das ſteinerne Schloß bedrohte, Die Weißenſeer Ortswehr,
"verſtärkt durc< Berliner Wehren, machte albe Anſtrengungen, wenig-
ſtens das Schloß zu reiten. Aber das Fexuter war fo ſtark, daß alls
Löſ>werſuc<ße nichts ausrichketen und das ſteinerne Gebäude, die
heiden Flügel und auch der HauptbloF, vollſtändig ausbrännte.
Der Brandſchaden wird auf dreiviertel Millionen Mark geſchäßt.
Der Park mit dem Schloß war vor zehn Jahren von der Gemeinde
Weißenſos für 9:4 Millionen von dem Unternehmer. Sterneder
gekauft, dann an eine Weißblerbrauerei verpachtet worden, die
' jeßt, nach der Ueberſiedlung der Soldaten, einen Vergnügungs-
vetrieb eröffnen wollte. ;

Ein Hamnſter-Wirtshaus geſchloſſen. Das Kriegs»
wucheramt trilt mit: Eine Hausjuchung in der „Blauen
Diele“ in der Aſchaffenburger Straße förderte. eine erhebliche
Menge von Rind- und leiſch, Butter, Eiern uſw. zu Tage,
die von einem „unbekannten. Goldaten“ gegen om Preiſe geliefert
worden ſein ſollen. Der Inhaberin, Fri. Marie The ws, iſt der
| Fortbetrieb ihver Gaſtſtätte unterfagt worden. . Bereits im Auquſt
„vorigen. Jahres mußte wegendes gle
gegangen. werden. 4 | ;
en den Mißbraucß der Erwerbsloſenfürſorge. Der
Magiſtrat Berlin teilt mit: Mit der ſtändigen Zunahme der Er-
werbsloſen erweiſt es ſich als zwingende Forderung, die Uebere
wachungsmaßnahmen zu verſchärfen, um eine mißbräuchlihe Aus»
nuzung der- Erwerbs en orge. zu verhindern. Der Haupt»
ausſchuß der Erwerbsloſenfürſozge Groß-Berlin hält: es deshalb
für: notwendig, in jedem Stadtbezirk beſondere. Aus»
ſchüſſe zur Mitarbeit zu berufen. - Dieſs haben beſonders die
Aufgabe, in zweifelhaften Fällen weitere Ermittlungen anzu-
ftellen,. Meldungen von Männern und Frauen, die zur Mitarbeit
bereit ſind, ſind an den Vorſteher ihres Wohnbezirks zu. richten. ..

lichen „Bals <hampeötres“ ſtattfanden. Das Unternehmen, in Berlin“

1 “geſtellten auffordern, ihre Arbeitgeber

-Die Lohnbewegung bei den
- Kriegsgeleliſchaften

* Der: Arboitsausfchuß der Angeſtellten ber

Groß-Berliner Kriegsorganiſatipnen ſendet uns
zu unſerem Artikel „Eine merkwürdige Forderwig“ (Nr. 91 der
„Bdſſ. Ztg.*) eine Berichtigung unter Berufung auf * das Preß-

"geſeß. ' Obwohl die Berichtigung 'den Anforderungen des 8 141 des

Preßgeſeßes nicht entſpricht, enknehmen wir ihr die folgenden
Ausführungen: 1. wird beſtritten, daß ſeit dem Ende des Krieges
das Gehalt der Angeſtellten der Kriegsgeſellſchaften in Form, von

1 Teuerungszulogen weſentlich aufgebeſſert iſt, vielmehr haven - die

Angeſtellten: nur Ende November 1918 eine Teuerungszulags tr»
Halten, wolche je mach Höhe der Gehälter gewiſſe Abſtufungen er»
fuhr und mindeſtens 375 M. für. Verheiratete und 250 M. für uno
verheiratete Perſonen betrug, 2. wird beſtritten, daß die Bezüge
ider Angeſtellten der Kriegsorganiſationen beſſer ſind- als die der"
Angeſtellten der Privatfirmen, 8. wird beſtritten, daß von der
Seite der Angeſtellten bereits die Forderung aufgeſtellt worden
Hſt. daß die Angeſtelltenausſ<üſſe bei der Auflöſung der Kriegs»

' geſellſchaften mitbeſtimmen ſollen. 4, wird beſtritten, daß in den
*Kviegsgeſellſchften teilweiſe geſtreikt wird, vielmehr werden die
- Verhandlungen mit Vertretern

der Reichsbehörden und Geſchöfts-
leitern fortgeſeht. 16 : ;

Wir frellen. hierzu zunächſt gerne Feſt, daß die am Dienskag von
einigen Kriegsgeſellſchaf:en verbreitete Streikmeldung in der Tat
unzutreffend geweſen iſt. Was die von uns beſonders
kritiſierte Forderung anbelangt, daß die Angeſtelltenausſchüſſe über
die Auflöſung von Kriegsgeſellſhaften mitbeſtimmen ſollen, ſo be»
ſtreitet die Berichtigung, daß dieſe Forderung „bereits“ aufg»
frellt ſei, Die Fovderung iſt erhoben worden von Hem Leiter des
Zentralverbandes der Handlungsgehilfen, Herrn Smidt, bet
einer Verhandlung im Kriegsernährungsamte und iſt insbeſondera
ſchon in bezug auf die Auflöſung der Erſaßſohlengeſellſchaft gel»
tend gemocht. worden. Es würde uns freuen, -wenn der Arbeits»
ausſchuß der Angeſtellten dieſe merkwürdige Forderung endgültig
fallen laſſen würde. Was die Teuerungszulagen anbelangt, ſo bos,
merken wir, daß wir als Arfbeſſerung des Gehalts. neben dex
Novomberteuerungszulage auch die Auszahlung eines vollen Mo« -
natsgehaltes als Weihnachtsvergüfung betrachten,

*

Nach dem Kaufhausftreik. Vom „Arbeitkgeberverbaud im
Einzelhandel, Groß-Berlin“ wird uns geſchrieben: „Obwohl der
Streik durch den Schiedsipruch des Schlichtungsausſ<uſſes beendet!
iſt, ſcheint die Leitung des entralverbandesder Hands
lungsge ilfen darauf auszugehen, den Wirtſ<haftzfrieden
auc weiterhin zu ee Der Zentralverband der Handlungs»

ehilfen iſt fichtli bemüht, aufhehend zu wirken. Nah der Bei»
[? ung der Lohnfragen durch den Schiedsſpruch hat er durch Hebo -
eb R ng in die Reihen Angeſtellten getragen
4 treik in Ausſicht geſtellt. Im Laufe der
geſteinen Nacht wurden durch den Zentralverband ber Handlung!
gehilfen überall in der: Stadt gelbe Zettel angeklebt, die die An»

zu belügen und die ver»
zu beantworten, daß ſie arbeitswillig ge
r

reien neue Bewiru!

andten Anfragen dahin

: gen !
„Vergehens. oogen ſie vor» | weſen ſeien. Auf Hie Angriffs gogen die Arbeitgeber braucht wi:

lich nicht näher ein en zu werden. Der Zentralverband der >
Senblungenehlfen Mdter ſich durc dieſe gelben Zettel ſelbſt vor
„der Oeffentlichkeit, WIE 2

FEPENR |

Geldverkehr mit dem Anslanb. Es iſt noch nicht gs-
nügend bekannt, daß ohne Genehmigung der Neichsbank deutſche
Geldſorten und Banknoten bis auf weiteres nur im Betrage von
80 Mark fügte und bis zum Höcſtbetrage von 150 Mark monat-
lim über die Grenze ins Ausland: mitgenommen oder verſhi>k
worden dürfen. . Für größere Beträge iſt eine beſondere Genehmi»

“ gung der Reichsbank oder der Reichsbanknebenſtellen einzuholen.

Es empfiehlt ſiß daher, vor Antritt einer Neiſe ing Ausland ſich

- Das Haus Molitor:

; -.. Ludwig. Bir6..
47 Fortſeßung. * Amerlkanizehes Copyright 1918, %y Ullsteln & 06.
Gie kamen vor die.beiden Stuben Arpad Molitors; ein
Detektiv. öffnete die-verſperrten : Türen mit Hilfs eines
Schlüſſels, und ſie: blieben in -dem-- Alkoven“ ſichen. Eöry
ſeßie ſeinem Vorgeſeßten höflich“ auseinander:

„Das iſt jenes Zimmer, in dem der myſteriöſe nächtliche
Beſucher einmal auf friſcher Tat ertappt und beinahe erwiſcht
worden iſt. Der Täter muß einen Sc<lüſſel zu dem Zimmer
gehabt aben, denn das Apartement war ſeit dem Tode Ar«
Pod Molitors abgeſperrt... Danials hinterließ der Täter in
der dünnen Staubſchicht ſeine Fußſpur, und dieſe Fußſpur
paßte zu keinem der Füße, deren -Beſiter ſich hier im Hauſe
aufhalten. I< beauftragte unſere Detektivs, ſich in den bei«
den Zimmern vorſichtig zu bewegen, und. wenn -ſie zwiſchen
Hden- alten Fußabdrücken unter der Staubſchicht, die ſich. mitt«
lerweile angeſeßt hatte, denno"einen FußabdruF> zu ent»
be&en „vermöcten, auf: dieſen. beſonders -.zu » aGten. Täut«

ſä hlich gelang es, eine ziemlich wohlerhaltene Fußſpur neben a in ſeine Taſchen und zog die beiden go
. ! n:

em Toilettetiſche zu-entdeXen, Dort iſt ſie. .
Er: ging ins Zimmer. Neben dem Toilettetiſche“ſtak, an
einer Ste>nodel vefeſtigt, ein: kleines rotes Fähnchen im
Parkett. "Reben dem roten Fähnchen war in der Hien
Gtaublicht eine breite Fußſpur ziemlich deutlich) zu er=
nnen. ; EEN ISE WENHDEG .

„„enn wir den Veſiher dieſer Fußſpur ausfindig machen;

-Hann haben wir auch 2% TE IIR

Er bli>te ſeinen Vorgeſezten an, dieſer aniworteie mit
einem Kopfnieen. Eöry. ging zu dem Detektiv im Alkoven
und ſagt» ihm etwas wit leiſer Stimme. Geza erblaßte, und
ſein Herz vegann. zu pochen. Ex wollte nach. der Tür; er
wußte. nom nicht, wer da zu ſeinem Verderben gleich ein»
treten würde, aber ex empfand die Gewißheit als-entſezlich,
mit der ſich um einen “Menſchen “bereits unerbittlich“ die
Schlinge legte. GStillzuftieden erklärte Eöry ſeinem Vor«
geſeßten die Cinzelheiton des Vorganges:

den

"„Es war im erſten Moment zweifellos, daß hier "ein

„ Hausdieb. an der Arbeit geweſen war. Zwei eklatante Fälle
Haben. ſich zugetragen. Bei dem einen: war dor: Dieb „De
abweſend, '

Selbſt wenn kein anderer Verdachtsgrund vorhanden wäre,

' 1a allein würde genügen, ihn verdächtig zu machen, Hier

er. : a
:- Dur" die. Tür trat Berecz herein. Entſchloſſen, mit ftar-

1 ren Zügen blieb er in der Nähe der Tür ſtehen, leiſtete die
32 < bei feinem

vorgeſchriebene Ehrenbezeugung und meldete fi
Borgeſ en le näher, Bereez* ſagte Eöry ernſt „Siehe

„Kommen Sie näher, ,- ſa „Sießen
Sie einmal Ihren linken Gtiekel aus." 6

Borecz wankte, als wollte er der Länge nach Hinſchlagen, | |

eine Sekunde lang zu>te ſein Geſicht, dann biß er die Zähne
“aufeinander, und indem er ſich büte, zog er den Stiefel
von ſeinem linken Fuß. Er trug einen rohgewebten, di>en

Strumpf. ; *
„Kommen Sie hierher und ſeßen Ste den Fuß in dieſe
Fußſpur, =- op, hoho, Alter, --- da ſc<hau' einmal einer, was
der für-lofe- Scherze machen will . . .! Die Fußſpur nicht
zertrampein! Treten Sie hier in dieſe di>e Staubſchicht.“
Er verſeßtse Berecz einen Stoß, Berecz erblaßte, ließ den

Fuß ſinken und wie behext, in ohnmädchtigem Gehorſam, trat

er dorthin, wohin die Deſen ende Hand jeines Vorgeſehten
| Fe 40 ſchob ihn Eöry. beiſeite und neigte ſich Über

je Fußſpur. : 4 3 uf

: „Da haben wir's,“ ſagte er ruhig. „Kein Zweifel.“ .
Die beiden Fußſpuren glißen einander SPURSNNG: Eöry

enen Gegen.
e hervor, :

„Sehen. Sie ſiß mal auch dieſe da am, Berecz, und ver»
langen Sie nicht, daß ich Sie mit dem Pfandverleiher. von
der Räkoczyſtraßs konfrontiere, Machen wir's raſch ab.
Gie waren ns! - 3 NEE IE ;

Totenblaß bewegte Bereez bie Unterlippe, als wollte er
nach Luft ſ<hnappen oder nach einem Wort der Verteidigung.
--„Sie waren '5!1* rief der Polizeibeamte. „Verſuchen Gie
nicht, auch no< zu leugnen.“ : -

Gequält mühte ſih Berecz ab. Er verſuchte, - ſih zum

Leugnen, zur. Berteipigung naufzuraffen, als iyn der Polizet- -

beamte aber anſchrie, ſank ihm. der Kopf, als hätte er einen
Schlag. darauf erhalten. Er :blikte nochmals umher, mit
einem. Zilfeſuchenden, nach Rettung ausliigenden Bli>, wie
ein angeſchweißtes Wild, dann ergab ex ſich,

„IH war's,“ ſagte er leiſe, + 3

Geza brannte das Herz vor dem Bli> voll tierkſchen Ent-
ſehens, den dex Mann in der Runde hatte ſchweiſen laſſen,
bevor er ſiH ergab. Er vermochte dieſen Menſchen mit dem
Stiefel auf dem. rechten Fuß und mit dem Strumpf. auf dem

bei dem anderen war er gleich bei der Hand. | linken niht anzuſchen, dieſe Exiſtenz, die im Begriff. war,

j

-»Es. war ja verſchloſſen.“

vernichtet zu werden. Er hätte fic) am liebſten die Ohren
verſtopft, Um nichts davon zu hören, was jener noch ſagen

„Wie ſind Sie in dieſes Zimmer gekommen?“ fragte Eöry,

„39 hatte einen

„Habe ich mir glei gedacht: Sie
SEE EIN lüſſel, was?“
DI Gier 5

„Warum wußte niemand etwas von dieſen Schlüſſeln?“
„Vor zehn. Jahren habe ich ſie von dem damaligen Haus-
beſorger übernommen, Das neus Dienſtperſonal wußte gav
nicht, daß dieſe Schlüſſel exiſtierten.“ ;
-. „Wo halten Gie deny dieſe Schlüſſel verwahrt?* -2255
„In Keller, hinter der Kohlenkammer vergraben.“ M
„So. : Nun, als Sie dieſes Zimmer betraten, da waren?
Sie ſhon am Mein wede] von Hauſe fortgegangen.“ ;
„Ig, € Dienſt.“ R
„Gie ſtanden hier jn der Nähe auf Poſten?
z „Jawohl.“ . n 10 ES
* nad Ven ternadt öffnete 1 Hie Gartenpforte.
„Gegen er e ie Gartenpforke. In der
Halle 30g 1<h die Stiefel aus, aus in Socken hier Herauf,
öffnete hiet die Tür und . . .' > :
i „In dieſem Olmert rn Sie ME Suerlgegenſ nn zue
ammenraffen, weil Gie- en, der Wwüvde erſt
nach Wochen „oder Monaten entde>t wevden ich LNG n
recz ſchwieg. | 7
„So antworten Sie doh!“ .
>-Bereez ſenkie den Kopf noh mehr und ſ;

lüſſex dazu.“ 26 0
haben wohl zu Jeden

<wieF weiter, ;
„Gut, das iſt auch eine Antwort. Dann wurden Sie ge-
1552 Was geſchah %a7“ . : 9 .
„Als ich Geräuſch vernahm, ergriff ich etwas im Finſtern
ich wußte felbſt nicht, was, und Eat damit PRIN
„Denſelben- Weg, den Sie gekommen waren?“ -
„Fenſelben* 5/7 5 ( Me
„Am nächſten Tage, als Sie bemerkten, ber Diebſtahl ſei
ncht entdekt worden, zogen Sie Zivilkleiber an und trugen
dies da ins Verſaßam?.“ . ;
„pNetn, am dritten Tage.“ - |
- „Alſo gut, am dritten Tage. Hiervon langte es dann eine
Weile täglich für Fleiſch, Na, und dann ging das Geld

DUS. 5 -:4* |
* Vereez ſchüttelte den Kopf, M

- „Nicht? „War's nict ſo7“ ;
„Nein.“ - 20 nN ; 1
* Gortſchung folgt?

“Wie denn?“

ee mw oer den mars Getbaiaa w zw 1 KIFCHeN Zern für Berlin und Vororte. 1200 1380 Rauf PERL See iſg 6. => Zum Belts Serie

Bean 'e 10 Oſtrowsti Friede 6. = rEnneRe

Ein Fehlurteil. Eine Frau Erneſtine W., bei der gelegent» [ 10. Kand. Herzberg 2 Rad. Wilde 6. == Zwingli, Lehmpfuhl
Dine Sa Haueſuthun EN Stüd 4 Seife und 4 Eier geſund worden 2. EN SAE „den Februar (Ev. Wuk. 8, 4-15; Ep. | 7894 „ Sehmpfuhl 134 08 5 20 Reeſe. 6./=- Zwälf-AUpo! al 'p. d. Sepydt 10.
nN, 3 jengert wegen e el einer 7 4 .
Bode Gefängnis Beet Gegen das Urteil legte der Verteidie 7. Zu Bertin vid Bvorden: . * Beih. R eS M Wndatag 13 Waren (Sie fut Duhiem 0 EG
de? Frau W. Berufung ein. Er mochte vor der Straffammer 49. 11 Kgd. Goede 8. »=  zAlt-Söhöneberger Saul Kober TE Rad ur "Zire: 10 Kleine: 11,45 Weine Nod. 8 Vetter.
geltend, daß das G>öffengericht in dem Beſtreben, den Schleich» Gerin 16rü 10. Delbrüd 12 Kgd. Raad 6, == => Friedrichsfelde. 10 Maerten. 2 Coſte Kgd -= Grunewa Priebe,
u bekämpfen, 1 Urbain 11,45 Kgd. Ker 1,80 Rgd. Urbain 6: Een -- 8
8 pfen, in dieſem Falle zu einem Fehlurteil gw ' Bon Al 11.45 Pri ub. -- Lankwiß. 10 Branig- 11,15 Branig 60 Bras
mmen ſei, denn -die Schleidhandelverordnung vom März 1918 Bautus, 5 Rautein 18, M ear eil Fair] an 1 TE: mie ws 7 eic ane Barz; 10 Fohland. 1,30 Mader « 6 Wuttks,
Beziehe | ic zu auf Lebensmitlel, H das die Seife, (hon | in Ve Seiiein un. Bebel Zuttmann 12 Kindergd s [on ZEE Nad, ps 3 [ue 310 ah Eiſe 2 WELT . 58 5 Sabo ds E3 ds  Fohlante N
Frage, das jedo< unter die Amneſtie falle- Das Gericht kam au; PEINER en 12 Kgd. Saum riſtus, andi 1 10. Brandin 13 | Oränk. ndoxf 2 anztlius u Aua ia Bos
Es der Ge u einer Freiſprehung und ſtellte in | 8 ICC XE [ pd Ee Z Satis.) Seſſelbarth, ne Seſſelbarth 1ER a Rgb u Saanen ci. Sharan: Rog. "ZMihters
ou v. Dryander 'S 6. = 7 van
gm. rund der Amneſtie das Verfahren ein. 1 203. = Dorotheenſtadt Na I Pendel 12 Ad. Gf Siege Pd Marlends Bua Rieger „1118 Riege Rah R Reen IO
Offiziere als Waldarbeiter. Wie uns aus Hannover ge- | -- Dreifaltigkeit. Lahuſen 10. „Baß 12 R9b. Geh Ü - Glia, Aeemir | aigien = Es Ed Sediiedeng meinde Neut. Magdalene: 10
Beide newebing Dffig einigen INES der Füneburger er 10: Fring A8d De Wernze 17 180 gd Boer Eliſabeth. na 20000 a a - Genegareth: 10 Würzburg.
iere auf, eigenen Wunſch als e o! Der <Hhoerg 6. => Gamaus. | 11.45 Knief Kad. 6 Kuief. 8 Beyer, Mettin Siebert Miſſed. >
angeſtellt word Mierhaif Dorade 13 Se eps ff 6. =- Epiphanten, Eilling 10. den ein :
Gg erden Gi Gi arbeiten Faaprftei Via Ba Mana 1145 Ad. Gleuemüer 6-8 R 8 pen eil Wa | BStiaber DB 6M: aD € einne
ngen. Beifenftodel Patt au Sofpliol Coulon 10. => Roter.  Gpitesblenft | 10, Gr3ef. 148 Graef Rab 8 Gehn. m Miehe: 1 Ehn um
Kleine Mitteilungen. Der Brandenburgiſche Provinzial en end a m Siena Kie 1 > Friede Beten ape: 1 ae = Sitolaofes. 1080 Sefwann. 15
ausſhuß hat beſ<loſſen, beim Provinziallandtag die Gx höhun Kad. = Eeeten Zeffe korn 19. Brüſſau 6. = Friede Gee Ege Schmargendorf, TWealgymuaſium: 10 Deaß, 11,80
82 Provinzial ſteuer von 18 auf 23 v. au beantragen. 8 ehwerden B 2 [5 Brus let HAS Bad Beder Gehe 1 Gerbe Danb Kgd. ==> Steglig. Bi ELE: 10 Weymann,. 11,45 Moldaenke Kgd.
jein wie Zoſeſ Gr zn n Kein ein, ; Git 5, are Fe 18 Kgd. => Neue Garniſon. Brückner :,20: -- Invalidenh US x Zeiſe 10. 6 Mpidneng am Maus M Kenn =) Bendlond Sad 8 Zun
M. 13 == Georgen. Zimme: itt - . jed Geme!
jext am Gonntag dex Buch- und Sie Nöru ARtreibeſgen Cd Gethiemane: eiſ<mann 10. Weiſmann 1 13 Kgd. € alan .. Ee. kt ED 288. .. Berndt Wiko
S<hHmidt, Blumenſtr. 22, mit ſeinox Frau. Gemeindehaus» Revald 10. -- Solftein 10. Haaſe 19 Ngd. | hefmaus: 10 Kypte. 11.80 2ypfe es Fe ang
Dev bereits erwähnte Verglei iſmen bem Berliner | iele 10, Ga end 10. Bendt 3 Kad. Sihn 8. = Gettaalh: We Id Ra a ae atfaihen. irIe, Aaſſautſce Gtr. 17
Magiſtrat and 5 0 rgleic“ß „zwiſchen ) Riemer 10, Ottoſtr. 17. Heinatſch 12 Kgd., Ottoſtr. 17. Riemer 2 Kgd,, iE der Gecilienſ<ule): 18 Schettler. == eiſterplaß: 10 Wid
u iſtra und der Firma Nan> 1. Sartmann ſieht eine ſofortige | Ditoſtr. 17. Keil 6, Oltoſtr. 17. „a Feilige- Geiſt, B er 10. Sha Ki UD Rab. 6 Kaiſer, == gehlendorf. Gemeindehaus (Älte Kirche):
14000. M Fabi Die am 1605 S Gde Be | auf 230.000 Breuß 1,30 266. „geſſen ares 8. m Srfobt Gahler 30. | 20 lee, 11,49 Miller Agde 5 Aug: em Sahanues 15
Mark vor. " Gim 18 Agb. „Güner % Z FTE GiSer 10, 7 [I02e 11,80 3 od 40 Anz. - 11,80 Stoſch Aonf, '
- Imma 5
208 bewilligte 16 Mitlionen Mark für die Fortführun ug bet Bau Maſmapes 30. Heinegs 3 800. == Suhanais, Ege 10, Gir BAR | Verantiattungen. ;
eiten an Rer Sd4nellbahn Geſundbrunnen->Neuks n, farner DM 8 . 8695 Evaugeliſt. Samaier 30. une 12 Kgd. EEE 4 | * Am Sonnabend, 22. Februaz.- 3
2,000 000 Maxk für die Ginrihtung eines Müiter- und Säuglings» fe Fine) Ged Bin 6 Krit iE ab digi e Ss ae : 7 Uhr, Geillerftz. Kenn M Mieternerein Charloitauburg, Ebeilung
vob RG | 4 ?, “ den Gemeind
aua Nachfolger des verſtorbenen Oberpoſtdireltors Lauonſtein | Gemeindehaus. Conrad. 12 Kad. Heyn 10,15. - Heyn 13 Kad. IE
Wa d 19. [tcedte: ke "R 1 0 Kgd. 7 Uhr, Bark. Univerſität, [al 140, Demotrahf Ciudentenhund,
Gepeimer Obe; M. iſt dex Direltor der Reichsdruserei in. Bealin, FePernaum: 6. ERNNFREADEN zae 57 ih Ide * 238) Rod. MEIDET u iner is „Fro Kre
Wohnun 8005 wes für die Mitaliedes des Przußi- | > Uehenfet>, Spiadies 1: uam 150 Sq3. Siel 6. 75 eſſen | 73 Uhr, Sybelſe 3:4. Deufiher demofeatiſher Verein Gharltten-
Der Wo gna<hweis für ems 6. == ; Gy emp
ſchen Landeoverſammlung iſt eröffnet. Bord? En W (Aer ver Suhan 30 Luan 2 6. --- Kaiſer-Friedriche GN zicke Südw 1. Geſang: Julius vom G<eidt,

Audolp ZLUPPL
h 32 Kgd. ijen IT (Charl. 10. E x jerfelder po: eue
gen liegen bei den Pförtnern, Prinz-Albrecht-Str. 5 und Leipe | 11.35 auh = Auiſenfiadt. a ehe Ms KE EE gart Ga in Gharlo Meiſe be RE deut ber Giahte

„inge ide bB Goi ziemlich Tebhaſten übeſtſichen Wi

Ike Straße. 4 (Abgeordnetenhaus), ' zur Entnahme bereit. Sufos, Nocha 11,45 Kgd. Elſaſſer 6 Sutter. Wielandt Iven netenahlen gen, Die zs
*. Anwerbung von Minenſuchern- Nacdem di: Entente fih uun- | 85. aer 1143 4 u Ge I Rel Shubeing 10. Or Graue 12 | Preußiſchen NatwnalBerſammlung,
* Fung des Minen aT Machen Epen da HNE Fat arlüht das | Mae Betenſtedt 10:- Botenfiebt 13 Reb. Baamdan 6 Roe an | 3 voBelſtein, : o
7 Der eDiee einper! en era er| 0s Matihät. Keßler 1 Ss Lx 12, K: vi Fe 185 LEET EE
GRE R 3 RE Gas SRS | nI I EELS I SGT Seh IE | gane liche Mitteitungen. 54
etwa 6000 Mark Zitlagen jährlich gewährt. Der Verheiratete ft mit | Wie 148 Rad Wd erg einzeth. NE Belene 18 Mi0s |. gen.“ Auf der vor einigen Jagen geſ&loffenen.
28.000, der Unverheiratete mit 7500 Mark verſichert. Dauer der Arbeit: | 13 895." Kirms 6. =- Nikolai. Haendler 10 Göhrde 12 Ee Göhrte 6. „peln Spa Sparſcus Bauſto offe“ meiden die En reeſtu. Co, Eiſen:
wird auf Aueinpelb Zahre geſhägt, vierzehntägige Kündigungsfriſt, alls |. Helberg-Gemeinde, Kliche 16. Hölzel 19 Kgd. Hölzel 5. Dier: rügenbau, Berlin N 20, für ihre Zonfenttionen die „Golder:
6, Monate 14 Arlaube Echriftlice Meldungen „an den „Befehls Zeihmann 10. Zeimann 11,80 2. "Baſtian 8. == Peral, “7 Eies | Medaille“, == Der Firma Wayß u. Freitag, A.-G., Berlin 6W 11. wurde
"hoben der Fe der Nordſee in Wilhelmshaven“. M2 it 18 M 6. == Paſſion. Schmidt. 10. EIE 12 157 ihre Ausſtellung „Aleinwohnungsbau" die gleiche Ausgeihuung var»
teh).
M DETER TELIT ZINN EEE In | BHG Lain (EIE SENE EI IEL ER PELE PREHCH Spi Eg AETRE WREN R RIE
obb - EG
2 EN Eichenkranz.“ Hauptwerdebürp 18, Nähe 2 8 Z Sigi Siffei 3 vf: M ſ: zer FREI 39,00 | fSdem mußte auf 14 und IS. März varlegt werden.
E hei nkgotresbdienſt. =- Philippus-A of mann 10. amm: Pi ie
7 Übervartrag von Paul Mifrtd Merbacßt H ahi, „11,45 Kgd. Küßner 6.-== MÜIEWO an I ; ag 109. „Benfehnann FN pe Piet ee NR Beben fe Ungeleige GEN
Beit Strom, nicht DourſGiands Grenze!“ findet niet in dex | Henſelmann 6. ==. Gone Clausniter ei GHmidt 2 d. +5. vu und Kleininduſtrie: zu einer EEE IREN, zuſamwengeichloſizut, die unter
Shi gerſGule, „andern im. Feſtſaal der ves EG, .G., Friedric-Karl- - Dont Sezen. Wi a<smann 10. Gem: 12 Kgd. - dem Namen „Zentrale de und Aleivinduſteieller“ "1 Qitge:
2-4, am 25. Februar, abends 158 hv, ſta 1.30. Bu “ 10. „Witte 9.89. 12 . Battle „Oe hagen 6. ==. "Eupen 1:1 ſchloſſen e on die Suduſrie- Beratungs telle ENE NENE für ix Suche
3 Teen . D. m r ven ſind
„EStirzuaäh ten bis Spynutag mittags" Di und ze itweiſe auf. auf- ehne 41,30 8 207 * Seinpe Heinzel 41. Hai Obenaeiene Ar ;: ME Wimeredorj, 0 Daten Freſe, Chao
jedoch Üerwledend bewölkt, iin Weſten imb: längs der ß ME ZE ee Hen Ma MR "SEG 13 "Kad2"> 00 Peitels:: 4 zt bereits cine Neihe erſt.
"weiche, im öſtlihen Binnenlande mehr vereinzelte, in gee 96 | pelin 6.-= HIRE Witte 10, Dena 12 aud . Beer EE „He 023 Di verpft tet. 8 p

erfohnung. ehen 07 G<ulz 12 Rgd. : 12

Rurf-Damm 13:52; „2 möblierte Zimmer Rana nar 7 m
| (ban Shiodera 7-6-20.-4o0 3! SP eziglarzt | „Vöhl. Mohnunf,

( DAD u. Sclafahnmer) find
0. 1 elimienhaufe beſſe | ip Wümersdorf . jut pe Oktober in Char-| FR 19 zu mieten geſuGt,

Anzeigen für die Mlet«Rubriken werden nach beson» ] 1 = n erfe

Beten Tarif berechnet, Alis Vörmietungsauzeigen zind in - Hochmoderus - us igen, MDR, Herrn zu vper- DEHN EMEN: Bifenbarg Teh komfortable Haa ſeuftein erb, GE Woglet | 6:3
Filiale De RTE DEr AIs "8 Wbettetellen Nd we : Villa“ icht B N. „ais BeffcheSgen I und Mietern erbeten. KB [0] nung 4
turen "des Vorlages Ullsein & Co, kostenlos einznseben. Eee nach „Berlin. | Jatiys N. Bier, F |: mit Garten. pder feinere Gee Tami Jur

bi
(im ia Vorort), herrlich] An 2
am See gelegen, 12 eu wit BR ns Me MRNEIEGEN

Balkons, ſowie 208 modernen Tin, went wen
Komfort, per April oder Cit evertuell zwa. 7. |B

Für vornehmen Klun [pte et,  feilweiſe möbliert, Zianngr,

Mäume in modernem-Haufe (Zentrum) <zu vermieten. “ Haus Seren.
gus | ſehr günſtig zu Gn Bern er gebe Offerten | Möbel) zu EEE ae (pane GENRE: ;
unter Ph. 3269 Ullſtein«Filials 'Potsdamer "Straße 233. Bahnfahrt ad Barlin, 10 Min. Tüpowfizaße 27, 11, elegante

- Landgrafenitraße 19, Ob Nan Sn Beg „bis aum Bahnh ue 45. |Zimmer, elektriſch Licht, iſche

1. Giegte 8 Zimmer zu per- | ſtraße 31. Kurfürſt 7199. G, 3914 Edan uigle Fram JENE 11 Boten: Bri BÜ
11 Zimmer-Wohnung T Wot. " 7 MERE

Nn Etg., 92. eleg- Ausſt., zum 4 | Nerten- und Schlafz. | ""Serrſchaffli möblierte

14074 Adr. u. BP Bad, elektr. Licht, Nachtöeleuch«. '- Ea IE EEE IRG REIEN
bands. Urin „a Linkſte. 8: zumß , 1 Min. vom Dohbehnd. DE 28 1 ite B 3-4 „Limmer- Warn le möbl. Zimmer.

n Ir
Umſtändehalber ſches Tor, für monatlich MöbL 5--6-Zim.-Whng. ng. SHs gef. Sis. 67764 UſtG: Salif nf | m. voll. Penſ- als Alleiumiet. ix

t möbl, Wohnun ür TMN gewerbemüßigt Gitönes oM dus Be SB 6 neberg, Wilmerad. ge 21Dt. 5568 Nähe Nollendoxfpl;
„gum 4 Zimmer, Renn Friedenau, Grkörz.- gut möbl, nahe Wart- | Uiſteinhous, Berlin SW 68. Ulſteinhaus, Bexlin SW 68. ze immerB ohg, Angebote m Melange es 9:

Ser Rüde, * dlttziſs „58% |herrgehaftl, 5-Z,-Whg.| u 3 zs bel. Sex| Möhl, Wohn- u, Schlaf-| St 2-3-4-2568, e. 2527| omi. Sis 450 M: mit. gef. De. Dietel, Beriin-Iempe
„Gas, mit Bedienung zi ſofort, | BEITS8L „WS. it Metovertea; vi Po "| Ze 215, 1.
Bad, groß. gede>t. Veranda, |7734 Unſtein-Fil. HEGER "Immer zu vermieten. Alapp, | etgper! We 8318 Halenſee ſtlagernd. - oruſfiaſtr. 15, 1. 1

Villa 1 bis 2 leere Zimmer,

zu mäeten.. Off. Cl 18 983| mit Bedienung in
Wiſtein-Filiale Charlottenhurg, | lichem Sauſe DI EREN

" immex-W: + I 0. Santſte. Bung.3. 1, April -abzumiet. „Hit,
KE .. TE un Dr: EEE ATETTA omn.,

Weſten. Angeb. m. Preis, „EL
163853 A“ Ulit.-Fil. Bülowſtr.84%
lins ſucht p. L 4. pd. ſpäter
Slumenthal, S. 81, Leh-| eien Tut

ninexſtr. 3; f. Berm. 3. hoh. Pr- Kurflirft 7199, 4--6-Zim,-Wohnung

immer 3-4 Timmer-Wohn, 229. im Weſten oder weit.
rt, ;
8-2 „Wohnung, möbliert oder leer, ſucht Rür|g ub zum 1. 4. 19 zu mieten

Angebote unter 10 688 durh
Saſenſtein & 'Voglexy, Berlin

Letpziger Straße 26,
Genu 12.350--53.

Wohrungsnadiiers
und Villenver<auf durch

Robert Cabanis
Tauen!zienstrasse 2.

eventl. 1. April Schiffbauer» Charlottönburg/ Oranie Ullſteinhaus, Berlin
bamm; Reichstag 4 nſt. 14 - -Jurift ſucht qutmöbl. 1. Sim H ''
= Sfaten. Saritl. Df am Fel ' 2--4-Zimmer-Wohn,, [5 Unlgrbht eventl | 9 Zimmerwenung
RERE ERL iE Gegend gleich, .Warmwaſſer, ep. Bib Seberg, 8 Hebie (1025) Dei x
t Janu UG ,
9-Zimmer-Wahnung |S: EUREN EN ENEN GEEINSEHSEDRWN NE EIDG
a. Bein RE KU 8. 0 Sef| hing iele Gin

17 NEE (iN WR R Mietsvertrag zu im ag 3 Jaeger, Mecklenb. | 7
waſſer ; | uche in Mecklenh, |S: Untergrundbahn, elegant 47.
in ſhön. Geg. m. gut. Verpfl. mö. SoNlafzimmer, 8--4- Zim. Weohng

Hohe Belohnung

waſſerheiz. u. -verfovg.,- elektr. | Ullſteinhaus, Berlin Berlin EWi8.

Licht, Wintergarten, 3 große bei Ront.aktabich!uß zahlt alleinſt.,- älterer, -vil

Balkons, 3. 1. Aprit ds verm. "7-9-Zim.-W „Wohrg. auf Reiſen befindliher Herr für. Nachw. "einer 2 möbl. Zim, m. Rochgel: auf ſin. i- Komf. ME a.“ Baenſch Suite, ofs „fö 4 ür De en

Beſichtig. bef Haben; Wichmannſtz. 21,- hoc<hparterrs] 2-3. Zimmer -Wohnung fäng- Beit 4. 1. 4. 0). 15. 4. 19. Grunew., Friedrihsruherſtr.35.| Ar, 150

Steuſie 10, honShertugbader [zum 1.4. 1910 zu veranleien. |. zs affam Romf., Bad. und Küche, fof. beziehbar, möglichſt mit iftelt «iWfale AOA Ul ſlein-SUiGle  Chezfatienb ur
, : "Aofienios für Dermleler 7; , 258

M551. Wohn, verm. Bernſtein, möbl Wohin für DiE Site Yuiwart. Angeb. u F 529 -Gerſtmanns Ann. iis S Berlin N 9.| Schweidnikßer Straße 27. Mark M. Kaiſerdamm 12.

RKönhllerte 2 „Zimm

rwebſt
Baier), ofozt 977 geſucht. GIE

Salzburger Str. 10. Kurf. 6598. mietet Wänſted, Roſharſte- 2a aN fr en NANG
's nh ' |
(Kurf. m); Stpl. 3998. h- ß- -Zimmer-Mottun

Berr
-S-Zimmer-Wohnung, Einzelner

S |fu<t 2--8-Zim. Mean Bad, 3.

Mö, Wohnungen | EWE

ml und Zimmer ſucht Rieger,
1. Etage, mit allem Komfort, Wiöblierte Kohnunzen Zenger Str. 16. Uhland 4569.18 ; Gnbt Mr Ps geiede MOD. | bei Kontrattabſcl. Dieſelbe muß Nebenſache, Angebote vuter
8 Tuner Wohnung in allen Gegenden in grofer Suche Sana Gn ium, Bänfow, d H. 118 00 Uſt
ahrſtuhl; Ofan Seme Stade 1 iel Mieg nen 4-Zimmer-Bohnung |D gut möbliert, mit Garten, 9 Nötl. e am Ka'ſerdamm |Baiews
. ; 5 4 561, Zimm
H urg. an Untergrundbanho Se He m MGs hn Been R eung [13 für“ weit.idhen Vorort für | : CNN WRREEPEST IDEE SENNE -  WöhL Zimmer,
IEE zum 1 4 T waſſer-Verſoxgung. den Gommer fu migten A|ſi<t Kaitfmaun Mär) Setegen ſein und allen Komtoxt RaR 00 Nollenbor M ete
7m vermieten Bodberrechzfil, OD eite, Bruno Wüſtrait, Kurſe. 32. [ſj] geſu! (Kauf ſpäter micht 5 fenhide Fot. 02 Kaſko, Sa: |Veſipen. Ir
ea an Gttenburg „|H mit allem Kom'ort aus- Pluie la für Benut (u Retzo ferien zu rihten | MINE EN H2- | Offerten unter „Eis 6745 4.*| 324 Ge R Ra
USE en y - zestautete 10-Zimmer-Wh- m 14 Mlovier 'z0iſ9 Bein pe WA unier „34pl. 087“ Ullſtein» | Tauſche meint Ullſiein-Filiale Halentes, EÜDL 89 67 WOHL,

"Kaiſerdamm 18.
8 Zimmer,

Kaiserdamm 8.

4 hohherrſ<aftlice Wohnung
„mitS za auf 'den Liegenſee, Leipziger Str. 26.
Zimmer, mib allem Komfort, Zentrum 12250--12258.

I Warmwaſſer: € glefir, | RE IAERGEN,,
Ze . Fahrſtul

D.Dg"am O-ivaer Platz 'üm- ß Filiale Kantſtr. 28.
et u-ebalber 167 gofort ä

billig zu: vermieten.

Julius M. Bier

8-24m--Wohnung | r: Wähl Zimmer 3--4 Zimmer,

15.306 H Wannſee, d;
7194 „UMieiwS BE 685 Sh. ſucht atud.]|m! EITE : ict an
Greifswalder Str, 1 Gtr, 1 . „it . Gant mit 0d. „ab. ohne Schapn ah FN: ela 90008

! Charlztten urg 7 T6-8-Ziw. 710. 00. (en "Guta Verb: Nad: ME EIIIE Gei 57.
.' iften unter Kp. 8588

igt vain günstig gelegenes . | Bib: M 44:3 Digg 40 8d. "Billa Oder EN Schlefiſ DiE Tor. - 259 1. Beloknang

>» Fa rikgrandstüok nahe Bahnhof, 10 Zimmer 'm.|Stegliß 3. 1. Ap:il zu mieten| Dame ſucht möbliertes Ziu-

nN eſtuhl und Vakuum bei TEim-Wobag

„Mi ie 5000 3. peru, Beyer. Veyct. Meyers 7 3% ca. 1200 qm Garten, zum GSommeraufent-| eſu for a. D. Schwabe, | mer mit Te! ephon, 1 und etwas 11. -Woansg,
HBEiuazmilianhkang „ licht "möbl Berli ich Ide, Solbrin- |N. Db: Weſten.

---Pinfamilienhans: Kony2r8a.1028 Lexikon 3 a altend, wegen Aufgabe eiae tat. Bie UBE LEE ee Biehterf: 577, Sidebags Em DEE, KOSIRNEE RIE FE
10 Zimmer, Garten, in vor-| 301, ' zu vorf. „Nahm. 555 der bleaigen Fabrik unter KiUlſtein-Fil Potsdamer Str. 23.14 4 m. rl, Zi “(Si Rein uh 91. 7 c|
„nehmer, ſtiller Straße, naße| Schle, "1, Steglitz, Se Sedanſtr. 204. der Han ; zu vermieten, EEE TETE EEE 3-4 m; immer vierte "Ziaumer EE 4-Zimmer-Wohnun nN

* „ . €:

Knie, für 8500 Mark jährlich|" Zwei großs leere ze Vorder |] „Jr. Schmidt Söhne, jerte 8--4-Zim.»Wohnung NE REITEN Bb (Gölaf und 16.20 nF 06 in Plan

zu vexmieten. Auer foforl zu verinieten, P | ſucht ältere Dame u. Gohn per frdl., 'geſ., mögl.“ Steglig; für
1. enſtr, 26,27. |.. „Gchweſternhei Sielps, StE 113 Eöke Mnuerst j März od. April. 5367 Ullſtein» &-gjkoßn, Savoyho Ullſiein« Veſchaf. a. ute Belohng. Gro
30h. Awel, Septen 9927|... Em. | R IREEN Lie aiiehn Seni, ENE

ENEN 632.1
ſteinhaus, up SW: 68.

„Jtrum gelen

mas

„
pee es H SEIST

Handolsteil,
Mrantwortlicher Rouakteur: Georg Müneb, Berlin, .

- Deutsche Nationalbant
“4. Kommandit-Gosellschaft auf Aktion. |

Tm abgelaufenen Gegchäftslahre baben zich Umeatz und.
Erirägniss6 des Instituis bedeutend gesteigert. Sowohl die Zin-
gepeinnahmen als auch die Provieionen haben eine beträchtliche
„Erhöhung "erfahren. Ihr eiehen jedoch bedeutende Mehraus-
Babe gegenüber. Außerdem machte der Kursrückgang der
„Kriegeanleihen eine erhebliche Abschreibung auf Wertpapiers
aotwendig. InfolgedesseDn iet der Reingewinn trotz der erhöhten .
-Dinnahmen uw mebr als 1 Million M. niedriger wie im Jahre

- Vorher, und die Dividende mußte eins Herabeetzung um 1-pCt.-
erfahren. Verglichen mit den drei Vorjahren ergibt eich das

Folgende Bild der Entwicklung: -.

28 (in 1000 M.) 1918 1917 1916 1915

orirag 231 720 703 118
Zinzen Ni aEed 85106 3560 8185 2706
-Provigionen ; 2838 882. 41973. 1857
Konsortial-Beteiligungen . .. 628: 347 * 109
'Sonstige Einnahmen 178 144 278 380
Allgemeines Unkoetesn 892 612 : 665 366
“Gehälter. 2033 13135 2320 1232
Steusrn 1155 435 338
Varlust auf Wertpaplere 445 .- SALAM Ge fann

. "Abschreibungen 208 :: 193 ::--: 172 1865
Raingewinm ; 3620 . 4688 4093 8070
Dividands 3 2310 2640 2310 2980

» Dividends in Prozent 7 8 7. 8
Rückstellungen ß 406 300 oO .-.
Tantiemen ERS 661 811 683

Neuer Vortrag 20. 2 720 703

In der Bilanz erscheinen die Barbeständs gowis die Gut-
„Kaben bei Noten und Abrechnun, ken mit 40,38 Millionen
"Mark (1. V. 32,88), Wechsel un ynvarzingliche Schatzanwei-
- gungeD, mit 97,43 Millionen M. (59.92), Nostroguthaben bei Bau-
Vol Laaber Bogen Börgengangigs Weripapr 2 7.00 DEL
A mbar en börgengäng) 'd ; il
Eonen M. (57,49), Vorgohügge Es Waren und Watanverschif-
fungen mit 7,9. Millionen M. (13,2), vagens Wertpapiere mit
» 16,38 Millionen M. (14,76): Darunter befinden! gich 10,89 Mil-
Jionen M. (11,02) Anleihen nnd verzinslichs Schatzanwesungen
des Reiches und 4er Bundegsstaaten. Kongortialbeteiligungen
werden aufgsfühbrt mit 3,46 Millionen M, Ge Gauernds Ber
feiligungen mit 4,05 Millionen M. (8,58), Debitoren. mit. 51,86
Millionen“ M. (50,25). An. Kreditoren -eind. vorhanden : .300,88

illiown M, (238,39). Darunier befinden eich 134,13 Millionen
Mark (110,93). Depoeiten. 2 A

nungen

“* Die Preußtzche Staatsbank (Se-handlung) het, dem
Worgehben der Beichsbank und der anderen Bauken folgend, ihre Ge“
tgbedi nD dah:n ergänzt, daß das Institut nicht für Schäden
Dattet, die durch Störung des- Bankbetriebes Infolge Aufruhrs, Ver-
Fügungen von baber Hand, Streiks oder Aussperrung veranlaßt eind.
Dagegen ollen Art und Umfang der Hafiung für die Sicherheit dar
der Staatsbank anvertrauten Gelder und Depots, wia eis in den gelten»

den gezeizlichen Bestimmungen und ve: 68 ber
Gründet iat, hlerdurcb BRRG KenDSrunG O7 win BEE ER IIND EEE
"Dividendenabüchläge-“ Vop:22: Februar 36:werden Ar.88:

Qorfsr Papierfabrik Aktien (0 pCt.), 'ausschlisßlich Gewinn-
anteilschein für 1917/18, Hildashoimer Bank Aktien (9 pCt.),.
Norddeutsche GEITETOESLEBELE Alan 170 pCt.), Gebr.
Ritter. Wägßohefabrik Aktien (8 pCL).. Schles. Port»

- *Oe1-Vertretung |, ==N Herren-Gelpelz,*
Na, Sun wei elge fs [008 DAYTON + San See iet

Qiterannabine: Berlin NW, Kronprinzennter 17;
4 Sobleppeorverkehr auf der Elbey, märk. Wasssretren. .

bis 2 M., Plätin->tiſt-Zabt 3--5 |
Platten-Zahn 6-10 M.

Gold - Gebiss2 bis 200 M

M; Plativ»

«

u verk

8 | Subertus

des ae

Damenhüte E
Weruen zach 80 neuesten meaonpecct

NENNE odeliformen he
] Got Epket ins Hy-FAMiK, mieten -b
gir“83 3%, Loks Chauss68«t7., bediut vargrößer!.

1.1.1. Charlottenburg, Wielant-tr. 7,2.4 Kantsr.
1. „„Friedrichs::» „38, peb dem LuStspielhaus.
1IL, -. Sehvneberg, Eelzinerätr. 8.4. Akazfen-tr.
> Berrenbüt-Reparaturen
nur Invalidenstr, 33 -und.in den Filia

4 Keine Läuen!

„Schie:

Üge:

""Trankfurt a, M. 21.

4 uod "Budapeater Meldungen, wonach
- Iouvietiecher Unruhen geechloggen worden 6el, bildeten "neben der

licheten Gründe der gchaafen Abwärtsbew,; .
„fast. allgemein: zu den Wufsten. Tageokureen. Bubige

p| 3,50 -Maxk, dw ,
Görliy, Bismaxr>ſtr. 26, Il.

ſpez. Klavier 1. Violina
i Kapellmeiſter 7
Walter Fiebig,

-(Zwirner-Teppich| aeg zuge es

Favorlte-Dampgis

vSertin SO 33 Fernspr Moritzplatz 3518

1454. Cowon? AU 9), Vogtiändiechs TAI-
24 brik Alten Gs ERES Plindlich Gofriansatetlerbel ür 1918,

Ct.), ausechliaßli
an hiegiger Börge gehandelt und notiert.

Ankauf von Anslantswerten durch die Banken.
Zwiechen dem Reichsschatzelht ung den Banken haben Konſerengen

„Stattgefunden zwecks Ermächtigurg der Banken zum Ankauf von au16-

länd/schen festverzinslichen Wertpapieren für Rechnung des Rel:hes.
Die Firmen der Stempelvereinigung ollen, nach der „Frif. Zig“,
die Ermächtigung erbalten baben, exotieche Werte zu Mindegttages-
kurgen zu erwerben, bzw. gol;en die Bevitzer derartiger Werte, das
Recht baben, eie den Banken zum Erwarbe anzubieten. Diess B&
rechtigung Schließt Aktien 3183 eis erstreckt eich nur auf
fegtverzinslichs exotieche Papiere und auf 6taatlich garantierte Eisen-
hahnobligationen. Anecheinend wird auch eine Ragelung dahin ge-
troffen, daß die Aufnahme von bestimmten Papieren einzelnen Banken
vorbehalten ist. j MM 4 ;

Anheitische Staateanleike« Die von : der Anzalt-
Desaavischany LandeSbapk und der Direktion der Diekoutogesellschaft,
Filials Dess3y, übernommenen 40 Mill. M, 4proz, Anbaltische Staais-

anleihe eind bereits aus verkauft, :
- Die Stadt Freiburg 1. Br. erhielt die Fatateriehs Genehmi-

gung zur Ausgabe einer: Anleihe von 13 Mill,

Bank von England. Nach dem Ausweis vom 20. 4. M. hat.
eieh der Barvorrat um 1359000 Pfund Sterl. auf 8177
Pfund Sterl. erhöht bei gleichzeiti Verängerung des Notey-
umlaufes um 266 000. Pfund Sterl. auf 69,57 Mili Pfund Sterl. Der
„Wechselbestand vahm um 849 006 auf-84,15 MiD Pfund Sterl.
während eich die Regierungeeicherbeiten um 445.000 P; Sterl. auf
52,23 Mill. Pfund Sterl. verminderten. Auf der Pageivgealte iet ein
Bückgaug 3er Privatguthaben um 1,71 Mill. Pfund Sterl. auf 118.33
380. tand Sterl, zu beobachten. Dagegen baben eich die Btaate-
aben wn 2,52 Mill. Pfund Sterl. auf 30,68 Mill, Pfund Sterl. erhöht.

as Prozentverhältgis der. Regerven zu den Passiven betr; 20,57.
egen 20,40 in der Vorwachs. Der Clearingbousumaatz etellta eich
& der letzten Woche auf 433 Mil, das bedeutet gegen die entspreckende
Woche das Vorjahres 37 Mill. mehr. 28 % 4

- Yom 'Rohelzenverband., In dar geitrigen Mitglieder.
vereammlung des Roheigenverbandes wurde berichtet, daß die Nach-
frage nach Bobeisen von beiten der Martinwerks ziemlich gering

680, da diess Werke infolge Kohlenmangels und anderer Urgachen mit

erheblichen Einschräukungen arbeiten. Dagegen iet“die Nachfrage
nach Hämatit und Gießaroiröbeigen von geiten der Eisen-
gießereion außerordentlich lebhaft. Die Habptversammlunrg bat &ich
auch eingehend wit der Frago elner Proſserhöbung für dop Monat
März beschälttigt. Es- wurde begohloagen, die Prei 3 e für den Monat
März unverändert-zu lasScy, zumal mit dem“ 1, April &. d.

eichzeitig mit der dann in Kraft tretenden Erhöhung der Bigon-

7 KABALE ohnehin eins Neuregelung der Preise erfolgan
wol. DRE | EX

Kohlengruben-Frwerb durch die Stadt Leipzig.
Die Stadt Leipzig beabsichtigt, eine Steinkohblengrube in Oelsniiz im
Erzgebirge käuflich zu erwerben, um dew Mangel an Gapkohlen,
55) St&ädtlachen Gapwerks gänzlich Jlahmzulegen drobt,

6m: Ä FEO PE GENET EIEESEN

Februar. (Ei Drahimeldung.) An
dar Abenäbörse zetzte aich das lebhaits Gegchäft in augländi-.
6chen Fonds fort, vor allem in Chinegen und: Mexikanern. Indusirie-
Ditle wear en aut behauptet. Es notierten: Goldechmidt 220, Daimier

' Wlerxu, 21. Februar. (Drahimeldung.) An der B&rse trat baute
ein heftiger Rücksocbhlag in der bieherigen Aufwärtsbewegung ein. Er
nahm eeinen- Ausgang von türkischen Vierten, von denen Orientbann-
und Tabakaktien rund 160 und Türkenloss 18: Er. im Rurss feen,
'Diess rückläufige Kursbewegung griff bald auf die übrigen Verkebre-
'geblets über, wo dann große Glattat, '6n und epelkulative: Abgaben
NE ZEREET Kurgeinhbu! bswirkten. Zeitungemeldungen Über eine

jetete -Note Italieng wegen Auslieferung von Fahrbetriebsmittoln,

ds dortige Börss wegen kom-

|

„Veberlastupg des Marktes mit Abnahmeverpflichtungen dies hauptsäch-"
I Die .Börss echlo!

Haltung bewährte!

allein WERE SLEENEELEN

er Anlagemarkt.

0

+. am

Be Se ER Ee nn Rafe
ntel, er zuſw;*
V. N. 27 poſtlag.. H

Eiche, he1 oder dunkel,
ifölasfer. buen Ann.-Büro,

aufen. Preis) löffel "u, dgl. verkäuflich. An-

WARTEREI EEN GEN ui
herel-Eeiriche
S-S>h& Straßs 29-30
Spez gli ätz Hauswäscne feine Herrenwäsche
Anerkannt vorzügliche Ausführung
jeferung in 8 bis.10 Tagen

zu, 1.

Einzelne wertoolle Möbel || IS“ Vortzugshalber "DC| S0

Off. u. G. 683 an|
Sty. 42 od. Rfalzb. 3/87.

Perzer-Teppich

G.w.
b. H.

Divlden "2:3 vi 1 An-auton, 5
AS: für Eisehnbahn» vnd Militärbedar?f in Wel:
mar. Dividendenvorsch!ag: 10 pCt. (12, & 0, 4) auf ein um 1,05
Mill. auf 24 Mül. M. erhöhtes Aktienkapital, das eich zum allergrößten
Teiles im Bezsiiaz der Waggon“ und Maschinenfabrik
vorm. Buch in Bautze: befindet" 3 65.8
Berndorfer Metallwarenfabrik Alfr, Krupp A.-G,
Dividendeuvarech'ag: 6 pCt. auf das einheitliche Aktienkapital (3. V
1934 pCt.) auf die Stammaktion, 204 -pCh auf. dies -Vorzugeaktien).
Yorner wird eina weitere Erhöhung des im Vorjahre um 19 Mi.
Kronen erhöhten Aktienkapitals vop. 40 Mill. Kr. auf 60 Mil. En
Norddeutzche Portland-Cement-Fabrik in Mis» .
burg. Vorschlag: 10 pCL. (gegen 10, 4, 0, 6 pCt. ip den Jahren
1917-=1914) auf 2,2 M1. M. Aktienkapital.

'Deutsche Jute-Spinnere! und Weberei in Meizen,
WVorschlag: 20 pCt (wie in. den» vier Vorjahren). Außerdem gollen
für das Ei achäfteiahr 1918 100 M. (wie i. V.) Bonus in Kriegean.eihe
auf je 600 M. Aktienkapital verteilt werden. s ;

Vereinigte - Bautzner Papierfabriken. „Vorgchlag:

20: pCt, auf 4,275 Mill. M. gteichb&tcchtigies Aktienkar“" In den
Japreop 1917-1914 16, 4, 0 0 pCt. auf die Stammaktie, und 418, 6, 6,
6 pCt, auf die Vorzugraktien. |

Deutzcher Phönix, Versicherungs»A.-G. ja Franke

furt a. M. Vorechlag: 100 M. (i. V. 110) auf die Aktien Lit. a

und 30 M. (55) auf die Aktien Li Bo Z
Frankfurter Bückverslcherungs » Gosellscr22t.

Vorschlag: 10 (i. V. 12) M. für die Aktie. , ; 2
Credito Italiano, Vorschlez: 7 pCt. (wie i- V,) auf vein

'Aktioükapital von 130 Nil, L're. Der'Verwaltungsrat:beschloß, aar
Hauptvereammlung die Erhöhupg des Aktienkapitals auf
200 Dill. Lärs vorzuschlagen« 75% Nn

deenemmeengenenmeng 2 0

Anbaltizehe Kohlenwerke in Halle & 4 S. Die -
G+V- beschlaß, 6 pOt. Div'dends auf die Korhtgeneil und 10 pCt.
Dividande ee air Siihm Ktn zu MINEN E Apmeiehten, aind
naoh Angabs erwaitung gegenwärtig trübe. Die Zutunit 2!
Drogentlich De ab, ob en is Sede fühige“ Verbältnigss im ER
deutschen Bergbau eintreten. 15:5... ERNE

Wochenkurzzettel der Berliner Börse, Wir weizen
unzers Leger darauf hin, .daß der zeueste Wochenkurszeitel eoeben
erschlenen ist. Auch die veue VerlogungstabellefürWert
paspiersa gelangt hents zur Ausgabe, Beides wird auf Wunsch
ürgeren Beziehern ip Groß-Berlin und: Umgegend, durch die -Boten-
frauen, iv auswärtigen Ortep durch Streifband regelmäßig kosten!rei
zugesandt. - Ap Deus Abonnenten kann der Versand Dur gegen Ein-
pendung der laufenden Bezugsquittung erfolgen.

Pruckfehlerberlehtigung. In der Notiz über die 4proz.
Türkische Anleihe vou 1905 (vergl..Nr. 95 der „Vogsischen
Zeitung“) muß es richtig heißert: Fftr den Hande! usw- Sind die Stücks
bis auf weiteres mit dem ynabgsstempslten (nicht. wie es
druckt -war, abgeatempeliep) Zipsechein per 1, März 1619 zu liefern. /

Neueröfnete Konkurse.

€. = Eröffnuvgstermin. A. = Ablauf der Anmeldeſrist |
- G.-V, zu Gläubiger-Verzamminpg P. = Priffunzsternin.

Amts er eit

veidal & Co, G m.b.H Bertin Berlin-Miitel
Hans Paul Schreiber JCbemnitz JCbeuvitz 117. 2.1 7. 1,48.

|
1 Fa Hans Schreibe: ; j
Moges Langer "JDresden JIDresten. . 118. 2114. 28,3
Pay.a Rosenberger Bannover- Iianpover j17. 2117. 8/17.8 17. €
AE: Kleofeld Pi

eee]
Seine Durchführung und ſeine Folgen

eeememaneememegntenennneeeeeenn nenen enen

71 werden regelmäßig un , Ratgeber

/ g 8 an 10 1 auf dem Kavyticlmarkt“, Berün

NENN TN Seag aap eis De IMEI HR OBE

KONSÄSE OE EE NENN 221.477 Seim Be 4a MM. 2.80 (Streif
2 Schreibmaschinen, | - Welches Dams -

gut erhalten, Stöwer“ oder an- | 81s guter, epangl. Famile; ges

vs Dt (8:5 ſund, nette Erſ<cinung, von
. ift 3 an De Mf, vorzüglicher .' Herzensbildung,

NEE: 4 H |. Ee eſuct. I
. 7 TBBüiie gegen Enifaädigung teleurops 065 und/?rduungs- 1, muſitliebend,. 8%
73 Reit, BahnSperre! E 2-Zimmer-WOhnunn || 22, 2m e3genfände aus || Wohnsalon Impari-Gel. u. 6, Sertin,| GFPEKAUIMUNN,
"Wir erklären hiermit für: unseren: -- REI Ein Deng UE: Herbeten. Anfr, Lip. 8510 M ), ſehr aut erholten, “ ) dernen, 33 Salt BE
A are s ' MILE . . 5 - , 0] | ' Ss, 38 3. alt, AER
Güter» Schnelldampfer » Verkehr . BI). Sdönhaufer Allee 114. ENEN PEHEEEN: it Dela80., Beſteineglägel JABO- Wi ie pemügend, m
; T -“ H Ein 6 Won. all, Knabe) 28S0Dd. Gelegenbelt, | Taf nei). Bronzetzone, tom] ag | ten, geſicht: | Meſem Wege. amade aht
| zwiSchen Berlin DOs eiern Sid I Dat eStln wedchn at | Siaite BEE dlm, |N af San
3 au5; ve R DT " „ : T Lugenheim, |witgift von ctwa 200 Mille als
s ? EE An unter. MB, 255) Kragen, b zu virkaufen.| 10706 d. Haaſenſtein & Vogler,| 9.97 Cparins I ? 3 0) |.
DU . -- 5 unten iliale. Alt-Moabit 123. | Beſichtig, 2--6, Wilmexodorf-| Berlin W 35. | 1 BB rahe TU 1% [be eige Krengfe Baſh
PER 4 “Kür VelSticke rel. Trautönauſtroßs 24, IV. Günſtig 2 ue [zz | fenheit Ehrenſache. Nur ehr-
; Won. HZ Erei. ITA mmorwahnung, |; „je ; Z| fich inte, aushrl. Mi
Brandenburg, Rathenow, Havel-  / BJ) eiofvrizs fut. ihneute| A-Zimmerwohnung | (Befegenheitsfäufe | AUZUG, jieiwwm verden beriönbng
berg, Wittenberge, Altona a. E., Bea Gfferten Aner | mi ABarmwaſt-Berlarg, ündin Herporragend aparten Speiſs-| 4487. Figur, Stiefel, Ulſter. und 1 Mees Jaa DESI
Harburg, a. Lübeck vsw.'* Berlin EW 118. ] ntraleiz. u. Mieisfontrakt, äikmern, ſ<wergeihnigt. Serren-| Bälde muh 2 4. |fandt wird, erforderli. An
(direkte Übernahmen bis Bremen, " ; ; ie eit Ei As) lejenaiswahl! Soihtig Ihm SEHE REN SS [mym und gewerbsmäß, Bewe
. . 17 er ie 2 . 807: » 7 2B ittler zwe “ Atte
Geestemünde usw. u. Sämtlichen „Zu Hochzeiten, möbl, 2--8-Zim-Wöhn. ia L| IN Sheltaus Oftet 408 I eppich EMU näherung dur Berwandie pan
I Z 4 nE k Vorort zu“ vertauſchen. geſucht) * ; : VU | fauft Serzig, Lottumſtr.-4.- * | genehm. Zuſmtiften  erbit:
Stationen Schleswig - Holsteins) .. EIII Brivatfeſten und beſſeren 30 And; CIT [nter 489 UMG Sa
I Vereinen, auch vornehm. +| per 4 4. 19- Off. unt. Ipf.| nur 30 Andreabftr. 30. | Wiß" Cami 11, Seide [unter 3189 Ulſteinhaus, Bere
c] Weinſtuben, empf. erſtil. Ullſtein-Filiale Tempek» T 77 | Nes, Sami Ü, DeINE liin: GB 68... 401
Schiffahrts-Eröffinung! BE Sma Sißzufi is | S4 Sma Gee | (OrſeNZIMMer [8,2346 wagten zug Gebild, Dame
| . Jed. gewünſcht, Beſezung, I| Ahgehenüer Offizier zu kehl iedengn, Kneiaſtrahe 88. ame, Gebild. Dame. -

„- | Wikwe, Anfong 50, mit einigem
-] Bermögen, wünſcht Bekannt»

nſtraße 68.
Noſen-| erlen-Schaur  |fhaft eines gutſitüierten, in

u T arlottenburg, ; R PI Nim Pveiſs von 10- bis 20.000) NeiGem Alter ſtehenden Sextn
Heye Nordd:uicche Doutschl-nd“ Kaiſeridee. 47. +|. Hochelegantes, neues Perser-Ternicheg, Sa wes Heirat. ;
. “ t | zu kaufen geſucht Un-| äwe85 Seirat, 57 2I 2 EE
Fluss-Dzmpfschitfahls-Ges-. Schwal'Dampferrb'g mb, en (8 Ta42 |, ge Mlaſzhmmer- =| KRI LAIEN dope Böte Wt E20 Haie |E RNG Dit
en z En wate pr! . E - G Jakes M
PTT: Nana 8 a.20. 2 M SI8:.B Tierhä E57 M Zu erfr. Etat. 8034, v. 1-4, [unüberbietbare Breife Schön. ven been ESE BREWER
= 34 EIE ur 1, 63:0 Jay WE Eon Kinwanaaad waldi hende deb a EEE EBERN eiſe; er, Herren; er R
MIX IRENE TTI en “ ebbeoteiſung Berman HE: 1 Paar hohe Stiefel, Briefmärken, Setaftim,, Einge fehl "Nahe 6 „2? E I R A "8
| rv. |]. Dams. Offerte! ema wr Lm äl h E Her,
| 1ch zahle nur Sonntag, 23. 'bis Donnerstag/:27. Fe- Blik: 2 27002 Uitein- Sial | wean (Ged 3 Daf ns Gammlung auf Ba- R HET TE SIEHE-POPPR | ERTEL EUUWIFR EE
aG, M8 (a EN Botk3 fir 10? | Savenglenſahe 1 € | I-S) Gahnamt, legner, Reus [rch, Soifirehe 1. 868 faſſer Stzaße 10 M RIM De Is aeh
NMR SUR HIINNT .. (BTEN E81 "WS We en: Äbreiss Winterſfeldtſtr. 8; v “ en 55. TEE Apfuns aus Zun alds zurü; |
| Alte Gebisse pro Zain von 1--10 M, 8]. Negen Anrei - eil 7)  Wohnsalon | Goldens Nerrenuhr |nne dan den aeg
"anch für den gew nlichen Platin Zahn 1. .s veg Jowis Ketten kauft (4-8). Gerth, | Seirat DOffert. 1. Bvl. 03

Keſſ lſtr. 15, II,

? | altertümliche Möbel,

Ullſtein-Filials Linkſtraße. »
Seeeweahe eÜrenner Sn Serienreife

Geh. Rory

| 5590 M. Charlottenbg,, Qpoethe-| fragen unt.:P. 2977 bef. Daube ervante, anf, Stühle, | 34, gef. a. d. » 64 ax,
Piatin-Abiälle pro Gr. 18 M, Ai wle Bm Rs Bedin 68 M RBG wilt vB Dai Glan | 820 g, Gry Euter | NUEn en 7 Is Laat:
SEPT GOED HRERHAHD EN | EROH MON HA REWE DIS OALTHN EEE See WOR 2 17777770 MAM ENE EREN 072
) FrauG.w il 00455 „pg 22, Volksdorfer Str 1 ß| Stvfatſchuhe 38, zu vert. Be- Grtutan: (9ach 8 Uhr.) we „. Piano, - | eie Winierfeldtfir, 17. | Schöneberg, Säuptſ», 144, -
| NER VORAUS HEES GpeShtolt ape Sure Mas 00 ERGE Rz Genen eH [facht 18. Declan aet [EEE Spezi Jad

“". "Suche
ant Möbel, -
. Gemälde,

I EY au Hafen BERSIE Burde
M KE "Sah unter 5400 SER ain + s 5
I | on Ulſſieinhaus, Bertin SB 68... - Weitat,
l IEEE Bela Ants Seat
taufe Behipangebn. Potoau-| Diſtetes erdetan 33 Arov BIL
karts 17, Boltomk 61 | Webart 2

in gländ. Bermögensperhältn.,
Marthe jung. Mädch. b. 28 I.
aus nur allererſten jübiſchen
Kreiſen durch Angehörige zw:>s
einat kenuen zu ſenen: Dise
retion Ehrenfohe Angoab, er
beten T- 27 437 Ullſtein-Filials

*
Av TAUNUS EEN a Os M gu Sömti. neuzeitliche INTE

. 8 : EEN . A Hervorragende Heilerfolge
. bei Frankfurt a.M. „| ; “ "- - BS : . * „beiHierzkrankhäten, beginn. |
Aitzze halb d, bezetzien Gebleis . . 3 Arterienverkal»g., Muskel-

und der neutralen Zoe geiegen

M: ner » Au „Y 4 | 3: EN - : u. Gelenkrheumäatism., Gicht,
Burka che He Ge ; 3 x ] ? Rüdenmarks-, Frauen- und
=  „üeichäfizzimmer >» “ Nervenleiden. =-.Merrlidhe
„ur Park- und Wald - Spaziergänge.

aus Bad »«Nauh2im""“. ! E .
2 3808 1.6.4 Min 0 7 TEEN faatsbad

. Opernhaus LesSiIng-Tneater | Fm EEE IIS IH

x i ietor 0 M onnlag,

„Goiinatd: SL Aben Bertelung. Der Blaufuchs. 7 Korgen, punkt 8 Gbr; Beethovensaal
? 7: Der Freiſchüg, Der Blaufuchs. |B Auf vielfachen Wunseh: VI. Lustiger Abend
Bent: 8; 241 Kart-Rejervelaz. Moptag: Der König. - “
- Ri nteeeraen 307 [Darehes KinSer- Ne) SCHTT-GEeergi
„=„Übends 74 Uhr: I. Alt. ERSIN Dinh FE Zum letzen Mals; D/8- ollie neue Schlazerprogr :

5 Schauſpielhaus Teütai- Thenior: Veriopung, Hochzeit, Ehestand,

7% U.: m Vossische Ztg.: „Bei Marcoll Salzer lach! man aus
Goa Vendarmenmarting % U-: Dip Ros6 v, Stambul, [M vorien Balce Das genügt bei Senff-Georgi nieht

" mehr: da maußt'du echreien, ,. Alies wuppt und
7: Othello. Deutzehes Opernhaus. |B I ä „Mi
1.2:195. Karten Neſerveſa. 7 Uhrs wen H Edie B wippt in diesen Vorträgen „... die Senff-Mischung
Die Judasgioke. Vorher: Das hölliseb God.

n . bringt alles ins Wanken."
Ns . Rarten 5, 4, 3, 3, 1'M.- Bote & Book, A, Wertheim.
paz Sreuzeiſchreiber. Friedr.«Wilhelmst. Theater. .
„Direktion Max Keinharat, 7]; Uhr: Hannerl

“""Denutzehes Theater. Das Dreimädzilhaus

| Aufruf an alle Offiziere,
Mititärbeamte u. deren Frauen!

Kameraden, deutſche Frauen!“ >

5 Auch bei den Gemeindewahlen am kommenden Sonntag heißt es der Wahlpflicht“
zu genügen. Zwar hat die ſozialiſtiſche, Regierung Preußens in gewollter Miß chtung
der preußiſchen Landesvertretung, Zu deren Wahl auch.wir Offiziere und, uniere Frauen

+75 zum erſten Mal un:ere-Stimmen in die-Wagſ<ale - geworfen. haben, die beſtehende"

Tis:

. ipato - Gemeindeverfaſſung zerſchlagen, 'um die-einſeitige: Klaſſenherrſ<haft des Proletariats

ie (Und das Licht veheinet I. Teil: If Admirals -Pälast, K em u8w.jin den Gemeinden für die Zukunft feſtzulegen; aber unſere Ent tunG darf uns nicht
21: Ü x: Frühlings] Kleines Theater. |S 'Wie zur Reſignatio: führen, - Die bürgerlichen Parteien proteſtieren gegen die| Vergewal- .

Sonatag] Erwachen. Jeu id. : Heute Vereinigung yon 1918 tizung der Grundrechte unſeres Volkes und unſerer freien Selbſtbeſtimmung, aver ſie

“  w[7. Uhr: Hamet, -? aus im Schnakerlad. ' wogen * [ige en zuverſichtlich in den Wahlkampf. Auch wir müſſen in: den: Kanmipf -eingre'fen,

Künstl. Leit.: Bruno Kolm. || den man nun auch auf dieſem Gebiet entfacht hat, “denn die Gemeindev. rtretung wird

: in Zukunft weit .m 15 bi 4 Über- unſere Intereſſen eniſheiden. AuH wir.

Habt wieder 10 en ni die jeidenden, Objeiie [Natiſcher Ktaſenpe Ii an Fragen der
j r ung geiſtiger Arbeit, der Steuergeſeßnebung, der Verſorgung mi rangs-
zd Sonns im Herzen mitieln und Kohle und des Verkehrsweſens ſein...'Wir wollen, daß auch der Geiſt '

auf dem unſerer Gemeindeverwaltung von großzügiger nationaler Geſinnung getragen wird,

ß a | | Wir haben genug von leeren erh el nngen und ſprunghaften ſozi:len Experi»

. 4 menten. . Arbeit brauchen wir, ſelbſtloſe Arbeit im Dienſte der großen. gemeinfamen

der Pandora, 7 Üh der arl en Kinder! Sache; Ruhe, Beonnenheit und Sparſamkeit, um der Gefahr des wirtſc<aftlichen
in: Die Faschin SJee, g vii Zufammenbruhs in zwölfter Stunde zu begegnen, der, wir unter dem heutigen

heater 1. 6. Könipprätzergtraßg | 10 Mio: 8 hingsjee,|. ; 2 ö N gene.
: Sonmag 3 Uhr; Wiener Blut >» i Philharmorig, Syſtem rettungslos entgegentreiben. 4 PRBEINE

Lobes Die Wildente, 5 Sonntag, d. 2. März 1919. Die neue Wehrmachtorganiſation der. Reichsregierung wird. unſeren Beruf er-
nE R? Kötzeneloy, News OBeretienbaus. *. - Beginn 6 Uhr. haften, Sorgen wir, daß ihm- nicht in den neuen Gemeindevertretungen neue ſeind«
„Montag: Die Wildente. 74Vunr: Digkaugeche SuSanne, ." Willi Koln Koztümzwang, [liche Rräite entſtehen... Es gilt „die Alleinherrſchaft der Eozialdemokratie nnd Demo»

. “Hr 3 ; fratie zu brechen ! »
- " Komödgienhaus 7" BK Karten aa EIE Darum wählt Männer und Frauen, die mit uns und für uns kämpfent!
TP, Uhr: Fünf Frankfurter.| 1 Bet Theater, das Stürzanda Unikum. ||| Boehm 2 Vorerkand 04 Dm KA AGEEEDENE EPSENDENGEN

Boantag: Fünf Frankfurter] + U-4 Der Troubadour. || Marifan's atterliebste ||] 5 "M. und i6 Pf. Steuer.

Montag: Tanzende Nymphe. |Sonntag 5 U.: Z.1.M.:Caristus.]| Kakadus und Papageien, is at PIEEIOTSECH N I
Dieneiag: Erdgeist. |gehtiter-Thcater Chart.|| Marie BLANK, Fan Belgemälge Wählt die Deutſc<hnationale "Poltsparteit
„Borlinor Theater. EEE die große Pause, vos fe übrig, Nummern. Murilloſche Madonna, 1090 | WaezamnReEREREENENNENNEeEEEEE EEG
le ar wieder leuchten. rhalfa-Theater, Phot Pantom nODBTONN, an 8 8 AÜ an 120 a ,

d
Voiksbiline Bülowplatz. Boinlthe Wirfsdatt. Verte ag fei m Varziner (RIN 20 (Siid-“
Direktion Friedy. Kayssior,iſheater am Nollendortplatz, a. . Ä weſtkorſo),
714 1.1: Diearmsel.Begen'inder,|7 Var: j 'N ZE nn TTTTCTTTTTZTTTTTTTZT| Oberſt -v. d. Armee. Koſichwig, Leutnant a. D. Frau General von Kracht» Kügler, General»
Sonntag 7%, Uhr: Luth Wodie Lerchogingt, Kunst-Haus Dahlheim MYfiunni 3 9. v. Livouins, Oberſt. Meyrs, Oberiutn, 1 Inf-Regt 288. * Frau Maor

Fuianan Tnuazicns!Theater des Westenz. 5 von Minkwity, v. Olberg, Major i. Inf.-Regt. 32. bv. Reuter, Oberſt a. D. v. Roden-
Trianon-Tneater 7: Ua Die Instige Witve. Potsdamer Ber. 1186, WE 1 Wacken 2. berg, Majox t. Perſonalamt E Pere et 4 *S-veibe, Körvettentapitän. Dr. Scheper9

3 Marine-Oberſtadsarzt. Schnlge, Korvettenkopitän. Strümpell, Major i. Reichskoloniatamt.
Tügt 38U.: Heute z. 160.Male:| allner-Theater«..... Gemälde "bft Bangs un zocke | Tägert, Kapitän 3. See. Frau Oberſt bv. Wittich. :
er pute Au | 71h, Ü.: Beigha, T JUD“ Verkauf zu zivilen, etrong festen Preigen: "WS.
r .: Graf v.Luxemburg. na

Von Hermann Sudermann: i A

2 Kammerzpiete. - |Komizehe Oper, . GD
T.D.: Narrensplel ges Lebens. | 7!» U:Schwarzwaldmädel. ß 7 | 118; gl j
Soantag | SED Weihntontel. Stg. 8?/,U.; Sebwarzwaldmädel, . PE

Kleine» Sehauspfelhaus|/atspielhanz, vesghlonen!

-. Fasanenate 1,-Port, 5. | 7 4 0: j | Keine Abendkasse. ]
4 U.: Die Büchae der Pandora, bie Spanithe Fliege. Ausekunft: Zentr, 19 688,

Sontag 71, Uhr: Die Büchze| HlefypBOI-Theater.

v. Bülow, Generaifeldmarſ<hall. v. Loc<how, General der Infanterie. v. d. Marwit,
General der Kavallerie. Scheer, Admiral. v, Urwim,-Hauptmann d. L. 1. Beeker, Haupte
mann db. .d. A.-P.-K. Graf au Eulenburg, Mator i. 1. Garde-Rgt. z. F. Groß, Hauptmann,
Fußart-Rgt. 6 Hedpe, Torpedo-Ingenteur, -- .Dr« Hochheimer, Oberitabsorzt. Jachmattn,

is

“tr Jeden Dienstag, NMittwpch und Donnersiag

200008 „An die: 4

: Prof. Dr. . BP ERIHME

Djs Gegehichts der Vrweit. it w in t e r m EY r € h e n 6“ ii . r da

Yatorz7mhahn Klosterstraßs, Im Hörge221: 8 Uhr: Proſeaaor |] 39 + k d ſ d h il d t L h |
Anegang Stralausr Straße. Kraftwerke 1 Mloktfinoke mittags We eten owitchrlcke naoh 0 0 emi ge e en e ter

Täglich 74 Uhr:

Das hö43i8 Leben,

Von Hormann Sudermann.
Spielloltung: Alfred R“ ter.
Hanzi Arnstädt, Car! Clewinz,

Engen Burg, Olga Limburg, BN 1 €

Zeh elt Bum] TÄDIICHT 402

Theater der triedrihstadt 4

Deko Frieitrich: ü, Anlonairnge Erotklagelgos 0:chegler,
Norden 8651

Tägiieh 7'/5;1 Zum 135, Male: “Ab 7.Uhr:

Drei folie 1808| prima werme Rücke.

. Opereite von Zorlig
4. Höllendor!, Augustin, Georg.

Winterzarien, K urfürst

Tagiich 7% Uhr: 42 Kurfürstendamm 12
i6-S i
Vogau gentae AB 7 Uhr =
OEMNEIEENE TE IRETERLENN Abendeszen (ard 22050 „Muffe iE
rt,Tanz, Kabareit Ä
APOLLO ) EignoBeleuehig, bie 4 Kapelle Pörkner-
Willy Karzin

Zompadour || z=%%5% 3m wwrtvevernen || UNd Lehrerinnen Preußens!

Mo:zstraße 22

3n bewußter Nichtachtung der zu wählenden preußiſchen Nationa»
verſammlung hat die p“9piſoriſche. Regierung Preußens, decen. Verordnungen
der Geſeßestraft exmangeln, unjere alte Kommunalvecfaſſung zwei ag vor
den preußiſchen Wahlen zerſchlagen; Und das in der Stunde höchſter Gefahr,
ecnſteſter wirtichaftlicher und finanzieller Schwierigkeiten, kurz vor der Etats»
auffieliung un:e:er vor der Nevolution ſo biühenven Gemeinweſen! Wir legen
gegen dieſen -Rechtabruch die jchärfſte Verwahrung ein. Unſerem Proteſt aber
können wir heute nur dadurch Nachdruc> verleihen, daß wir uns an den nun
ausgeſchriebenen Neuwahlen mit leidenſchaftlicher Hingabe dbe eiligen.

je Gejahr, unſere Intereſſen wie un;ece Jdeale von einer rad:kaliſierten

Gemeindevertretung mißachtet zu ſeher, iſt rie.engroß. Aus unſerer bisher
geübten Zurückhaliung müſſen wier. heraus. Gern erdennen wir die von den
zumeiſt freiſinnigen Stadtvertretungen geleiſteie Arbeit an, haben aber auch
nicht den engen Parteigeiſt - und ihre Vetiernwirtichaft vergeſſen. Auc< 'in
unjeren Gemeinweſen geht der Kampf jeht .um das Ganze unierer nationalen
Kultur; nichts weniger als ſie müſſen die geſchichtlich gebildeten Kreiſe des
deutichen Bürgertums, deren Erzieher wir Philologen find, nun ſchüßen und
wahren. Die jeyige politiſche Vormundſchaft der A.» und S.-Räte Über die
Geineindeverwaltung iſt, wie der Ausyall der Wahlen gezeigt hat, die Kiaſſon-
ditiatur einer Minderheit. Ihr mit der nötigen Taikraft entgegenzutreten,
w-rden die mit der Sozialdemoratie in der-Regierung verbündelen Parteien
nicht imſtande ſein; Ausreichenden Schuß findet ein ſtarkes, demſches, felbſt-
bewußtes, vor teiner der Internationalen kapituherendes Bücgertum nuro
bei den redch!s5ftehenden Parteien, j

Es gilt unſere Standesgenoſſen aufzurufen? Jede angeſichts der tr:
lofen Lage unſeres Baterlandes unverzeihlihe Wa?imüdigkeit muß bekämp/
die ungeheure Verantwortung der Stunde muß erkannt, alle beiſeite Stehenden
müſſen au;gerititelt werden. ie

Arbeitet mit! Tretet in unſere Reihen?

Werſt einen neuen Damm auf gegen | *
die demofratiſche Hoc<fiut, „die alle .
uns tenren Kulturwerte unterſpült!

Linden-Reſlaurani

Tonndorf-Betriebe Ed. Arno Tonndorf

Friedrichiraße 37 - Unter den Linden 44
EB Enten ÜKUNKGUHN

 Alſſeitig
gerühmie Verpflegung

7%, Sonnt, 34, und 7%), W|
Die Abdankung des .

HMahar: dscha
Große Varlstögohau

Poraön:, Aufireten von Wi 4
Viggo Larsen ; 1" O Fiu .-.
I Luce Blattner . ARE ESE:

umd weliere Senor 4 N inn. Ernfl-Hötmann HEIN
Zonat. 3*;, j FErw.1Kindfr.! X "
Pheaterkass 6 ab 10. Uhr ff Cafe und Diele |
unante brochen geöffnot? Unter den Linden 46 - “1 Ecke Friedrichsfraße

.. 1 Eve0n eo 090008 nn

Cet: Konzerte. Rudo!! Weintraub
Viktoria - Diele: 1. Stock zum '3-Uhr-Tee
und abends... Kapelle Schofter

en

Stettiner Sänger.
Trefibunkt alier Fremden

Nachw halbe Preis:!!
R <A : 8 F+ 6 ; 3

egählt am Tage Eurer Gemeindewahl die Kandivaten der

. Deutſchnationalen

Deutſchen | Volk3partei?

Geh Studienrat Prof, Dr. Alfred Bieſe« Geh Studienrat Dr- Buſch
Prof. Brinkmann, Oberlehrec Dr. Brunner, Geh. Studienrat Prof,
"Dr. Evers. «eb, Gtudienrat'"Dr. “Viſcher. Oberlehrer Dr Gloege,
Studienrat Dr. Hentig,.. Geh, Studiencat Prof. Dr. Kinzel Direkiox
Prof. Dr. Kreinmer, Oberlehrerin Annagrete Lehmann Dr. Dora
Menodier.. Stitdienaſſeſſor ':Noteboom« Geh. Studienrat Dr. Paekolt,
Over: ehrerin Dr. Eliſabeih Peters. DOberlehrerin Mo" « Veters. Prof,
Bflng« Prot. Dr. Platow, Oberlehrer Mumpf. : Prof. &aure, Oberlehrerin

: Ulrike Scheidel, Geh. Studienrat Prof. Dr- 7:avuUrel,

.
8 714 Uhr und Sontag
vr ngehmitta:. 3+Uhr:

IM Reichshailen-
Seal:
< ENG I. FIR
n EEE. liehen tegen 3 a TINE. I
N-STUBEN- Y!

: 3 - 20 KRENN SS 3
EINGROSSHANDLUNGZ

EH Z
) SRTEPIÄWEESHROSÄTÄUNÄRS HAVA IAMO SSS MTS ÄN SENEHLKHNHNSYHHNHHWHNLNNGE = 1 5

W., POTS DAM E R STR 139: FCKE LINKSTR.

NAHE PLATZ

0] I BIEIRIEE NEI;

BERLIN
“

+8.

-- Deutſche Nationatverſamm ung. --
vn ' “: (Fortſeßung aus dem Hauptblatt.):  - 27

Weiter iſt von den Mehrheitsparteien folgendes Ver-
H für die pita eingebrächt Ng : ;
Die Nationalverſammlung billigt den Urbeitsplan
des  Reichsminiſteriums und. ſpricht dem : 'Reichse
Miniſterium das Vertrauen aus. . ENEN

Preußiſcher Inſtizminiſter Heine: Das Verfohren wegen -

dex.Tötungder Frau Luzemburg wird von der Militär«
behörde geführt, doh habe ic< als Zuſtizminiſter von Anfang. an
ſtelit, daß am

das Verlangen ge ein Kommiſſar des Staatsanwalts

doican teilnimmt. » Das iſt geſchehen, und der Kommiſſar nimmt.

an allen Zeugenvernehmungen teil, Er ſorgt dafür, daß alle An-
träge auf Beweiserhebungen auch“ wirilic) ausgeführt werden.
(Hört! Hört!) Auch die an mich gekommenen Beweis träge habe
ſofort zur Erledigung weitergegeben und die Bewe: ſind ſämt»
Lich erhoben worden. (Hört! Hört!) Es iſt unmöglich, jeht über die
leißten Ermittelungen etwas. zu ſogen, wenn man die Ergrei-
ung des Schuldigen nicht gerade Den, will. (Hört!
ört!) Radek iſt auf Orund eines richterlichen Jaftbefehls vers
iftet worden.“ Er ſißt im Unterſuchungsgefängnis in-Moadit, das
eis „Jahren. als“ Unterſuchungsgefängnis benußt wird. Richtig iſt,
aß er zunächſt gefeſſelt worden war, auf Veranlaſſung des Unter-
furhungsrichters aber ſind. ihm die Feſſeln abgenommen worden,
Es iſt niht richtig, daß ſein Verkeht mit den, Verteidigern. auch
nur den geringſten Schwierigkeiten unterliegt, (Hört! Hört!) Ir-
Fanpeine eſMmwerde des: Radek über ſeine Behandlung im Ge-
ängnis iſt nicht laut geworden; (Hört! Hört!) e wegen Beteili-
gung an den '"Spartakusunruhen verhofteten-“Perſonen
efinden ſich in verſchiedenen Gefängniſſen, ihre Zahl-iſt.zu groß,
als daß ſie alle im Moabiter Unterſuhungsgefängnis hätten
matergebracht werden können. Sie werden aber ſämtlich als Unter-
Bug efangene behandelt und erhalten in umfangreichſter Weiſe
ufagnahrungsmittel, „PU UEEN <
'Was Ledevour anlangt, [o hat er ausdrülich „erklärt, daß
er über ſeine Behandlung im Gefängnis beinerlei Klagen zu führen
Hat (Sört! Sört!); die Beamten kämen ihm in jeder Weiſe entgegen
und täten, was nah Lage der Verhältniſſe möglich wäre. Ledebour
Hat Deen bekommen, foviel er will. Er hat ſein eigenes- Bett,
erhält Krankenkoſt, und ſeine Frau. bringt ihm. jeden zweiten Tag
Lebengmittcl. . Er -hat das Recht der Benußung von Bädern und
1554 in WNPEAUEIWEHD NEN BENE Hau aue an HE
eg gegen die preußiſche Inſtizverwältung er! nen Angriffe als
Unverechtigt zurüd, (Beifall). n WILER 4. .
wa Für einen Frieden. des Rechts,
„Bon den Abg. 'v. Payer (Dem.), Gröbe r (Zent ;), Streſe-
wann (D. Vpt.) iſt ein Antrag. eingeg .
Hontſche Volk erwartet einen Frieden
feine Waffen erſt noeßergelogt, nachdem € 1 Ven earn
- Wer die pom Präſidenten. Wilſon aufgeſtellten Punkte. verſtändigt
Hat. Das deutſche. Volk. ve&net. auf -die Unverleßl;chkeit dieſer
Buſage. Zuzwiſchen. behandelt Frankreich ſchon vor dem Abſchluß
des Fviedens "Elſaß-Lothringen wie franzöſiſches Land.
Die Wahlen zu? Nationolverſamntlung ſind dort verhindert wor-
. dem Wir Hoffen aber, “>25 Elſaß-Lothringen durch ſtine Ver-
tretung in der Reichsregie ring, gleichwie in dex Nationalverſamme
Jung, . zu. ſeinem Rechte vmmt. . „Ferner trifft Frankreich Maß»
nahmen im Su orgebiet, die die Befürchtung rechtfertigen, daß
eine Annexion dieſes deutſGen Gebietes boabſihtägt iſt. “Die Na»
* fionolverſammlng-- wiß, daß- alle Verſuche, die Tvoue unſerer
Brüder: im Saargebiet zu erſchüttern, vergoblich ſind. Sie logt
aber gegen. ſol>e. Verſuche Feierlic<ſt Verwahrung ein: Sie
fegt Wert darauf, daß der Entſcheidung über Polen vor
der Friedenskonferenz: nicht vorgegriffen wird. Sie ſteilt feſt, daß
innerhalb der Demarkationslinie Göbiete liegen, die als unbe»

Freitbar deutſc< anzuſehen find. Sie erwartet von der Re-[:

gierung, daß ſie weitere Verſuche der Polen; in deuiſ<es Gebiet
einzubringen, ablehnt, Die Nationalverjammlung fordert die An-
wendung aller Mattel, um Angriffe. bolſchewiſtiſher

Sr4uppen und-Banden gegen 'unſere Oſtgrenze abzuwehren. Noch-.

Fmmer- laſtet die Hungerblo&>ade auf dem-Boldk:und ſondert
Menſchenopfer ohne Zahl, noch immer werden die für die 'Wiedep»
'aufrichtung unſeres Wirtſchaftslebens notwendigen Rohſtoffe uns
vorenthalten, nöH immer wird der Verkehr zwiſchen dem-veſehten
und. unbeſehten Gebet faſt völlig unterbumden, no< immer leiden
Hunderttauſende deutſcher Krieg2gefangener -im- Auskaitrd an. Leib
und -Geele, . Jede. Verlängerung des Waffenſtillſtandes""wird. aus=

Mitiſt, um uns nous.crdrücdende Bedingungen aufzuerlegen.“ Eine.
ſolc<e -Behandlung - ma ß das deutſ<e Volk zur VBar-
pweifiungtreiben, und die Nationalverfammlung legt “da.
Bogen vor der ganzen Welt feierlich Verwahrung ein“:

Für den Hnichluß Deutſch-Oetterreichs.:

(em.), Graf. Poſadowſky (D. Nat.
mann (DV. Vd läuft ein: +

V. P.).und Dr. Streſe-

17. „Die zinmumwnawerſommlung nimmt. mit lebhafter Genüge

1" zuung von den Beſchlüſſen Kenntnis, mit- denen die Vertreter

' Der ſcammverwandten Deutſch-Oeſterreicher ihrs - Zugehörige

%- Zeit zum deutihon Geſamtvolk“bekundet haben. Sie beſtätigt
„den deutſc-öſterreihiſchen „Brüdern, daß über die bisherigen
7 Grenzen hinweg die Deutſchen des „Reiches und. die Deutſchen
Im Ooſterreich eine untrennbare Einheit bilden, und ſpricht die

- “pwerſichtliche. Hoffnung aus, daß die von den beiderſeitigen

Regierungen einzukeitenden Verhandlungen re<t bald zu feſten.1 .
<"Faatlichen Formen führen, “und“daß»die -Zufammengehörigkeit

/ > In einer von allen Mächten dex Welt önerkaniten Weiſe ihren
- "Alusdruc finden möge.“ . IEE 218 7 Mee 04
"Die Verleſung des Antrages ruft im Haufe bei allen Pavteien
Yebhofte Beifallsbundgebungen hervor. 45
Abg. Meerfeld (Soz.): Für die Reſolution, die der Regierung
. 65 Vertrauen pri

- [en wir einen breiteren Spielraum einräumen.

Folgender Antrag Lo ewe-(Svz.), Groeber (3),-9. Payer.

<t, werden zir ſtimmen; dabei Wunte es.
eigentlich ſein Bewonden. habei, "Die. Reda "der Unabhän-“

eit in der Nationalverſaminlurg höäben ſFonungslös den ganzen
“Jammer der“ Unabhängigenpolitik enthüllt. Dieſe
„Partei iſt eingeſchloſſen zwiſchen „uns, die wir. gewaltige Maſſen
inter. uns haben, und partakiden, in deren Augen . die
ren Haaſe und :Genoſſen immer noch pflaumenweiche Oppor-
tuniſten ſind. Der linke Flügel der: Unabhängigen liebäugelt ſehr
ftark mit dem Putſchismus, + Frau Zieß hat uns eine Agitations-
rede allergröbſten Kalibers gehalten. Die Anhäufung wahnwißiger
Anklagen. und Behäuptu gen darin war ſo groß, daß es mir
ſchwer fällt, dem Goetheichen. Wort zu folgen: „Geht den Frauen
zart. entgegen.“ : (Heiterkeit.)'. Das nv
19. Januar -hat. uns gezeigt, wie bedeutungslos die Unahhängigen
na) der Zahl ihrer "Anhängerſchaft daſtehen, das Verhältnis ' zu
uns iſt:-wie zwei zu ef." Von der bloßen Kritik einer .Bruder-

partei kann doch eine: Partei: nicht leben, und darum darf ih in |

dieſom Sinne auch auf Frau -Zieß das Wort anwenden: „Deine
Limonode iſt matt, Luiſe.“ (Or5p iterbeit.) Durch ihre maß»
loſen. Uebertreibungen hat ſich. Frau “Fieß geſtern -um den Ruf
gebracht, eine kluge Frau zu fein. Mangel an politiſchem Sinn
iſt allerdings :auch) bei Herrn „Groeber und den Herren von der
Rockten. auffällig hervorgetreten. 5 ME ERERLEEIN

I<h bin Rheinländer und-komme aüs dem beſehen Gebiet. Dieſe
Gozialdemokraten -. des „Rheinlani .5 „proteſtieren gegen. jede
Schwädung und LoToruna des G-<'üres. v 1 Deutſcland: Wir
wollen Stärkung des Reichsgedankens, -aber „keine eigene
weſtdeutſche Republik, Sie wäre der Anfang vom Ende
der deutſchen Einheit: -(Lobh. Zuſtimmung:) Was das Verhältnis
von Staat und Kirche anlangt, ſo wünſchen wir ioine Löſung
auf dem Boden der Freiheit unter Anerkennung der geſchichtlichen

„Ein Ventrauensvatum für die Reglern

Ergebris der Wahlen vom-

Verdienſte der Kir<hs und ihres auch heute“ no< gweifellos ſtarken:

fit 4ichen. Ideengehaltes, - 'Wir wölien grundſößlich keine Kultur-
kämpfe, wir wollen keins Unterdrücung: :ir2enbwelcher religiöſen
Ueberzeugung. I< hoffe. aber af eine. Friedliche. Löſung dieſer
Streitfragen, wie mi<, do3 Kirche „und Sozialismus einmal den
Weg zueinander finden werden. * ] G
propagiert doch auth das Zentrum 'eineit "Sozialismus, allerdings
einen Hriſtlichen Sozializmüs. Wenn:das SchiFfal. es gefügt hat,

4 daß die Sozialdemokratie „die troſtloſe . Gvbſcaft des zuſammen»

Denn im 'Grunde genommen.

gsörochenen alten Regimes hat übernehmen müſſen, ſo iſt: ihre Auf».

gäbe um. ſo gewaltiger. und um ſo ehrenvoller. u
Zeit, und krank. find»die: Menſchen. -:-Die Vorgänge. in München
haben es erſt wieder aller Welt gezeigt. Umfſomehr ſoll“ das 'ge-
meinſam ausgeſtandene: Leid uns die Kraft geben, das zu Über-
ſtehen umd einer befferen Zukunft die Woge zu ebnen. Das ſoll das
Werk von Weimar jein, (Beifalt b. d. Sozialdemokraten.) . 35
"Bizepräfideut Schulz: I< habe :dem Hauſe mitzuteilen, daß
Hie vorhin zur Verloſung gebrachte GEIGE x den An»
ſchluß von Deſterrei< an Deutſchland. na WER] auch von. dem
Abs. Haaſe unterſchrieben worden iſt. Domit iſt dieſe Entk-
ſchließung ein gemeinſamer Antrag fämtlicher Parteien dieſes
Hauſes.  (Lebh. allſeitiger Beifakl.) “- : Mud an iE;
Abg. Stegerwalb (Zentr.): Es gibt einfohe Bauern und Ar»
Veiter, die die. 14 Wi

jämmlung: mit ihr hlt amd Deutlich zu -er-
kennen gibt, daß.der Rhein kein Grenzfluß iſt und. fein
Grenzfluß: ſein kann, daß 10 Milkionen.' links vom Rhein wöhnende
Deutſche nict wie tote- Figuren auf dem politiſchen Schachbrett
hin» und hergeſchöben werden 'dürfen. (Beifall.): Leſonders ſtark
treten die franzöſiſchen „Angliederungsbeſtrebungen im Saar»
gebiet hervor, und de franzöſiſchen Kommäandönten ſuchen ſich
an die Arbeiterführer heranzumachen und von ihnen Acußerun»
gen zttgunſten einer Angliede! 's: Gnargebietes :an Frankreich
'zu provozieren, Die mehr als 000. Gaarbergleute und mehr" als
ber üttenleute 'an der Saar ſind zum größten Teil in <riſft»
ic< den Franzoſen fölgendes:.. Die A x
deutſch geboren und erzogen und ſie wollen auch deut/<
„bleiben, (Lebh. Yeifall,) Den Beſtrebungen zur Bildung einer
Weſtdeutſchen NeopuVlk ſtehe i<-p1 ich. fern, aber mon ſoll
die Anhänger diefer Beſtrebungen. nicht als- ſchlechte Deutſche und
national. unzuverläſſig hinſtellen, *. Dex- Gedanke: iſt bei allen:
Wel: es iſt Her ficherfte. Wog, daß wir unter allen Umſtänden
deutich bleiben? IEE IBU NNEN - Mi
Meinem Freunde „Trimborn ift in der Preſſe bitier unrecht
-geſchehen« Daß Deutſchland auf dem Gebiet der geſezlichen
Arbeiterfürſorge dex Wegweiſer. für: die ganze Welt geworden iſt,
pp in erſter Linie der ſtarten Joziaken Initiative des preußiſchen
"Königtums, der beiden Kaiſer Wilhelm“ 1. und Wilhelm 11. zu
danken. . (Beifall rechts u, i.. Ztr.) “Es- bleibt auch ein Verdienſt
der deutſZen Zentrümspaz*et, „den “rechten "Augenbli& für die
ſoziale Geſehßgebung. erkännt-.zu“ haben. Der individualiſtiſche
Kapitalismus- hat in- techniſcher „Beziehung große Leiſtungen hor-
vorgebracht, aber „eine erſ<hredende Materialiſierung : unferes
Geiſteslebens und der Geſinnung zur Folge. gehabt.' (Sehr richtig!
im Ztr.) 'Im künftigen Deutſ<hland-wird eine Wirtſchaftsform'ge-
ſuc<t werden müſſen, die ſich jowohl dem'“geſunden -Kapitalismus
„wie dem: Gozigliamits anpußt.. Aber wir können. uns nicht von
beute. auf- morgen auf: ſozialiſtiſche Experimente. einlaſſen. Ein
70-Millionenvolk iſt kein Gemiſches Laboratorium. Meine Frounde
ſtehen auf dem Standpunkt des <hriſtlichen Soziolismis-" Wir
gehen wie die erſten Chriſten von. dem Grundſaß äus: Was Mein
iſt, iſt: Dein! Die Kommuniſten der Gegenwart aber ſazent Was
ein iſt, iſt Mein! (Heiterkeit!) Der perſönlichen Initiative wol»
1 (Sehr richtig!
im. Zir.) . Wie .mein- Freund Groeber kann ieh die Notwendigkeit
der Revolution. nicht einſehen. Die politiſche Umwäölzng hätte
ſi auß »auf -organiſ&em- Wege erreichen Taſſen:-“(GSehr-vichtig]
m Ztr.)»" Es wird-behauptet, “daß der weltumſpannende. Katholi-
„Jismus- im“ Kriege verſagt habs. - > . EN
Das Oberhaupt. der katholiſchen Kir<he hat jedenfalls vom erſten
Kriegstage an ebenſo emjig. für . den - Frieden gearbeitet .wie die
| Joziatitif e- Internationale. Wenn...das - Ruhrrevier nicht bald
ur Ruhe gebracht wird, werden die Folgen für die deutſche Wirt.
feet „unüberfehbar ſeit: Guftimmung.) - Große Teile amſerer

pbeiter - an' der Saar ſind

Ingenieure,
vermütlich jekt
- eine Aufgad,
größter S5

vom Ausland "begehrt werden. Ich halte es für
der deutſchen Intelligenz, nicht ' in D-atſchlands
n al ftunde ſich: verlo>en laſſen, das deutſche Volk zu
verlaſſen. eifall.). Erſt «wenn. die WYprausſeßungen. für eine
neue-Fundierung unſeres. Wirtſchaftslebens -zegeben: ſind, werden
wir zu" einer neuen, ernſten und- zielbewußten Sozialpolitik kom«
men können. Dieſe wird - zuerſt einzüſezen haben „mit einer
ſtarken Pflege der Volksgeſundheit, Eine zwe>mäßige Organi-

ſation der Ernährung und der Warenverteilyng. wird ſich dabei
nicht. vermeiden laſſen. Wichtig iſt auch -eine Wohnungspöolitik

und Wohnungsfürſörge “nach- ſozialen Geſichtspunkten in. Stadt
und) Land, Eine. dur<greifende"Nefovrm der Lawarbeiterverhälts
niſſe wird ſicherlich von- dem -demnäcſtigen deutſchen Reichstag
dur<haeſeßt werden: » Wir“ begrüßen" die Bildung der Arbeits-
gemeinſchaft zwiſchen“ Unternehmertt und Arbeitern. Die Ein-«
hrung des Achtſiundentages wird keinen wirtſchaftlichen Schäden

Krank iſt unſere ;

Wilſonſchen Punkte: bald auswendig können amd

Ss | 5; | 4 "Sate dieſer is. denn die franz ;
DE 220 28 00004 VOWRDONSE
können. Die betroffen SOGNFEEUNf am Rhein erw;
daß die'Nattdnalve ihr *

ewerſhaften' organiſiert, und als ihr Generalſekretär ſage -

Chemiker, . Techniker und“ Qualitätgarbeiter werden

„haben e Aufechu des SUE

. 22. Februnas "1

FEEN

ſtiften, wenn fie international erfolgt. Bei Staatsaufirägen wird
auch der Mittelſtand gebührend zu berüdſichtigen “ſein. (Sehr-
richtig!) Der Kaſtengeiſt von oben hat bei uns den Klaſſeng(
von unten hervorgerufen. (Lebh. Zu muna) Unfere. Kultur
war zu ſehr veräußerlicht. (Sehr richtig!) ir müſſen wieder
zur „Einfachheit ztrüdkehren. Die Revolution hat hoffentlich end»
gültig aufgeräumt mit den üÜberſpannten „Repräſentationspflichte
er höheren . Beamten, - (Lebh, Züſtimimung.) „Der Fra> ſollts
endlich verſenden, ebenſo die GeſellſGaftseſſen mit den vielen
Gängen. (Sehr gut!) Die Arbeiterſchaft, die jeht zitr Serrioaft
berufen iſt, “muß zeigen, daß die breiten Volksſchichten beſſeres
dzu bieten haben als das alte Syſtem. * Was an uns liegt, werdet.
wir“ tun, um ehrlich -und rechtſGaffen mitzuwirken an - der Geo
ſtaltung eines neuen Lebens: für unſer Volk. (Lebh. Beif. it. Ztr.)
- Abg. Gertrud Bäumer (Dem.): I< werde nicht zwei Stun--
den reden. (Beifall) Auch, für die Nationoalverſammlung ſcheint
das Wort Goethes zu gelten: „Ihr müßt es. dreimal Jagen
(Heitere Zuſtimmung.) Wir hoben nicht die Aufgabe, die Abrech»
nung mit der Vergangenheit in - den Vordergrund . jellen.
(Wid““ſpruch b. d, U. Soz.) Der Neuaufbau unſerer Zukunft
iſt. die Hauptſache," GEG 3142 DI DARIER
ür dieſen Neuaufbau iſt die Po"emik, die in den. leßten Tagen
his vor: getragen wurde, völlig überflüſſig. Beene Tei
unter dieſem Geſichtspunkt die Hoffnung -des>Abg.: Kahl, die Mehr»
eit der Nationalverſammlung“ möge bald. zerfallen. Ohne dieſe
chrheit iſt jede ruhige Weiterarbeit unmögliez. Ebenſo unver»
ſtändlich iſt das hämiſche Wort Traubs, die neue Regierung »möge
doch erſt einmal zeigen, was fie kann. Iſt es e<t national, der
egenwärtigen Regierung die Lage no< ſchwieriger zu machen?
(Ehr gut! links.) Unverſtändlich iſt ſ<licßlic auch. die rein nega»
tive Kritik 'der äußerſten Littken. Wer [9 in ſittlicher Entrüſtung
und :Ueberhebung macht ob der „Unfähigkeit“ und '„S<lechtinkeit“
von: neun Zehnteln. des Volkes, muß"durc< poſitive Mitarbeit" erfs-
einmal zeigen, daß er es beſſer machen kann. (Zuſtimmung.) - +
wetlos iſt die Erörterung. darüber, ob- die Revolution-
notwendig. war oder nict. Wir ſehen in der Nevolution des
elementaren Ausdru eines, ſecliſ mißhandelten Volkes, (Beifall.
links. = Lärm rechts.) Einen Gegenſaß. zw.ſchen Liberalismus und
Demokratie erkenne auch . ih nicht an. Demokratie.ift
aktiver Liberalismus, (Sehr gut! b. d. Dem.) Gewiß
hatten wir das freiefte Wahlrecht der Wält. - Aber das Freiheits
„gefühl: eines Volkes kann nur entſtehen, “wenn ihm auch in ſeinen
täglichen Lebensbeziehungen ein freiheitlicher Geiſt entgegentrilt.

] Dazu genügt nicht, daß man alle, paar. Jahre einmal freiheitlich"

wählt, Damit genug für Herrn Traub, nachdem ſchon. vier Miniſter
14 zur Erei gebracht. (Widerſpruch rechts, == Zurufe: Sechs
Miniſter! => Heiterkeit rechts.) i' ZIE
.' An die Wiederaufrihtung des Mittelſtandes muß zuerſt ges
gan en werden. Bei der Förderurig der Bautätigkeit und des

RUN SAeſen muß das Ürocratiſhe Element möglichſt zurück»
gedrängt: und .das Bedürfnis der Gemeinden in erſter Linie als
maßgebend betracßtet werden. .-Wirx wollen den Ausbau der Reichs»
wodenpflege und eine einheitliche Geſtattung der „Grundlagen 'bes

Zugendfürſorge, nur eine ariſtokratijhe Ausleſe der Tühe

4 tigen chne Rüdſicht. auf Stand und Reichtum. verbürgt die 8

Verwertung, unſerer! Voikskröfte. . Die. Vekämpfung. der
Geſ<lehts?kranfkheiten iſt für die. un nicht
nur: .- eine. »mediziniſche,. :: ſondern... In - erſter : * Linie
"eine moraliſche Angelogenheit. Frühers Vorlagen haben hier den
Boden der gleichen Moral für boide Geſchlekter verlaſſen. I<.
SEE 103 DET wl Zie Fan bee
757 zu kün n. fogial geſchulte Frawen berufen
15 Zuſtimmung.) Wir Frauen in der National
I erblo>ade und : die- 'Rücgabe ber
Krivgsgefangenen gefordert. Die Aufvehterhaltung. dieſer mit Ver«
tebdigungsrüFſicten niet mehr zu vechtfertigenden Maßnahme muß
bei ins eine Entwichlung ſtören, für die fich auc<z die Altiterten
eingeſeßt Haben. Der Vriolution betreffend  'die Derutſch-Orſtere
reicher ſtimmen wir mib Forude zu. - (Beifall bei den Demokraten.)
- Hievanf wird ein SHlußantrag angenommen. : 5-45
Abg Dr; Hugenberg (D.-Nat.) bedauert, nicht auf die Ait
iffe erwidern zu könnzn, die gegen ſeine Partei und auch gegn
felbft ſeitens der Möehrheitsparteien und der Reichsminiſter
gerichtet worden ſind. Es' werde der Mohrheit nicht gelingen, ſeie
ner Rartei den: von ihr. gewollten Stempel aufzudrücken. Das-Volk
werde ſie lediglich na 5009 eigenen Worten und Taten beurteilen.
Als. oppoſitionelle Volkspartei habe ſie kediglich von einem Syſtem
Gebrauch gemacht, das die Mehrheit geſchaffen. hatte. (Große. Un«

ruhe bei der Mehrheit.) ; DEE
'Geſchäftsordnung: bemerkt Abg. Dr. Cohn (U. Soz.): Der
Scluß der Erörterung" beruht, : wie ic< höre, auf Abniachungen
über eine Uebung, die jeht herrſchend werden ſoll: “den kleineren
Parteien „nicht- mehr das Recht zuzugeſtehen, in Meier Zahl
Redner zu ſtellen wie die großen. Bas iſt eine illoyale Aus
nußungdes Mehrheitsrechtes. (Präſ. Fehrenbach-rügt
dieſen Ausdruck.) IEEE : in
Uobex die Roſplution der Deutſ<-Natioxnalen “zur Kreditvorlags
wird mit großer Mehrheit zur.Tagesordnung Übergegangen. .....
Zu dem Verkrauensvotum erklärt Abg. Nießer einer.
kowm eine Woche beſtehenden Regierung kein Vorſchüß»
vertrauen votieren zu können.  SIEHIENEN us
Das Vertrauenspotum wird gegen die Stimmen den
Unabhängigen und der veiden Parteien der Rechten
angenommen. 67 WEH . ie
Mit großer Mehrheit. angenoatmen wird auch der obeit ve
teilte Antrag betreffend -den Wilfonfrieden, Elfoß«
Lothringen aſw. Hier “kum 25 nwH zu - einer: Goſchäft3-

"ordnungsdcbatte, da zunächſt irrtümlich : angenommen war, daß

auch, die Parteien dex Rechten den. Antrag unterſchrieben hätten,
Einſtimmig angenommen“ wurde der Antrag. betreffend. die

Deutſch-Deſierreicher. (Lebhafter Beifall.) . zi. 165323
Nächſte Sizung: Montag, 2 Uhr (Geſehentwürf betreffens
ildung einer Reichswehr und erſte Beratung des. Pes

faſſungsentwürfs.) . 7 IE ENTSTEG

Geblarß gegen 7 Uhr.

Vorſihender der Wahlprüfungskommiſſion der Nas...

. tionalverſammlung iſt der unabhängige Abgeordnete Zu beilz
ſein Stellvertreter der Graf Dohna (D. Vpt.). WE n

*„

Zu dem bereits angenommenen Kredit von: 25- Milliarden - bs=
antragen 'alle Parteien mit Ausnahme der Unabhängigen eins:
Refolution, die Reichsvegerung zu erſuchen, die Herausgabe
von Reic<s3ut. an zuſtändige Stellen, insbeſondere an das
Reichsverwertungsamt, zu gewährleiſten und. jedeit unberechtigten:
Eingriff in Neichsgut zu verhindern, auch die Urheber -.[okües
Eingriffe und die.Hehler. zur RechenſGaft-zu ziehen, 4... :. 2?

; ; 4 »

Erwerbs des € „Uftlao, Ber-1 In Her“ Zeit van: 8--8 Tr
Geſtus dua den Depgen» H Wind ZI Io. ann s eufolgen. Der mrd
[3 IN»

Gert 1:3] ; NUS: verfielgert wird Bitngäpermerles jAYFve8 „Riefoula
<fliche Ta Beein: Kre rar M de Grcfin Wigan eine! Chalarenbun 3 ve öſt dur den Deda en -ſliwBilm ves | erfolgen. Der Warenuinſche

Bekanntmachungen. | 58. den Lr Sigh Wat den ed, „Grin fed AUDITUM 9

Bourtales, JOILEN | BLN exleberg &(Ghän ſhaft] t:a
4 =.Iverfahren. Band Blatt Nr. 1603 [Grundſtücks einrih Vogel, Bertin Es, Serlint Der Biahorige Ges FIENE CABIN pen Des Dir den Fall des Zuwidäry"
Uebor das Vermögen ber | (ein: etragene Eigentümer am am 23. Mai. 1919, Sen ewa. niht ein: 0 [EISEN Gamuel Berben ſäränfer Haftung, Dex Ge-| handelns iſt eine Vertragsftrafs
H 1 Bals, Bana Stahls des, Deeg dani bas anrelgazt Gels ScEnuadgt. „WE 5 de Gan „is Gl 008 | de 208 Buga 0 Wd EN Sa
% 177 - Wal 38 | durc< das un! elmäftszweig: allation ix I 19a er e --
fwaße iſt Beute, GIR rungsvarmerkes: Bidermeiſtar ait der Geric telle, Berlin,| von fan und Zentra] eie aufgelöſt. Profuriſt iſt: Paula [iE Nx. 2060 Dextſche Alten

am Es bra Ricgard + Looſe deſen
nE *123% 4 .- '& Ehefrau Feine R geb. Rateu-

Has Konkursverfahren eröffnet, buſch) eingetzagene Grundſtüd
Der Kaufmann Ott9 Schmidt, Varderwohnhaus mit

Brunnenp] immer Np. 39, Bur anlagen, MGeſdmäfte

1 Senenplch ſteigert werden. Aurfürſtenſtrahe iN -- Nr.
Beſtaydtel 4 bes Grund«|48 651, Niwazellgeſell,

Huches liegt in Hermsborf, Me-|fchaft, Richter, Wa-

1

epleber Charlotten- |V.
L| Eu u Dal Rr. 47787 Wo | 23
ipnes, & C o., Berlin-Wil-

rlagsgeſollſ<Maft) miri
mis Bw aut Safe) A (m DID
mersdorf: Der eräige Ge [Jar

-3 Dem Kaufmann Max "ie R peri Manas „as
czynski in Berlin| werden Attent Wi

Berlin NW., Melanchthon-| echtem Seitenflügel und |lanchthonſtr. -7, enthält Wohn-|wr ayn, Zellner, Berlin, [ellſchafter Salomon ode iſt] iſt Prokura erteilt. --- Bei Nr.| Charlott .
ſtraße 15, iit zum Boie unterkellertem 1 HE baus Di Sofraum und So Offene Hande]sgejellſhaft ſeit [alleinigen Inhaber der 1 | 6097 Handels- & Fi-| den 19. r. 1919.
verwalter ernannt. Hb) Remiſe links, . garten und beſteht aus dem /1. Februar 1919. Geſellſchafter: | Die Geſell daft ee au gelöſt: nan p) „Geſellſ<aft Das Amtsgericht.
Konkursforkarungen find his | Gemarkuno Berlin, Nut ungs, | Irennſtüd HKartenblatt 1,| May Richter, Kautmann, |-- Gelöſt: R mit beſ<ränktxr HSaf-|“ Die Firma
im 45.::M & 14 1919 bei deim | wert 8956 Mark, - Gel Parzelle 2092/194- uſw. von | Berlin, Georg Woawsayn, zatlwaren- Fabr tung < ann Sarl: Sud Wai De 5 Em
uicht anzumelden. ſteuerrölle 1105, 'Grundſtüds- 5 5 93 am G-ößs, verzeichnet | Drogiſt, Char ttenburg, Gwj-Danſa“ Amadäus Glo» 4 Hſt niht mehr| Gef, m. beſchräutier 3
Es Utd zur Beſchlußfaſſung | ert 189 000 Mu in dez Gebäudeſteuerrolle des) ſtav Zellner, Kaufmann, || 8x , Berlin. Ge! Livre . Ouorleutnant| Bexiin SQ, iſt in aun
Bher die Beibehaltung des ere - 87, 85. 17, =- Oomeindebezitks Setusdorf| Berlin. =“ Nr. 48 652. Fried-| Berlin, 17. Februar 1919. | Herbert Alb 4 in Bor«|gotreten. 1. fordere iG hiermit
WIEN 99 Die „Wan Eines Berlin, Den 16 Fehr. 1919.| unter Nr. 418 mit einem jähr [rie GOmitt, 35 ix. Itte- Amtsger..gt „Wilmergdort zum Ger | die Gläubiger: auf, ihre Forde»
ande: erwalters, ſowie

Berlin «Mitter UÜbieilung 86. (Hefter ührer Beſtellt. == VBeilrungen einziehen zu laſſen. Dax
19 644 Orunditüds-|6e Bangen anſehen et unvere .
Zn das elsregiſper Ab- geſeitſghaft GSI 10ß-jändert dur<h Einzelfirma weitete >
teilung B iſt EN ein etr00em ſtraße zu Steglißigeführt. E Genäte, Liquidator.
worden: Nx. 15 iſew|mit AETTDEN ex Haf-|“ Durm Kerirag vom 18 8
Mer „Porto z Werf“ kung 3 Hausverwalter Vital | n96r 1843 hat der wam Oen
m] ſſen AL UEN iſt nict mehr. Gö- Ge Bankier 2

lichen Nuhungswrt von 2250 M. ; haber: Friedri< S<mi t,
Der Verſtei, eu Svermer?k iſt „Rouimann, ebenda, == Nys
am 4. Juli 1917 in das 48 S. G<Hmeider 1.
Grumdouch eingetragen. Sohn, Berlin. Offene Hau»
..- 7, R. 16. 17/84, =» del-geſellſSaft feit. 1. Januar
Berlin, den 15. Tebruar 19198.1 1919, Geſellſhafter: Hermann
Amtsgericht Berlin-Wedding. Schneider, Kaufmann,

Über  'die Beſtellung ' eines Berlin-Mitte, . Üb 87.
Oläubigerausj<uſſes und ein» Zwangsverſteigerung.
. tretendenfals über, die im| Im Wege. der Zwangsvoll.
Ki u der SIEREN 1 ftreXvng jen Sant 1010.
neten ementt =. Qu; 2m un
„den 13. BEI 1919, vormittags 10 Uhr,

„vorm, U% - J-- an der Geräctsſtelle =“ B "| Berlin, Erwin 1 SOneider, wert mit xäunk« ſmäfto 1577 Wau Willy

RGLSIE 41 Rag FA 10 [ec EIG Ä (uE Be 30 Weis di Guaigerol Kaufmann zd Nr. |tex Hoftung, Eis: Ber«| S (fier Hft Ger Borchaubt das Fei 5)
gemeldeten Forderungen auf | ſtraße 66-87, Zimmer Nr. 74, | ſtre>ung en 48 654. APO [4] Samen, lin. Gegenſtand des Unter-|ſ; 134) bree Beſtellt un -- Bei |iübiſcGen Gemeinde dt
ven pi UN UBE, Jaup verſteigert werben | am 18, Maß wo [8 Dei hahe GE aa Einla 2 107, Grunbiüds- Gehönhauſer Allee „erworben
* x as vo! Pe ov |
Guis Raa WiR Re Band lt gu 25 dm Gu EE EE ERASE EIMENG DUE OOE UME SITGES
3 riedr 6! et . | fs 1 r. . reiber X 4 4
Deuid 1814, EI. Ewe | I füm „(eingetregent Eigentäme: Babe ks iger ue R offow, Berlin-Steglih, | derweitig erworbener. Giſen-|5<ränkter Hafscng: [epatteeh EELS E97
Siramex Termin Suni 1918, dem Tage| das im Orun IE: von des des Ofens Handelsoeſellſhaft ſeit | waren. Die Geſellſchaft darf) Der Siß der Geſelſchaft iſt| 3er gelegtihen. Erbfolge. Dies -

ſich an ähnlichen Unterneh- Berlin-Wilmerodorf ver | c> 7

mungen beteiligen, 02 Det Der Gefell TE aer VGE au Tas Erbin 2
Stammkapital beträgt 75 000) if durch Geſelſeſterbeiäte nis zu haben glauben, werden
Mart. Geſehäfteführer: 1. Ow | vom 11. Sebruaz 1919 abge. [10.2 9

Januer 1919. Geſellſchaf»
Soc, Sg 3704 (3 and ns Arthur Gehreiber,
Eigentümer am ne Kaufmann, Berlin»Friedenau,

br Eintragun des Berſteige«

Allen -"Berforien, welche eine zune eme ſteige
Konkursmaſſe ehörige| 1. Witwe Eliſe Kornitky,
8 in BVoſig haben oder zur Schwerin, zu 8/, Anteil:

dem Tags der Fin 'agung! Baul Roſſow, RMaufmann, DEI, ierdurd aufgeforbert, Ihre
Konkursmaſſe € -ſchuldig| 2. Bartmeiſſer Emin ?) Berlin-Stogliß, == Nr. 48 656. | |täv Däbr ig, kaufmänniſcher | ändert. Jeder von mehren
find, wird aufgegeben, nichts Sal, aa. Schwerin. iel ie iaand) HIE WdE ern Tablettenpreß & Kom-|Direkior, in-Zchlendorf, | Geſchäftsführern iſt zur felb- Neis unten Beilage ;
an den GemeinſHuldner zu 1, Anteil rufinowsti in Charlp:tenburg) primier-Unſtalt Ge,.|2 Rudolf (ſenewert; ſtändigen Vertretung der Ge, | | kunhon vei dem Unter: IRb»
753) er leiften,] 8. FRN Kaufmann Charſotte| Eingetragene Grundfiüs, org Henn & Stawik,|K6 min "Vejeltgatt bei | ſellſ<aft berehtigt. Architekt "zeu |

i t
SEIN NT WILDE
RERE EEG I) EAARLIF LN Eg SRE LISTETME
feilt, fo KE GEMEN "B Bi Februar 1018, - | „Die EDER des -

Z Eren Vereins gegen Vepe

do WE Offene Handelsgeſ,

. geſell
zu Kr Seien var drpe eit I. Februar 1919.
Rae Kortenblatt 14, Bordelle Gefallf after: Georg Henn,
Nr. 753/834. 16 a. 69 qm groß,| In92nieur, Berlin, Waſter
Reinertrag 7,99 Täler. Grund-| Ska wiß , Kaufmann, Bere
NN WER ARE RIM LUNZ D EN
end ' Inhaber: Anouſtin: NT | dir

"Eu 2 Berpftidtung aufs .
IEM M DE RCTZUNUNNEE
nt un) 4.

Eh fü aus der vL: Freue | Frieda Coſie zu
| geſonderte ries | 5. Fräulein Tont Cofis, feht
H in Anſpx!

7 HEN DE SESERIEEN ne PORTE Vile

45. Marg 1919 Anzeige zu| Dos Grub be, "Gemarkung

EN ; mann, Rürfenermelſir, | oder dur einen Veſcufts/äh- | Berlin-Witte, Abielun 182 | ſahungö .
bgeriGt Berlin-Mitte, / |Sup enblatt 7, Barzel a RE I mann Bſänermeiſer ver in Oemelnfhaft mit einem 708 Gd zu, entſenden
Abt, 154. a) ein Borberwohnhaus. mit eibt. Win fit: Iulius Meibergen, zobacifien nei a un ' Bekanntmachung. fee. Dip dn Mitgliedern

Konkursverfahren. IUntfem Geitenflügel ſowis
Zn. dem Konkursyerfahren Enel et Hofe und
Eber das RBermögen ber De Garien.

werbebank. eingetragene b) Remiſengebäudse rechts,

nofſenſchaft ims ee <) Ateliergabäude reGts, .

ftyflicht in Liquidation zu 9 3 08 ew groß, Grundſteuer»

8 | Steglik, Schaden»! mutterro Art, 1313, | 22

ie zur Abnahme Nußungswert 14 080 M., Ge-

Renten ... Nr. 48 688. Ve re 019, vore«
Zwangsverſleigerung: 7? [M odo; Ent Fee] Am 8. Märg 1919, des Vorſtandes fame 4,
Im Wers der Zwarzsvol 48 de fav Spes EJ] r 15 Ei H96S ſä fisführer durch Gefelllchal, SHE 30 rt eien "" jaar ats 1 Big 188
Iſtrefung ſoll ſtav Finger & Co, Ber-|terbeſchluß die - Alleinverträ- BITIHN am Bale eictapl 78 En
am 15. April 1919, tin Friedenau, Offene Han- | kung Übertragen werden. Dem iM +65 Bimmer Fim im Sathaafs 3 |
GE WEIT an SII Rh SEN S8 WIS SSE Bas Ee Bamert Een; & „Inden
Beile Gli Win PR 1008. „Ora fai Gaſes 36 garn Gz meien mier ee GefaB

zue migt unter
pen, Zimmer Nr. 70, ver keiten. H: von gl Faſſen - Prüfungsausſchuſſes :

IR Sluhieh ung des Daro |däudeſteuerroüle Nr- 1518, ift orden das im Granohude Do Tu denan, Bethe Stein | mee bes Biaher don des Berpflichtung, die eſtao| und Emil WIENET
Gerb fegen, Kali mio m | Rlnaa Gand an Nr M Maetel en Mn  GERt gin | fonf“ zenith zu ffe uad Pallas SE Bertel He
Etuhpergelänis des ef des | 40. R. 90. 48, (eingetragene Eigentümer am für BuGeinband I. D. |Weſlfallca - Nudolf fene | nander keren GENDE 3a a "Jahr 100. +
Berteilung zu barfer beem Verlin-Schöneße: >, 5 ; 1945,: dem Tags der -Sayne- A B. Ballmül |vert“ iv Sausberas etriebe- ſatten Die „Gefall Me 5. Se M 1919.

- Forderungerg ſowie zu Ei den. 18. Februar 1918. - | Untragung des Berſteigerune = [ 4 x, VBorkin-Wiſmeradorf, O?, | nn und in die Geſelſhaft| Pais tae ver Erſteher ET ün 1919.
zung ber CERN Über div -Ganewebſraße 65-67 “ Sagerverwalter Ani Db - „an Sanda et je Es H auogh unis A Hinmen 4 Mo 4 Wochen 7 Be Freren and des
Crſtattung dex Auf agen und | Amtsgericht Beri EHRneberg, . . Stier Bat "Bereiten Veri) 0
SEI EE EEE IEEE TGER NR REGER RL RGRIRE R ee

pe UE Ir „ ital wi d' |
Genaue . bes | aub NEE je zu einem Drittel): eo7t- Brauen Sd ITREIDUG je 492) vo 22 |Droißlgste ordentliche Generalvers»mmlung
von 2. Mä 2018 Aredung JU; frog Du Grun MON ENUIELE efeätrici,|ſelſ<aſter Rud olf Fifi
.- EE UB 19. Zuni 1018 fun Ge»; HRE Mere ät GH |wert das von
EEE TINI TEN is de vom 8 0 Uhr SINE Im Deo bIE R Bain Gm ewe Pe "Porta rie i- Aktionäre . der Mecklenkurgigchen Spar-Bank
ſells, : udo)
jet, (rn NR, | nahe 9, Bizanes I 123, ing RE „Border wohnhus PORRBLYT NEE Ber fis a ideen Sijen: | aut Sonnabend, den 15. März 1919, vorm. 11 uhr,
| eee werben bas Im Grund) Seiten und mw [in-Wilmershorf, == Nr. 48 661, iehareipeſchäft nebſt dem En Da im Nordiſchen Sof, Swen LM.

Berli Shäneber, "me | bu von „Berlin-Bichterfelde.

den 14. F-bruar 1918,.
Der Gerlätsſhreiber Dand 56 Blatt 1668, vingetra«

18 Grundſtü>, Gemarkung 2
bes Amtogerichts, ung 8. a. | 88m lin«Lichterfelde, Kartenblatt
Bnangeverſtelgerung. Nr. 38,. Parzelle 1487, Ades
Zm - Wege dor Zwangaooll- a der . Goetheſtraße, 29
Fredung "ion am groß, Reinarträg 1,19] €
am EN ASRTILE En br anblteuarwuteerenn
„vormittags rt. 1868 (eingetregener.
eye Fredeiöir, 18/14, 11) Mn en (eingetragene
(drittes) Gtodwert Simmer | 58 der Eintragung des Vere
NV... D3--115,  . verſteigert | eigerungsvermertes? Raufs
. werden das in Berlin, Olden«| mann Leopold Rahlſon in Ber-
Hurger Gtraße 26, E&e Union» Iin-Bichtorfelbe),
- ſtraße 8 „Belegen, m Orunde| Nach Auskunft der. Gemeinde
Moabit, "Band 135. vom 15. Iuni- 1916 haadelt es
Blatt Ne. 4711 (eing etragene | ſich um eins. an der anbatt«
Ei enen erin ain Nu ende fäbipen Goetheſtraße gelegene
dem. Tegan de Ein» | Bauſtelle im Werte uon 40 090
treglng des Berfſteigerungs«| Mark, auf der zurzeit der als
erf26: .. Witwe Selene | öffentlicher Vorfluter dienende
Schaeneberg gs Micde>e in Körrigsoraben liegt.
rern) einges | Die Rachreiſungen Über dos
Sagene Grundſtüs, Border] Gryndſtü> können in der. Gtr
3 Zaus mit 2 Seiten-| rihtsſ<veiberel. . aingeſehen
fein und Hof, Penang werben.
Berlin Kartenbiatt 15, Pax- „= 7. R. 29. 15./188. ==

Rehörigen Fabr *zrundſtüce,
ven auf zf Meſem Grind, el. Tagesorduung:

1 en UU er au 'teber: auf
dem Grundſtlide befindlichen | > REN enig '"% des Stang [2707 des Tae ;
Maſchinen und die Gießerei- aud Der ſtrehnung 18 und der Bewe.
Prrictung m die - Geſell- Fes Rein; un as
ſchaft, und mit dem 2 Gail 2 EPs zus ds wititns au
Rechte der Sortführa MERE in pi
Diens Ne EE 125; ww 3, Sum Anfühterat, DIEIEIN G T
veränder orn unb ber
Kundſchaft. Die Einbringung 5 de 8 6 welche ſpäteſtens 5

BODE

Gtallg bäude, 5.02 groß, Carl Wieſc<lhoff & Cg,
Bein matt titel Fehlender: Offens Banbelee
Nußungswort 6090 M, | gefollſ<aft ſeit 1. Febrnar
Gebfudeiteuetzol tz 67 1919, Geel Gafters Cort
x die Aufforerieng, Wiel hoff, Electroteche

gehe, oweit fis zur Zeit der nige, Berlin. Fran Marie
08 des Derſteigerungg, Wieſchhaff, geb. Kroll.

ver aus dem Grundbuche Zehlendorf, Zur Vertretung
niet eri: ag [En 208 LEE füt „55 in
gerung: e ['] ermächtfät, "==

Nate vor. der Aufforderung: mu. 48669. Guſtav Würlk,

82

zur Abgabe von Geboten aue; R K Inhaber Cu | erfol dem Stande pom der Oentreiperſamm Beit bis einen Tag : des:
zumelden and, wenn der, Unc | ſtay Wu 11 Ania, eden, (1. Februar 1010 zum Werte ſelben bwin Fann erfolgen
anſveller ier pet, glaube | ha, =- Bei Nr. 380 Arfhur|von 50000 M.. Deffentliche in Sweat . be umfezer Reet
R e bel der me eu m rigenfalls| (4 0 anja Golem Bekanntmachungen der ſeln » FEN
: Rein , %
Get micht Harü>ſice Die 4441 | Deutſchen Re'hsanzeiger. = Berlin ke 33 NEE
ür und bei der Bexteilung 5 verl NETE EME Der ME EDS APART ED 15 - unſeren "aittihen Aöſfenſtallen oder S& einern Notes, |
des Verſteigerungserlöſes den ſin: RProktrift iſt! Ricardjer werbsgsſellſchaft| GSHmsvin, den 15. Februar 1919, .
übrigen. Rechten. nachgeſeki Slov 1. SerlnTeenin, erin Röniggrähe | Der Vorsitzende des Aufsichtaraten,
We3 aſt zwefmöſlg, ſon zwei Stahr, Berlin; | Seinzich f4 mit beef ak
min eine
DEM BereHnung der Yn- (Bea Benda eden

ter Haftung. ig: Bore
ann Rel Rufes! SEDS 10. vas Kian | imat, Di Gerd Unter. Neus Photographische Gezellschaft

und DE der Kündi, „ „|N „Dd Grandſcn| 3 4
Befriedigung aus bem. DerlinoTamphf, im 007 Def: | Berl SEN TEI E IAN  Aktiengaselisch"ft ZZ

eie M met

Nr.

ct 1892/68 uud 1915/88, „Lichterfelde, DRE bezwedenden Nr. 54. Fg (? pia bes Be 5
Eprom 1 a am groß, Derlin AN SUE 1819, | Nechtsverfolgun mit Angabe (en ESt een aa Ab "20.800 NT Geſhäfts-] . AE PHE iin = Si eglliz ;
eer ebrale Arts . I Umtsgericht. beanſp: Nanges | Boi. 18701 Victar|führexx Walter . Brühl, 4 Bekannt, dcß die TD T de in
127 Nitgungswert 20 800 M. zig ſeriftlim . vinzttreichen oder | Mentberger, Berlin: Koufmainn, Berlin. Die Ge» 107g MED zur Einlöſung aciunde ,
Gebäudefeuetro R 1027 | gw Webs det Bwangapo | a ae des Verts] haber jeht: Nicjard M ent | felſirt  eine Gefen ir EEE unſerer 435 % Zei
Berlin, d. IK. Fehru»r 1919. wredung f90 das in ermsdarf ige eg Bann Pe

mit beſchränkter Haftung, Der I vom I 906 7
R Feten 2916 ne fen. 1 er wie ace cad angegeben er e ei =
Als nwßt a voy wird Du 49 1 dE 8 nkauf Jelgerder 24 346: 433

608 610 611
BerSeniate SufeniG 8 8 m 270. 1063 1237 1838 1920 1380 1281 1943 193
olga mu dur dea| urn WAuelaſun in dis am 81. Sunves 1019 fork

aft ef
.% R 156, Raid Grebe] nofericlem Protatol vorgenommenen Siehung folgendes Sb.

dos
häft als perſöntieh haijtende| u ilmkopierte,
Steile des verſteigerten Gegen, Gefelſehofter ain u Fi Rape 188 fals 1 geſeiiſaaf mit FN & gis 468 n “s und a ms I Kl

Miejenigen, Walle &in der . Nr. 19063 Svin»
78, | Wat Peung entgegenſtehondes en +7 mann, in:
dort, vor aben Erteilung des Du. Snhabex je: Berl Ma
[lags die „Bufhekung ; 114g, Kaul
ein! m 6" Berl i
Ee 1aufÜhren, we KEIESPIELN
„| dricenfals für das Ne<t der
Verſteigerungserlö8s -an bie

tsgericht Gitte ibelegene, im Grundöuche,
Im Meilen erl Hermsdorf, Band 22, Blatt 678,
EITER Zi 15 En de ung des
pitdung fal :,.00 GW | den Ramon der verwitweien
Nopember 1919, | Gräfin Alexandrine von .Wes«

zttags 10 Uhr, Heilen, geb. Gräfin Po
EE 8: in, Heremsdarf > eingetrogens

Friedrichſtraße B/14,| € am 29. Mai 1919, .

M

 T11. (drittes) Giodwert. Sam 28. Maz 1900, ev. 18, =< [5.e0x vifens Har E47 zänkter Saftung
mer Nr. 118--115, vorſteigert NEEM PRE ESA EHP EAT] SURG ELARDENG DE DIENE 52 We 1 - Bei Sin Berlin. Gegenſtand des au) Grad 9 der Bebi en unſerer 5% Teilſc<uldven«“
pied nd Unternehmens: Die Sec | uren ;
zeben bas „in in; | an der Gerichtsſtelle, Berlin.| "dan 18. Februar 1919. Selim AI tp von Filnpoſtiven ua Zueibuuen Stele I vom ZERIEI IREN

Das Amtagericht. Abt. 9. iE 3» E07 SANGEN
Handels-Regiſien Nr- 33838 Sautzätohaus

N (EE INEEE rievrie e8t: Daltet
1:44 e ; Walter
aan EEA Gerichts NEON

ße 27 Belegene, im) mw unnenplad, Zimmer Ar. 32.
Wu ee BE Ea
Wige Gn 20 Umefhonſtraße, bel<oens Grand,
Hei Eintraoung des Verſtoigt- em Lupa Bh aus aut
punoswermentes: Dutfabrilcht NER N WIEN Saug Size 550

| Tiegenden  Negatipen. Das NOE REIEN DD ALERT
Gtammfoyital betröot 20.000 vat vg olg 0
Mart. Geſchäftsführer: Otto Wea 2858 2808 2663 1697 1697 „1899 1758. 1788 1888-1887 1877 +

aufmany, ewannte doſte 24 Teilſchuldverſc<rele !
Un. Die Geſellſchaft iſt eine] in Wie x wad 18 Dei Ia ibungen  Gerie IG;
Kaufmann, | Geſeltſäaft nit. vel zune De eH Gepenenun [Seinen 18 wer nit j verfallen

ſtay Steam a beſſen iſt heute ei eie en worden: | Berlin. Der Uehergan; 0? ps Haftung. Der s
Bien Auguſte geb. Renz) | ſtoß? aus dam Trennuon Kate ae Erg 01 Su b-!dem Betriebs des Geſch is | erirag IR am 11. Februnr Feen CK EH a ee Silane von R WRE nE
aingotragene rande u Juf, vow 7 8 02 Größe) Ltur , Char 15 In» | zum . 81. Januar 1919 te 38 - » EELS Ea tate , in Berün-Steglik, Si
EE WE AIR EHE DR 22224 127 200 LIUOH DALE UULUI USR INE
' ... ex; a E H
EE zolls und Grundſteuer: uter Mei Metallwaren: DIES He Fe Sp ſäcänfter Saftung. Ed 18 br „gezogenen Etüde bat mit dea

| b) „Beſs NE DENE zolle. des Gemeindebezirk

vertrieb „Stabo“ Wil. TIM 7, auzgeſoſoſten a Des: Sikk?! Bortlin (Amfsgerictsbe» L april 25
! | Sofs und. 2 Unfon An«| Hormobort unter Art De Tie Gta ph, Derlin ur ft Robert Gneis Ir „Berlin ie Segen "Beriin-Etzitl, H. Zumor: 1618:
Gemarkung Bertil Mahne Nußungswert von 1950 M. ver | 5 RITEN ib. "ngen; dar Seh 0. Der ZE Er en EIE eG. zu pere - Keue Photogranhlsche gezellschaft
wert 18170 Mak. Grund» X net amet in] Wende. 87 0. ftrleb Geſe 117 G aft vielfältigen und Hergeſtellts, - -- - Aktlengsgellschaft. :
- Diügfowert 285.000 Mar ERR er mis Bertne Gm "Be /S1s KC v., Ber] immer emotemfie ber vervielfatit ;- Prelinger
25 BT, 14. =- Grundbug ar 1017 % barfsorptikel IB Ei- dorf: j; ht ard Films zu verkaufen ober zu Marſhnen, 1 ;
Brölin, 608 38, iE 1919. | ANI Ee Sedi 8 Zu ? In NIE) Za Die Beofts verlei ben ene Rgt 7200 NE EG NNNEEBEENETR
Amt: 3 9 vo „ ee .. a angaktiwtiren „
- auth Mitte, Abt, 87. Derlin. d 15, Februar 1918, mann, ebenda, imo 48 649. |des Bernhard a mann iſt|mungen feldſtändig oder in

Plattet« „Fabri.ferloſhen -- | Nr. 46534 H Dritten vore
EULEN Ruin GEIE Baard It Bien Berlin« punehmen, zu fSidern oder, ſich
Beans eint Sehe BEE EN ee IN und. vem

anz einberg aduſteis
n des H bels Nn | mann, Berlin-Wi' Amed vf. Ws Renfro, Charlottenbur, 1520 der Geſellſehaft zuſam» 2

RETTEN Berlin, im DI IEIESL SeEihorf, nicht „eingetragen wird Befannt | Der Uebergang dor in dem Ber nmenhänoen. Das Stommkepie Ideal ARENEN m 86/83 nd
eve Tim raße ve 1 111 Band. 23, Blatt 675, Zeit| gemacht: Geſchäftslokal: 36. M6, triebe des Geſchäfts Begründe« | tal beträgt 20.000. M. Ger 3 ;
Baue 8 G [ELIE NG Simmer der Eintrögung des eiiie iHnteabe 4. - ten Verpflichtungen und Forde-i ſ<äftsführere %  VLidwig GE

Abrehriften. Vervielfällionnden

Diktat-Aufnahmen Schnell und gauber.

8
ATanGSErSNgerÜng mtsgericht Verlin-Wedding-

Im Wege der Jwangaroll- Zwaugsverfieigerung,

fredung joll Im Wege der wang5vol:
“em 5 SURI 1919, 1% 4 Üredung ſoll d-: Beſtandteil 1

' „Perfekte Stütze,

je Eo nt; nähen,“ plätten wfw. kann, Wird au efielner
FH ey 8 Mbeimän geiht, Matbungen im 10.8 887 am8,
ehmer, Krr' endamm 2 wrinitiags vpn IM
Fat f
und nachmitiggs von. 4--6 Uhr, gu IE Fang; Spa
Rita Kiesel,

4 beſikend; ſucht Vormittags».
Berlin-DiUmerödorf, Faniener Sty; 18.

. ütellenangebate liegen in üilen Geechäftestellen des . bi d
Verlages Ulletein & Co. kogtenlos zur Einslcht aus, A n p ro e r a m en.

Grüße DO, elegante Figuren,-

bef; äftigung als ;

gönrlierte Kleid,
Ef R Shit t4 DE Di getüaeien N Vv. M es n in ? We IE 33 be wre
en ur: 4 | ESI
Boes ad etage CHTE INE HREWBUEEN * anneimar, Jägerzir, | teu unter 5887 UOSinheS |
: - ex Meldung bel Heren Dann. 3 Berlin SWH8.

h | | Mm en a Nn bau .
Büro- Chef, E Tchtige Stonotapdin Und Macchinenreigeri

Uebe eBninisse, vergiert in Verkehr mit Beförden

Junges Mädchen -

2404 Jucht 1. April 2819

Ste terin fi, Fi En
mfängerin,

gebote Uf MN PIITE

burger

Unter dieaer Rubrik kostot die Zeils

75 Pfg. netto ohne Tenerungszuschlag,

M8 zuverläſſige, emparſivebeude

Bi Arbeikskraft "DU

PRZDTSZIEIZ EICH BEESE ET ETTEG RE EEEEN Bederfeh, Maus
NN men VIEREN
fußs entwidlun e Anſtellung, Bin 89 Jahre alt und war
BEE TI 19 Dir eormittags Sar vr 5) Bürodams Bez. ält, Mädchen wut en Riege D/ Sabre in Biet EREN 1 R RR leite)
Z Ini 4 k ,
ß mit genauen Angaben. | für MITE fm 18 ce ader Keiegerwitwe. wid zur dE un in erbeiteluſtig, erganhatoniſd begabt 30 Sheen ft GLU Ei

und Bedienaung| VP

| Kauftaus des Wes'ens 14 BS WEI

4 Wiiero, je Utan ira 96. | [te-115,711,11 2Geh.

FIG de Buch»
führung u. Briefweſen flo! Wien in Eine u. ENEN (Kpt
mt unwiſſend, Feihige: Beobachter und lernbegierig.

Verü&fichtie, Aud Sygulla, Kolberg/Pom., Hafenſtr. Stoch:

Taue Mzienstrans 21/24 Stenotypistin Ein Kausmädehen SEN wit, Gärtner, 521887. Butloneiäh
uit mur guten Zeugniſſen wird |, ee  Sehmann Milas eder ſi ſ WENT
», Kaſtanienallee 7, zu Bie es: abgefän EG. - ät pe ſagt deweende Songs ul Gef. . [Stellung bi nehmen, even

| As 45h Diktat- folg. kann, hrg geſucht. Vorher tel.

123
, welche | frage Wilhelm 29 'V | Ullſteinhaus, Berlin GW 68. WRE Göpel, a Seſchäftabobeitigung,

Sieglik. Gros. Biorien-

7 M7 168 € ? : 7 ef. Nur
Jüngere, erfahrene, arbeiisfrendige Tag SED 1 uBran 208 ERIEHER IDEE Dr. jur. (andi2: I dorf, Kuril
„2 : ; EE EE LTIT Auferend, 3 Johne Gärtner, Kunstgewerblerin,

Kriegt nehmer, WM verh. 3 grüß. Rind. 3: % & 41 .
* Lebensstellung FR dan 9. 9. Vita Stell. GI | ile be [10

„Bt! 68,
unglvezw Sandel od. Sertin-Pankow, R 07285 en a iE :

6 dB Si | Kindergärtnerin 1. Kl.
% < je Zt. Df 0
. Bu halter Boben e S Gefe RM: ln he Zeus en14 Ba mit beſt. | eu
mit tadelisſer Sandſhrift werden von iriegawirtſhaft» KEENE 17772 77 KEREEEE (3 “ S., Mädchen 8 IZ. Be-

lichem Unternehmen zu ſofort geſußt.. Angebote mit 4 ag igung der es Gularbetten,| in ane Ed.
Mena Bewaub en au wn 2 Bates || StennTViStN [3 ES Ee EEE Fuat W| Bürtner 6 augal dE am

ſtein & Vogler, Berlin W 35, Potsdamer Gtraße 24. wird „zum R Een, Guini g6& in und Savusmädchen vor»
5 BES “ 4 ime Bew, | handen. Angebots miß Rue
is Ri er u € erbeten. wien Era.“ Bebenalauf, Bild
=. | 5 Ro) Großbeov-| und Gehaltsanſprüchen 0 gren
zenſtraße brifbefiger fa Sahle, EE

„In Kapitaliſtenkreiſen | Perfekde SienpIymloUn Saals 8 2222 En
eſührte <r Wiehe Herten und Damen der Goſell- W| ſofort gefucht. Eeiftliche, EN "| Geb. Kinderfräulein Kinderfräulein

nden gegen hohen Berdienſt ehrenvolls vater» werbvngen an

„di f
rr ] ert, 39. T., verh. [5 8 1: Aprili firm, ſucht. Nevenbeſch. €. Dd
Stollongezuch. Gi Gai fa „ch EN Oel ER

gib Beta volle ſeide Detita, Beigareuſtnje € B2383. In. Mädchen
Gd ung a Verheiratet, Gärtner fiber Bi Bien Erſcheinung,

praxis, piel im N- mur Bee Gewa | 7] ). Dee am au jen, möchte gern als EEE 4
in il 4

WEI

) weſen, ſucht Sung nas au auer. Tb.

H

(20110: Beſhaftiqung Beiderſeiige Veit wiegen» ai | Charlottenbur( ir Hen 83
 "Sndalbelwan, Guilin 5 82 Futodamas Gs wm Ap EN Rae VerirauensStellung |ogins ds. Bana Ses ng, 962 7,0087
em ; ENEN ? > aufſiOtigung ke feitern Gehalt. lichſt Berlin - Höneweibt.
- --I = ; on 13 und Anaben| Br püpetzieb,
Mmmm Tom mom iE Sirfe Been nörztl. 1001 pred. RI abe Sohren, Da Gttage, mit Veſtel, 3a Berteht, Zern SG, | 1a Als GeSollscha'ter iter iderln,
Em!

pf. bd. Meh Ph. 3283 Un» Zhne Berg LEE) Einarbeiten vv unben Qus: füllen. mauf oberniſlerung,

Eu Pitma R Faſern Difer
Wies 199, IL. Mortol 2. (Ea „Dotsdamer Brüfe. „| hand ole 27.490 Une

HERZS Ker
"Geſt am SGIGEE I| Kinderfränlein (BE Set m Mues

Neukölln, Kail FERSE IREN 1

Wirtſchaſtsjournaliſt

209U8 tüchtige

ttkoufmann, der perfekte ſpani He G; Z “Pa N
STEN NE 8 Ga  Stenohppetin. PAPE PETE ort. Seheide
„ Lijhauung 1 eta van. Wtwoge ih Kauf, ufma 102 “. Bie WE
gro! Red u . zeichne! xs ait, aus be "e ,
enten, unter iu SED, Beri eie Sahrs" alt, aus bes 225733, | ſucht Eau als Geſelſeafter ve EE
HEER vas EW. I Kean eſte Wid Ditlels fehlerlos 3 „inderfr ein |ielbrenäe | ät, Ver Dal Bder Neifebegfeiter bei („inan a dE wan
EEEEIMTT The Beten 1 telung 12-83 Gleis Singers 1) Krankenschmester, .
TFT TONE ei, Angeb. 12.068 Ban Jacoby, ma EST ung eee gt NGE
einn ENIE Er ſteinhenms, DAI SWB 68. Jacoby, Ghwähiſhe Git, 1. als Fili LL iter Beamter, Zindoxlas, ſucht ys. ew ehr ma al; fut 3
Hausschnelderin piJ0ges Täter Uerernahene „„Vahwaltertae | (ei Ea IE
-„„Wirtſchafts8journaliſt [ins Sleider, Stäſen, Maras M5 + Gi an nen erholen anten) zum EN 57 Hg In R jeu eZ DE wg 4
mit Porierten engliſchen Sprachkenntuiſſen von“ [73 .. terer an Tpttenburg Kantſtraße: NN ? | Gele] 4 ? eer r En “

größer Redaktion für ſofort 825 DR IT Meraerge 47 un
owt Oft aus B. A. 8544 an die Wo, Derlin 8W, 19 Potsdam. L 29.603 u EI

Nebenbeschäftigung Verrschaftl, Kotarher dazam efs „ft, fut

“ RE 5 - Hav ame, | 'ndorfränloin ge (in EE ed 4 chen fab Biaabig, ag I. be
"Stadtreisender, 1 Lay erist Maa aer 100 8 S)-iober Kinderfräulein aui, 208 3d, Kaffe, iN Gicherh. 27 Stellüng Des "Sia . GEihT
2 | fUr, (Sufenſtez-Detoratiene m. me BE Eras "DDG ri dfn „gewandt, | Kent werd M , fang tiges Beugnn Dog On 23 5 Unge. Gil DEnTh
. welcher bereits mit Erfolg für | titel aud Sihn aus Beo) 3 44 dafs Bari Goma Roe eiter, fr 30a nheain, Serf 4 Joſe in Buten Game
[924770 ſchneidereien eſte, Brande fü bauecnbe Gtellaps |ü. Connig, n 6-7. Goldberg 8 delim R Mattie | Bein hle FRIE Ee 613g
of ge tenden 98. Längi. - fuhr 1 Beng J VW Weener |
1 | 3“ Befaemanns B ;
Ga Wa 3,0 | agen zun [5  Gicle  RE WE GENE) Jmger Mann |, verüereinie „| Bess, Mäuchen
Be m Ei W|" ehrling, | eln Junges Mädchen uu Erhe dl m (Aaitwteitn 24 I: Fimmerer, I0208h Hinde 23 Kahr alt [bei eingein, Dans aber. Feten
+ rtickati nett nn .. ntorar ve " 1"
Relgends inde gräntiide WuShildung tal 23 Game du n4ner| Eig aupflegerin 8 Hanbeiſänie Befun, 108) Weten verrat 3 [Biehenburger Giahe 27, part.
und Grafen für nenen[verlag geg. monatl. Dergin R at Kid EIE M Siieeies artet Oe Die Bn 157: Dertige! Seaberafan | ZuG 1 nh
gew, Ar: ung er erfin Grunewald, " |Berlin « (0 Beihenſen, Gedan» EE ZIEHE 200
Zu Mh „FigorzengeſHät, 8. Gerstmanns Verlag, Ee Shre,. S
Ruheplaßſtr, 24. | Lühowufer 5... = ;. 1 ue IE u EEN: Mindlich: Ie: EEN 106 FE EIE I aa DISS Zeuge S0 | Bes „Bieiafhe Bea
(745 ih 10. jerlt. | Gude aum 1 März oder folg te (BE. u: WSI Mattie) Bfleae Ro I wle Seuſs
GH Hanes. 8 1. rd an fark "einfache Junge s . 23 | Berlin GW68, Alts IJakohe feige zie Heſtens empfel
ai vorh: 4 4 U, nochm. ah. Dff. | ſtraße 13, zam EL 3657722075
| SGs ER) Üb, DE uam : TÖCHN. 3920 Ul, Fail, A 361 jumin | PBH SIE
| : geböta Hep 7 „Kit Getaltreng, En ienſier 1 Seen Profeſſor Plehn 1524 I 5: Vetriehsbramter zu SEIEN ANEREE NIGER | 27 v EN Berlin DB.
| - Verlages Uliatein & Co, kostentos zur Eins:cht aus, Krfit. 213. all, einſch Ar er eu, d. 4 hs 1; April BEE . : Gir

SEE iu u Portiersielle fR Gd.

[|
Beſſeres Gr „ Zueh „uthes In] Defſeres tücßiges

dergl, Dif. an HS. Mi
um Mntnit pet 1 April ader früber, wird eins A |Senbert M als. „1, Al! Ce, Beſten DCN (Miene
„erte ehe aunerRge : "SEtätze fn 20,7 "ki deten Lagerlst, a zwa aus Meinen] BRL CTEET:
"Steneotyplstin jap ie 248 Wehen MEM. E E Ts. Beiſen| Pie EEN in 1 0 2066 ER |, M IIRTIT ele Zilla PI 7 MIDI Dauerftell
js WAREN DENEN wahr rau Blk BED EEE [532 | An DER Fn 240 H6 aiſarien ee M, a 3 Fontie- ün, wes EE
eb ngen mit ebenslauf, Sevawe Gewandies Köchin,

ftliche
ab ce. ften, 6 align pr en umgehend 1. W. A. 8542
an Hei LA Aligem, "BBB. ORTEN (33.

ne ſon s
 Milchen für I.

Nausmädchen E 1,3% E120N 4 „Junger y EN RontonOMprängEr,
TH

WEITER LIE Gußße zum 1: 4

“| Kri mit Kocßkenntn.,
"|U LFU. N, Schönh. Alles 148. : Portiersteile 5 1 Sni u Geen

] Maichinenſahrik in Berlin mh: zum 1. April eins. FW Jahre) p M 3 R 447) ee jm e Ea ud GS TET SITZT plank QUO außeiharkt: "Se. .; we ,
perfekte -Stenotypiſtin 15 va bee 077 jf HE | Aulets, Firma . + (Sfferden ebeten MEN embitg, Gidon

<IMG WOTI ASEEGAMME DE und enn EE u 3 aI Ewe Bru? A e 2. Köche

| Lehr! ing m M) | Pfalzburg 8787. fandurger Str. 28. Pfabg. 54 Dakorationanalere WIEBE DEG

Ä kaufmänniſchz Arbeiten. Biwerbungen - erbeten
a. uwer 3601 Uüſteinhaus, Berlin GE

5) Gewandt, Hausmädeh,| . - K236i

ür feinen Teinen > Saughalt gt. verkamgt 1. 3. Krauſenſty. 87, ighämer

fußt She 818.20 M bie
TN gie (Alan 35, gur Zahr- u Din epa . [4 SE mE FI
Bettie lerei Beſſere GE audit ang Üiabomer Gin M

ſucht, ant nähen, Giptrunmmmeenegreneertenenmenten | DURG 019 - ener oder Dag. es.t -“ Weſtere, Auverſäſſige
Enſch, zum 1. Mi ! |
: an WERNE wine, In EN H; we „Jücht. Dien-tmädeh, y [| | 0 fö 20 „ines db fe 18.05 olf wa
tt traut. ; !
Prozierdame 9 EIE EE a NEE
| : . Hansmädchen, | | Sham Rethor Rotn, Frontfarter aſſer m; 1i<t. zw
! - : Wet 37 1. 11-13, aujer| (Zerg “Woelki GÜeT ANNO, (777 (Ba Meh ug
| - gd ais ee erstklazsigen Salons beretts tätig [pape] „in [3 Sonntags. | ku rs Beli ak , “ „Ne DEREN Großbeht | Gaue (EIE: M ie
| - Meldv"goü von 14-12 Uhr vormitisgs, 3, Breppen, gn Zum 4. März "Ter. ungen ve ſterveich

KÜGNi ü. Haus each,

4 ; verheira! Gürtuer uch Pfarden: Beſherd
tüchtige Köchin Gebeplog TD tas „adas wih uiienefaE Mut er

| Kaufhaus des Wegtens 11 | Bezze Mien

euaäfen für Wil Bannfes 6. Sectin Aönigſtz. 9, | De08s 103-106, Bock 5, DL. Beetle BE
s -w Stüße, die kohen|1 |
R SO ER R ERNE ERE ell R a. after „|„„Eauzlelilener, „| Suche kutnartung,
; I ., a + 7% et
x N Tausntzienstraße 21/ 24. „40 ia Setat, (ei) Vorſt. 5- 57 Nr. GE Walburg auf DIRE pe niſſe, IN "Bahr. Frou ien Bev» es WE mi WEH
I 8 Baſco Cyarlotienbur, Ber: Tran Glily Shers, Ene Off. 62,018 MEDER z. Zeugn.| A, Perſchmann bei Weber, .-
a 2 ih EEE | liner Str. 167 44 7 10 Dübebüugglle 4 Ang. erb, Döhn| Miſr kel 4 Sunnenburger, Str. A: mW um

NIS OE ED. 025 ARSRFI

BEERSSEELEEEANTERESERDE NS SENUARGE SERELBNSAERSES BS KERBEES ARSEN SEHE:

Stati Karton. ä
Dia Verlobung unzorer Tochter LOTTE mit Hei
FRICH MEYER beehren wir uns anzuzeigen cm
WILHELM REMAR und Frau
OLGA, geb. KALMUS.
Berlin, im Februar 1919,
KRalekveovibste. 18, Bamberger Bir. 42.

LOTTE REMAKE
ERICH MEYER
Verlobte,

AERERANHISSERISFEILSALRGUFSTGOG HES €

wf
In
M

Stait Karten,

=-.---Die. Verlobung ibrer Rteoaten Tochter FRIEDA
WE Norrn Rechtaanwa!t Dr. jur. FELIX MTTWOR
. aus Berlin beehren aich ergebenat anzuzeigen

Willy Abramczyk und Frau,

Beorlin-Grunewald, im Fohrugr 2918
' Jagowatraße AE.

Friedel Shramad

Felix Mittwoch
Verlobte.

Bwpfang findet nicbt .ätatt,

Statt Karten,
Dr. med. Hedwig Hamburger
Dipl.-Ing. ax Landsberg, Architekt,“

3 Verlobte.
Boerlin»Weatend, 3 Berlin WW, t
Kastanien-A'les 52, Prager Straßs 6,
„Empfang Andet nicht etatt.

Aeehtsanwalt Dr. Richard Meumann,
Käthe Meumann, geb. Jacoby, .

wögen die Geburt einer Tochter an.

Königeberg vers 18 2. 19 NEHER Rircbenztr. 89.

Doute früh entzchlief aanft im 76, Lebens!ahre
moin geliebier Manv, unger guter Vater und Groß-
vater; der

Gethieime Justizrat
pv. theol, h. €, Dr. jur. und Dr. pit.

Edgar Loening
"4 0. 5. Professor der Rechte,

Marte. Loeniny, geb. Werzzowttz,
Anna Heitbronner, geb. Loeninz,
Prof.-Dr. med. Karl Loening,
Busanne Loening, geb.:Brcde,
Amtizrichter Dr. Otto Locning,'
Dozent an der Techniechen Bocobsehule,
Käthe Loening, geb. Goetze,
Dr. Hermann Loening," *:
Lotie und Edgar LoeninZ

- "Nalle '& 8:5 Dane] Derlin 49. Webbiit 4
& Eee ONE | x

Statt jeder beſonderen Anzeige.

3 Heute morgen 8: Uhr eniſchlief- ſanft nac) [<werem

8 Leiden mein gefichter Gatte und ' trener Kamerad,
unſer treujorgender Vaier und Großvater ;

der Fabrikbeſiver

Adolph Mallon

[9 im 99, Lebensjahre.
1. Zm Namen der- Hinterbliebenen -
in tiefer Trauer
Eliſabeth Mallon,
verw. Marx, geb. Laudon.
-Einetottendurg-Boſiend, den 18, Februar. 2919,
: Raiſerdamm 95.
M Die Ginäſederung. findet“ am „Montag, den 2. 563
N <jhruet 1919, nachmittags 4 Uhr, im Krematorium Ge- |
Es - ridhtſtraße 37: fliatt& - Vort-Beileidsbeſucken bitten wir
-"“danfend Abſtand nehmen „a wolten. 5

Nac ſchwerem - Leiden entſch!t; te 8
fanfſt wein lieber Sozius und Reind Au früh ühe

-Herr-Fabrikbeizer Adolph Mallon

Eeit 22 Zahren iv treuer, gemeinſchaftlicher Arbeit i
auf das engite mit ihm verbuuben, berührt mich ſein 8
Hinſcheiden auf das vr mnergtiſte und. wird er mir |

ſtets unvergeßlich bleiben.

H Bernhard Räppe, 1. Fa. Rüger 8 Mallon,

Charlottenburg, den 18, Fehritar 1919, .....
Kaijerdarmm | 322 ure) 4

wu a Fen me Fu EEE
nnfer heißgeliebies , ere Seno
Schweſter, SEK HW Richte

- Lotte Aanemarie Simon
o im biühenden. Utter: pon faſt 19 Jayren. 3

NE In nawenloſem Sömerz. -
Willi und Emma Timon,
421 7 Curt Simon,
4 ves I . Regina Simon, ,
Bertin, den ebruer 1919,
eb Schwäbiſche traße 27.
Die Beiſekung fndet am Montag, den 8. Febritar 1919
R .1Uhr, von der aiten Halle des Ie :edhofs it
4 eigenes ais rieben Bantend verveten.

No11.8107.8pr.8-3.4.4-8,Sonnt.8-9

"B Nepudlik im Verbande des Deutſche:
E Doden der von 'der Deutſchen Rationalverjammtung zu R(8

" Abenaner, Oberbirgermeliter, Köln, Allekotti

S meiſter, Sriei, Buſch»
' Dransfeld, A5g. d. D. N- Ks

3 Eusticheit, Falk, Avg. d.
ß blrge:meiſier, Abg d. D. N., Yachen, Senner Avg. d. Pr.

“ Harſch, A
Pr.
"WIA Es Ber:/ in. I

Kn Gladbach, Prof. D

? R Eliſe Möhl, “A
* d.-P2.-N,

| Schudy,

8 Dabor, Abg. d. D.

4 ſcheide, EN d. 3
d. D. n Ha

"Dr. med. Steffen,

Facharzt für Haut- und Harnuleiden, -

aus de 1 üd und hat feine
Frais 30 en eſtenpe 3 feins

[Friedrichſtraße 128 (nahe Aunfit,)

bis auf weiteres verlegt.
Sprechſtunden 9-11, 1=-2, 4=5,.

Aus dem Felde zurück

Dr. Hahn A, Cechin!, W39,8peyerer-Str.3 |E
eutrzrg wd Franmert [NTB Baumann;

Bayrouther Str, 1.

Entſchließung.

Wir- unterzeichnete Vertreter des rheiniſchen Volkes im
beſe eit preußtſhen Gebiet erheben lau'en und feierlichen
pruch gezen die in der ausiändiſchen Preſſe zu Tage

paket pn; Beſtrebungen auf Lo-«löſung des linken Rhein» |

uters oder einzelner ſeiner Teile von Deutſchland. Wir
ſtüßen uns auf das in der ganzen Welt anerkannte Selbſt
Beſtimmungsrecht der Völker und verlangen, mit unſeren

Etammwesgenoſſen im Deutſchen Reich vereint zu bleiben. B|8

Da die Teilung Preußens ernſtlich erwogen wird, über»
tragen wir dem von uns gewählt tei CTusſchuß die "weitere
Beacveitung der Pläne auf Errich
iches und. auf dem

ſchaffenden Reichsverfaſſung,

:. Köln, den 1; Februar 1919.
Abg. -d.
D. N., Wikiheim a. - Kreuz»

ec, Andres, Ag d. Pr.
nah, Aſtor, Abg.

Pr. N.,

d.'D. N., M--Gladhach, von Bruchhauſen, Obe bfirger«
bg. d. Pr. N., Cuchenheim, Heowig
öln, "Dr. GE. Zutaune Avg:

d. Pr. N., Herdorf Bene Ee Gijer, Abg. d. Pr. N.,

N., Mountitigen SIGN: Haas, Avg. Pr.-N., Kötn;
N., Her ogenrath, De. HSeß, Avg. d.
Aeteilen Frau Dr. SDeſiverger, Avg. d.
aeob"-Raffauf, Abg d. Pr. N, Woiken,
Janfen, Erſter eigeordneter, Coblenz Pr», Johanſen,
Deer elegere 6 el I Ybg. d.
Abg. d. Pr. N» Köln, Kien, Abg, d. Pr .N., Neuwied, Koite
mann, Abg. D.

d. Pr. N.,
b. Kerwen-
d. D./N., Trier, Lewerent, Abg. d.

. Pr..N., Crefeld,

Abg. d. Pr. R, Köln,
Müder Abg. d Pr.-R, Neuwied, Karl Müller,
Mörs, Peter Müller, Abg -- d:
(iel Neyſes, Abg. d. D, N., Wie Warten Abg. d.
N., Eſchweiler, Oerte!, Aol ».8 6
Umert, Adg. d. D. Endrbeiäen, Ommert,

iB Sunsr,,
A EISEN d.: Pr. R, Saarbrücken, "Oppenhoſf- bg. d-Pr. N., PD

Aachen, Pick, Avg, d, D. R j . Gaagrbrüden,

M 4 fü 33540 eS hen
ecfe, . 0..N,

fer, Abg. d - Röln, Scheerer;

4: 87 ve Em
je TBRIEM /Röltt., "Schlak,“ "E06, d. DN. Köln,
[54067 Abg. Hd, Pr. N., Coy a pps ku SIR '

mitimann, M1) d. N.. GE E65
Abg" dD: N. ude "IZubert, A
„Abg. d Pr. N,, Kellersberg, KENN Abg. d.
Pr- N.,. Ameln-St. Gera, Sollmaun, Abg. d.. D. N.,
Köln, .Stecgmanrn, Abg. d. Pr. R „“Saarb.ü>en, Steger
wald, M Ab d. D-N.. "5 Eliſabeth Snes, Abg. d.
eus, Chriſtine -Teuſch, Abg. d. D. N., Köln,
N- iE Trimvoru, Aba. dD. N., |
Untel, Voge'fang, Abg d. Pr. N,, Eſſen, Frau Dr. Weg»
Pr. N.. Bonn, Dr. Weidtman, Avg.
" Zörgiebel, Abg. dv Pr. 'N.; Köln, --.

CONRAD FELSING |

UHREN-FABRIK *- -. 6
„Berlin W- Unter den.Linden 20. iE

[EIröbie: Uhren Läger,

uTascChenuhren“

„Armbanduhren ..
4b Gola; 'Piatiy und Siber
"dees Qualltät uns Projzuags

--Nur-Ita Werke“ ;
2 Jahre Garantis Zz
""Kö&talog 8720hlenen » (84%!
leder

8 SALM SEDOUAEOE.
aut und Ohno Leuchtet ?

Automobil-FJeparaturen
werden eme Ire jachgemäb zugeh
KRASCHEWSKI

- Q Bern SO16.Köpenicker Sir.116

|. Boberführung von ud va demlG- vod Mulan
- Beerdigungs-Inſtitut

7 49377 50 3
Grieneiſen
4 Gene regſabrit EpenerFuhrpart Aoſtenkeie beratung.

lins
Zentralbyureau: Vein Schöneberg,

Filfaten in allen Stadtgegenden.
Tekegrammadreſſe: Sarggrieneiſen, Berlin.“

Lieferant der Offizier- "und Beamten-Verpine.
; (Germer Eig RC R

Festaizhtungen; Kaden,

Ifen een Kleidung.

einer Weſtdeutichen 81 |

. D. R.. Bernkaſtel, Graf Beitel von Ki

Gymnich, Landrat, Vorfikender des Provinzialaus.chuſies |
der Abpinprovitg.S Edloß Frens b. Horrem, J+ Vergmann, L|
YA Köln; Ty. Bergmaun, Abg. d..D. N., 6i|
Cleve, Blum, Avg. d. D. N,, Crefeid, Dx. Braun, Abg, 6/8

Köln, Farwic>k, Over: |

1.1.1: „R
Kaas, Abz. d. D N., Trier, Kattert,

B. Ut. "Pr. N., Neunkirehen, Bez. TItier, |

8 &rng, Avg. d. dar R., Düren, "Kuckhofi, Ab,
Bg Köln, 'Rüfier8, Abg- d. Pr. N,, Gut Sandfor!

A: vem, PB Prof. Dr. Lauſcher, Abg. d. Pr. N., 4 vun, Segendre, ß
Y Abg.

Mangold; Oberbitrgermeiſter, Saarvrüi>en, * "Meerfetd, |

8 Abg. Z, D. N, Köln, Vers, Abg. d, Zs N,, Kön, Prof.-F
Dr. T /olbenhauer,

eiurich |
Pr, N, Prüm 7

Neuerkirch i. 8

Gaar: |h

7 (den R: Hien Gebieten in] frei-zu uns be]

der: Ww a angehören:

j4in einem Glas;

"„Bülowserra:22 94...

ZJ

reikorps „JIohna“
für Grenzihus M
„unter UÜrmee- Hbe:kommando Gü).

-. Zer Feind“ an. unſerer Marenze erhält dauerad
-. Berſtärtung! 7

“Unſere Linien ſiad zu' ſehwach! ME DA
- Die Gefahr iſt deinzend! - IZaran ändert. auß !
“das Waßſſenfiiäſtandsablommen nichts!

IH füche Männer, die mit mir. entſchioſſen find, die Grenzen. des Vater»
fand2s zu verteidigen: Offiziere, Untz! erojjigiere und Mannic<hajten aller“ Dain
des Heeres und-der Mar.ne. n

38 rechne'beſonders auf meine alte Möweveſaßung.

M „rechne auf die jungen- Männer m ganz Deut" Hland, die in den
ren 21816 und“17 in zazdlloſen Zuſhrif en mic ihre va. Seländiſce Geſinnung
chert haben, - Jetzt iann die Tat fie beweijen.

Ich rechne auf jeden gu'en So daten-und Matroſen.

] Der. Sto!z".des Freiiorps“Doyna ſol jein: Dom Bäterlande zu dienen in
alten, deutſchen Goldatentugenden, in Ordnung, Treue und Gehor;am.

Graf zu Johna,
„Korvettenkapitän, .“
ZA IEE werde ich perſönlich unterjhreiben.

.. Meldang bei mir in Gagan, Artilieriekaſerne.:

Freie Unterkunft und Verpflegung, mobite Löhnung und 6 Vi;
tänticr? Zulage. 2
erfolgt MA cpapitte, und möglichſt Entlaſſungsanzug mitbringen, jür letzteren *

ezaylun
Fü Eiſexbahnfahrt Militärfahrſhein bei der "nächſten Militärbehöcde,
ober „Fahrkarten nehmen, Neiſeuntoſten werden erſezt, +

. “Abzeichen des Freikorp52 Fliegenve Möwe am Kragen. *

* » Wer  ſelpſt verhindert iſt, freiwillig einzutreten, aber gewillt iſt, eine

Werbeſielle für das Freikorps Dohna anzunehmen, . wird geveten, mix ſhrittiic

jeine Adreſſe Atguſeiten:

CIT
Deutſche Brüder!
Die Heimat iſt in Gefahr!

olniſche Berbände drachen des Waſſenſtillſtandes in alte Lands
net etnn Gtädte.. und dringen ae nach 8 m vor, deniſe a
„Ein...Ueverfinten“-..der bolſchewiſtiſchen Welle über unſers Bitlichöit Grenze droht von
Rußland, und im eigenen Lande regen ſich bolichewiſtiſche. fräi der Zer; ? be ba]
def zimt Jof ein wäfiiger Damm entgegengeſeßt. wird, unſer Land. der ie eftlihen
Schi en Saint;

nichtung utid neuer Kriegsnot ausgeſezßt.
... Fretwilligentruppen für den Schuß iwiſeter tgrenzen, "zum. Säen des deut!

haben. ſich gebildet! Aus allen SHE der Bevölkerung melden fich Männer (han Aliers und

Faint ve. Pereit, find, weiter ihr Leben für unſer deutſches Baterland und unſere ZIE
einzuſegen
"Vtrüder! Wor "ſeine Perſon für dieſe rein vaferländiſche Eache t einſe

muß vac Kräſten . den Freiwilligentruppen “für den Dftichug € IE  Berſhun

um ihnen die Durchführung ihrer jehweren Aufgabe au erl M deen

8! ihnen Jemathalen:

- "Große Mittel: find nötig!

H vor? *Sriedensſh! u8 müſſen unſere Gren.

Helft fofort!

en geühert. feine, damit unſer Due
ennen fö

Eiſe tut not!

* 217 Stachſtehend aufgeſührie Bankhäuer und bre ſämtlichen Depa! iteitkaiſen 4
kaſſungen find zend peſt aunter dem GE ORE Ee“ Seveſo und Bocien
Vank für Handel und Ittdaſtrie, . Berliner Handels-Geſellſchaft,
S. Bleichröder, ? * 27 Commerze und an
- Detbrüs, Schi>ler & Co;, - Seutiche Baut; enten
Direction ver Didconto-Gejenfehait, Dresdner Bat,
Mendelsöſohn & €...
Nationaltbank für Deutſchland.

».Sardy & Co.- G. m.
* Mitteldeutſche Ereditbank;
2 Hausfammlungen find ſtrengſtens verboten?
3 Die Verfügung und Kontrolle über dieſe Spende liegt in dey Händen einer Kommiſſion, 6

der Beſehlohaber der Freiwilligentruppen,
un Mitglied der Preuziſchen- Regierung,

„ein Mitglied des Kriegsminiſteriums als Berwaltungshehlede ſämtlicher Tertppen,
=“: . Berlin, 'den 4. Februar 1919. N
Die Reicharegieruig: Sreiwillge „Bietſehafteitfe fie den OſtſOuh Die Preußiſche Regierung:
ee“
Noske. Vollbehr. """ Sieſch. .

Hauptgeſchäſtsftelle: Berlin W 9, Köthener St
Zet aubtgeſeh R , EIT Eurian o043,

z Fern und Nah ] €

Offiziere,

techniſch vorgebildete uind

Kein Wachgein beim Fern 8
„and Nahe «ehen mehr. 8

- Döppeljoenzplazer von
=. das Stü un

Alle modernen Augen, jena 3
Bequeme Hornbi 3

'E.Petitpierie,
Options Anztalt, nogr. 1820. 5) &

"BERLIN, Friedrichstr. 69 3
Nahe“ Untergrundbahn. 8 ue

M.-G.-Offiziere für den

) Grenſtuk 0

geſucht, Kebliche Vedingungen und Ses
ſondere Zulagen... Meldungen ſofort -an-

Kommandeur-der - -
&Kampfwagen-Ubteilungen

: Charlottenburg, Schlüterſtraße 1%

“Spezialität:
„Baariärten
Blondieren
Haararkeiten

Keina.Phan-
fagie-, .
gondern "normals Preize

