„AH 649
A 352

Morgen -Ausgabe.

Begründet

». AB
de
WFS

“w

Freitag, 20. Dezember 198

itun

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

pur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken:

Die Vonraiache Zeitung erzehelnt zweimal täglich (morgens and abends), an Sonn- und Festtagen
Finanz- und Hondelüblatt, Grundatficks», Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reize und Wandernng,

Literarische Umacban, Wigazengehaftliche Sonntags Beilage,

Allgemeine Verlozungs + Tabelle.

Bezug: In (Jroß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl zweimaliger Zustelinng. Durch die Pot monatlich
9.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 30 Pf. u. 4) * Tenerungszuschlag, *
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nhmmer.
Annahme im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 23-26, und in allen Gegohäftsatellen des Verlages. |

Im Veriage von Ulletein & Co Verantwort. ſürdie Redaktiob
(wit Ausnuabwe des Bandeisteils): B. Bachmanv ip Berlin

Wahl zur National-Verlam!

Schriftleitung: Berlin 81 68, K

"oan,

R

o<ftraße 22-26

Fernsprech - Zentrale; Uliatein & Co, Moritzp'atz 11800,

In der geſtrigen Sitzung des Reichskongreſſe3 wurde der Antrag Cohen, die Wahlen zur National-
verſammlung bereit8 am 19. Januar vorzunehmen, mit überwältigender Mehrheit angenommen,
Ein Antrag Däumig, unter allen Umſtänden am Räteſyſtem feitzuhalten, wurde abgelehnt.

Die Entſcheidung.

Die Reichskonferenz der Räte hat die Frage „Natiowalverfamm-
kung oder Räteregime“ unzweideutig beantwortet. Gegen eine ver-
ſchwindende Minderheit hat ſie die Wahlen für die Nationalver-

. fammlung auf den 19. Januar, den friüheſtön Termin, der vorge»
ſchlagen wurde, angeſeßt. Die Scheidung der Geiſter war ſo unzwei-
doutig erfolgt, daß die Minderheit nicht einmal verſuchte, Über die
Frage des Termins eine Kraftprobe zu machen. Durch dieſe Ent-
ſcheidung zugunſten der Nationalverſammlung wor indirekt ſchon
ausgeſprochen, daß der Kongreß der A.- u. S.-Räte Deutſchlawds
die Räteverfaſſung als Dauereinrichtung adb-
leh.ntund ſie nur als Proviſortum bis zur Schaffung endgülti-
per „Verhältniſſe durch die Nationalverſammlung betrachtet, Im-
merhin war es wertvoll, daß die Unabhängigen eine Abſtimmung
auch über den Antrag Däumig herbetführten, deſſen entſcheidender
Saß verlangt, „daß unterallen Umſtänden am dem Räte»
fyſtem als Grundlage der Verfaſſung der ſozialiſtiſchen Republik
feſtgehalten wird, und zwar derart, daß den Räten die höchſte ge+

/ fehgebende und Vollzugsgewalt zuſteht." Die namentliche Abſtim-

mung ergab die Ablehnung dieſes Antrages mit faſt vier
Fünfteln Mehrheit, Unter den ablehnenden 344 Delegierten befan-
den ſich wur 10, gruppiert um Dittmann-Hamburg, die erklärten,
daß ſie das Räteſyſtem neben der Nationalverſammlung beibe-
halten wollen.
; Die Vertreter der A.- und G.-Räte des ganzen Reiches haben
durch ihren Beſchluß der Nationalverſammlung freie Bahn ge-
Ichaffen- Sie haben damit die ganze Entſcheidung in die Hand
des deutſchen Volkes -gelegt, ohne Vorbehalt und ohne
ESdwanken, in der Uceberzeugung, daß auf dieſe Weiſe die Er-
xungenſchaften der Revolution feſter begründet werden, als durch
alle Verſuche, „Sicherungen“ gegen den Volkswillen zu ſchaffen
und die augenbliklichen Machtverhältniſſe durch künſtliche Mittel
zu konſervieren. Damit hat die Mehrheit ein Maß politiſcher
Einſicht bewieſen, das ihren Vorgängern in dem Hauſe in der
Prinz-Albrecht-Straße gefehlt hat. Auch der politiſche Gegner
wird das vorbehaltlos anerkennen müſſen. Denn dieſer Beſchluß
dient nict nur im beſten den Parteiintereſſen der Sozialdemo-
kratie, ſondern trägt auch dazu bei, den politiſchen Konſolidie»
Xungsprozeß zu fördern,

Auch für die Uebergangszeit hat der Kongreß klare Ver»
hältniſſe geſchuffen. Die Regierung hat ſich bisher gegenüber den
Klagen über ihren Mangel an Entſchlußkraft auf die Hemmungen
berufen, die ihr durch die Diktaturgelüſte des Berliner Vollzugs-
rates bereitet worden ſind. Dieſe Hemmungen ſind ſeßt weg-
gefallen. Die Reichskonferenz hat bis zur anderweitigen Roge-
Iung durch die Nationalverſammlung, die geſehgebende
und vollziehende Gewalt dem Rat der Volksbeauf-
tragten übergeben. Dieſer Beſchluß wurde bereits am Mittwoch
göfaßt. Geſtern verſuchte die Unabhängige Frattion, untorſtüßt
von dem Regierungsmitglied Barth, dieſe weitgehende Machtvoll»
kommenhoit 'auf den Wog der Interpretabion zugunſten des
Bentralrates einzuſchränken. Die Möohrheit gab Jedoch unzwei-
deutig dem Willen Ausdru>, daß der Zentralvat zwar das Recht
habe, die Rogierung abzuberufen, wenn ſie nicht mehr ſein Ver»
trauen genicht, daß aber im übrigen der Regierung freie Hand
gelaſſen wird, um im Notfalle raſche Entſcheidungen troffen zu
könnein

Nicht nur in fachlicher Beziehung hat feßt der Rat der Volks-
beauftragten die Handlungsfre:heit, die er beanſprucht, um das
von Cbert gegebene Verſprechen, „mit Znitiative und Energie-
durchzugreifen“, zu erfüllen. Auch die perſönlichen Hem-
mungen ſollen wegfallen. Während im bisherigen Vollzugsrat
Ledebour und Richard Müller den Ion angaben, der die Muſik
macht, iſt der neue Zentralrat, der aus 27 Mitgliedern beſteht,
ausſhließlich aus Mitgliedern zufammengeſekt, die auf dem
Boden der Regierung ECbert-Haaſe ſtehen. Di nabhängi
Frakttön acb die Erklirung ad, daß ſie ſic) nicht au der Wſti
zuu; betciige, da ihre Forderungen nicht erjüllt worden ſeien,

%W
So wurde die Vorſchlagsliſte der Mehrheitsfraktion ohne Digs-
kuſſion-angenommen. Sie enthält neben Vertretern der Oſt- und
Weſtfront und Heimaktruppen Partei- und Gewerkſchaftsführer
aus allen Teilen des Reiches, darunter. Leinert-Hannover, Herbert«
Stettin, Lampel-Hambatrg, Zörrglobel-Köln, Max König-Dort-
mund. Von den bisherigen Mitgliedern des Volizugsrates ge-
hören der neuen Kontrollbehörde nur. CohenNeuß und Guſtav
Heller an, Die Wahl wurde von der äußerſten Linken mit Rufen
des VWo.ßfollens begleitet. Dabei taten ſich beſonders einige
Mündener Eoldatendelegierte und ein Matroſe hervor, die
die Mehrheit abwechſelnd als „Zonterrevolutionäre“ und „Ge-
ſindel“* bezeichneten.

Im Übrigen war der geſtrige Tog im weſentlichen ohne Störungen
verlaufen, In ſpäter Abendſtunde gab es aber doch noch lärmende
Zwiſchenfälle, an denen ſich die Spartakus»Galerie in einer Weiſe
bobeiligte, die bel den Delegierten aus dem Reide ſtarke Gnt-»
rüſtung gegen die „Borbiner Großſchnauzen“ erweckte. Es waren
nämlich geſtern abend bereits eine Anzahl von Delegierten abge-
veiſt, die durch dringende Arbeiten in ihre Heimat berufen wurden,
Andere wollten folgen und fo hatte man beabſichtigt, den Kongreß
noch geſtern zu Ende zu führen, Auch bei dieſer Gelegenheit gab
es, übrigens unfveundliche Auseinanderſehungen zwiſchen Barth
und Ebert.

Die eigentliche Entſcheidung iſt aber gefallen. Die provi-
ſoriſche Regierung Ebert-Haaſe iſt von dem revolutionären
Parlament beſtätigt worden, Zeht muß ſie zeigen, was

MIR E EREN Kamen ad

Die Ergebniſſe der Reichskonferenz.

Die Abſtimmungen in der geſtrigen Nachmittags»
fihung der Reich8konferenz der Ar u. S.»Räte, lber
deren Verlauf wir in der zweiten Beilage berichten,
hatten folgendes Ergebnis:

Der Antrag, die Waffenſtillſtand8kommiſſion zu de»

fung unbeſchränkter Wahlagitation zur Nationalver-
ſammlung in den befetten Gebieten einzutreten wird
faſt einftimmig angenomuten.,

Der Antrag Geyer (Unabhäng.), den Wahltermin auf
ven 16. Mär» anzuſeen, wird gegen etwa 50 Stimmen
abgelehnt, gegen eine größere Mindeyheit ex< die Be»
ſtimmung bes Wahrlgeſetzes, wonach am 16, Februar
gewählt werden ſoll,

Der Ankrag Cohn, die Wahl am 19, Februar vorzue-
nehmen, wird mit etwa 400 gegen etwa 50 Stimmen
angenommen. (Die Linksradikalen und einige Iribünen»
beſucher brechen in Pfuirufe aus, die abcr in dem Händeklatichen
der Mohrheit untergehen, =+“ Vorſ. Leinert bezeichnet di? Pfui«
rufe, die mit dex Meinungsfreiheit der Delegierten nicht zu ver-
einbaren ſind, als des Kongroſſes unwürdig. (Lebh. Beifall, Ein
Linksraditaler ſchreit: Schulmeiſter! == Heiterkeit.)

Der Antrag der Demokratiſchen Fraktion, wonach der
Kongreß erwartet, daß die Reichsleifkung unter allen
Umſtänden für Gewährleiſtung des freien Wahlrechts
au alle deutſchen Lanvesteile ſorgt, und daß ſie fich das
hex mit größter Entſchloſſenheit dagegen wendet, daß
fvemve Staaten unter Vergewaltiguug des Völker»
rechts durch Ausſchreibung von Wahlen in reinveut«
ſzen Geovieten das GSelbſtbeſtimmuvrgsrecßt des deute
jehca Voltes vereiteln, wird mit großer Mehrheit an»
genommen,

Fin Proteſt gegen alle Ybſonvorungsbeſtrebungen,
vor weiter evilärt, daß nur der grvoßbeutfche vemokra»
„Leich ſozialiſtiſche Einheitsftaat die Gewähr vaſity
bietet, vais vas deutſeho Bolf zur höchſten kuiturolien
vnd wirtſcl aftlichen Eittdic'tung eitpypgehoben worden
kann, wirb gleichfalls mit überwältigender Mehrheit
AUSCHORHNCH

Sozialiſierung.

Wa38 nicht ſozialiſiert*werden darf.
; 4 Von '
Oberbergrat Dr. Paxmann.,

In der Tagespreſſe iſt eine Mittekiung Über Erklärungen vev»
Hroibet worden, die der Preußiſche Finanzminiſter Simon dem
Gehriftleiter des vollswirtſhaftlichen Teils der Deutſchen Allge-
meinen Zeitung Über das Problem der Vergeſellſchaftung von ge-
werblichen Betrieben gegeben hat, Nach Form und Inhalt dieſer
Mitteilung läßt ſich annehmen, daß ſie dem Heyrn Finanzminiſter
im Wortlaut bekannt und mit ſeinem Wiſſen voröffentlicht iſt,
daß alſo dieſe Erklörungen eine proorammatiſche Bedeutung haben
ſollen. Hieran wird nichts 'dadurch geändert, daß der Herr Miniſter
mehrfach darauf hindeutet, daß er ſelbſt niht die zuſtändige Stelle
für die fraglichen Maßnahmen ſei und dabei auch auf die dafür
eingeſezte Kommiſſion verweiſt. Es dürfte von allgemeinerem
Intereſſe ſein, die Gedankengänge des Herrn Finanzminiſters ehwasg
näher zu beleuchten, ſoweit das im beſchränkten Rahmen eines
Zeitungsartibels möglich iſt. Es mog dabei von vornherein anere
kannt werden, daß ſeine Ausführungen ſächlich "gehalten ſind und
fich von mancherlei Uobertreibungen, die ſonſt heute vielfach an
der Tagesordnung ſind, freihalten. Dementſprechend ſollen die
einſchlägigen Frogen auch meinerſeits ohne parteiliche Voreinge-
nommenheit, ſoweit dies eben bei einer ſolchen Materie möglich iſt,
behandelt werden, + 5,4

Der Hauptangelpunkt des ganzen Probloms Aſt zunächſt in der
Frage zu ſuchen, wel< e Betriebe vergeſellſchaftet werden ſollen.
Gerade über dieſen wichtigen Punkt ſind die Ausführungen, wie
es bef dieſer Art von Erörterungen meiſtens der Fall ift, ziemlich
unbeſtimmt gehalten. Wenn hierzu geſagt wird, daß nur die hier»
für „veifen“ Betriebe vergeſellſchaft werden ſollen, ſo iſt man da-
mit der Löſung nicht viel nähergerü>t. Welche Betriebe ſind denn
reif? Der Herr Miniſter gibt denn auch ſelbſt zu, daß dies eint.
rolativer Begviff ſei, und es hänge hierbei viel davon ab, welche

; 19 t , Hierüber beſt, be
auftragen, ſofort in Verhandlungen über die Geſtate | Form der Sozialiſierung man finden werde. Hierüber beſteht aber

wiederum nach Anſicht des Herrn Miniſters keine Klarheit. Als
tatſächliche Beiſpiele für „verſtaatlichungsretſe“ Betriebe wird dann
doch eine ganze Reihe von Induſtrien namhaft gemacht, ſo die
Wafſeninduſtrie, die Eloktrizitätzinduſtrie, Stromgewinnung und
darüber hinaus noc „zahlreiche Möglichkeiten“, wie Kohle-, Kalie,
Zementinduſtrien, Ziegeloien, <hemiſc<he Induſtrien uſw. Die Textil
gewerbe, die ſog. Konfeltion uſw., werden nicht erwähnt, ebzaſo»
wenig das Bantgewerbe. Dagegen wird auch von Handelsmono-»
polen und Bodenverteilung geſprochen. Da auch von der Rüſtunag-
induſtrie geſprochen wird, wird man auch die Schwerinduſtrie mit
zu dem Verſtaatlihungsprogramm rechnen müſſen, denn die Rü-
ſtungsinduſtrie dürfte nach dem Friedensſ<luß keine Bedeutung mehr
hoben, zumal im Falle der Verwirklichung eines Völkerbundes.
Nach Anſicht des Herrn Miniſters iſt es alſo ein gewaltiger Krois
von gewerblichen Betrieben, die für die Vergeſell/haftung in Frage
kommen, urden?lich weite Gebiete des gewerblichen Lebens ſollen
hier fiir die Reform geeignet ſein. Das Bild freilich wird mur
Hüchtia hingeworfen; beſtimmte Hinweiſe dafür, welche Auswahl
unter den zahlloſen beſtehenden Betrjeben der einzelnen Gewerbs-
zweige getroffen, und wo zuerſt angefangen werden ſoll, da man
ja doch eine Zahrhunderte alte, aus den natürlichen Bedingungen
des Landes ovganiſch omporgewachſene Wirtſchaftskultur mit einem
Schlage nicht beſeitigen kann, werden nicht gemacht. Nur ein
Unterſcheidungsmertmal wivd hervorgehoben, welches allerdings
oußerordentlich bemerkenswert iſt. Es ſollen nämlich nur ſolche
Betviobe in Betracht kommen, bei denen ſichere Gewinne erzielt
werden. „Unſichere Unternehmungen kommen vorläufig nicht zur
Vergeſellſchaftung; denn auf Experimente können wir uns nicht
einlaſſen“, ſagt der Herr Miniſter wörtlich. Wo ſoll denn nun
hiernach die Grenze zwiſchen den für die Reform „reifen“ und den
„richt veifen* Betrieben gezogen werden? Nach obigem Wortlaut
offenbar da, wo die Rentabilität eines Betriebes anfängt. Die
unrentob'en Betriods bleiben alſo verſchont, und die daran Betei»
ligten können betreffs ihrer Enteignung ſo lange ruhig ſc<lafen,
bia ſtz m't ihrem Gelde und ihrer Arbeit die Betriebe rentabel
gentacht haben, ' Erft dann tritt die Euteigitung auch an ſie heran.
Eine einmoliae Vollziehung der Maßnohme würde ja dem Zweck
nicht entſprechen und erſt recht keinen Sinn haben,

11 801, 11802 bis 11 850, eowis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291, '

ung am 19. Jantar.
ebi, fs j:
7 Man braucht Über die Juſtänke, bie fich bel elner Berartigen
Per?pöttive notgedrungen ergeben müſſen, eigentlich kein Wort zu
verlieren, Es genügt die Frage, wo ſich noc<h Leute finden werden,

. Die unter ſolchen Umſtänden noch ürgendwelcem Gewerbefleiß
pbliegen. Folgerichtig muß doch dann gerade dasjenige eintreten,
was der Herr Miniſter an anderoxr Stelle als ein Verbrechen be»
zeichnet, nömlich „jede Verringerung der Produktion und der Pro»
Duttionsfähigfeit“,
alles vornw.eden werden,“ == ſogt er == „was dazu beitragen
könnte, unſere wirtſchaftliche Leiſtungsfählgkeit zu ſchwächen, oder
gar zu lähmen. Es wird bofonderer Wert darauf zu legen ſein,
daß durc< die Bergeſellſchaftunmg keine Unterbrechung der biaherigen
Tätigkeit eintritt, denn wir haben alle das gleiche Intereſſe an
Her bisherigen Höchſt!ö'ſtung.“ Dieſe Vorſäße ſind ja an ſich durch»
aus achtungswert. Wie will aber der Herr Finanzminiſter die
Produktionseinſchränkungen und Zerſtörung vermeiden, wenn er
den Gewerbetreibenden auf der anderen Seite ſene vernichtenden
Ausſichten eröffnet? Was ſoll bei einem ſolchen Ausbli> mit den
unzähligen Betrieben auf allen Gebieten geſchehen, die noch in der
Entwiekiung find und die eyſt einen Gewinn verheißen, wenn bei
weiterer /Auoreifung auch ihre Zeit gekommen und die erſehnte
Stuſe der' Blübo erklommen ſein wird? Wie ſoll es beiſpielsweiſe
auf dem Gebiete des mir durch meinen Beruf zuſüllig nahe»
ſtehenden Bergbaus werden? Hier ſind die als ein Verbrechen
anzuſehenden Bilder der Verringerung der Produktion nicht nur
Mit Sicherheit in zahlloſen Fällen zu exwarten, ſondern bereits
zur Tatſache geworden. Tre wenn auch nur theoretiſchen Etörte-
rungen über die Vergeſellichaftung haben hier [chon im Sinne des
Herrn Finanzminiſters verheerend gewirkt. Zufälligerweiſe liegen
mir einige Berichte aus den füngſten Tagen über Fälle vor, bei
denen die Betriebseinſteliungen bero:ts vollzogen ſind. In einem
Falle heißt es in dem Bericht wörtlich, nachdem zuvor Aus-
führungen über den Betrieb gemacht worden ſind:

„Es war nun gelungen, dto für die gewannten Anlagen erfovder-
lichen größeren Kapitalien in reichſtem Maße zugeſagt zu crha'ten,
womit die Zukunft ves Unternehmens, one Zuvaße zu erheben
geſichert war. Dieſe Zuſage iſt vor eiav32n Tagen infolge der durch
die lezten Ereigniſſe eingetretenen Boanruhigung und die Befürh-
tungen für die zukünftige Rentabilität privater Betricha zurück
gezogen worden,“

In einem andern Falle heißt es am Schtuſſe des Betviebaberichtes
wörtlich:

„Es wird die Gewerkſchaft abwarten, ob die gepkant2n Negie-
rungsmaßnahmen die Inpeſtierung ſo großer Kapitali:a in dem
Unternehmen überhaupt noc rechtfertigen,“

Die in dieſen Betrieben beſchä'tigten Arbaitex haben alſo mit
ihren Familien ihr Brot bereits verloren,

Die angeſührten Beiſpiele ſind an ſich nicht von erſchittternder
Wichtigkeit, wenn auch gerade bei dem zu befürchtenden Verluſt
unſerer Haupt-Eiſenerzlager jeder kleine Betrieb natürlich doppelt
wichtig iſt, Vox allem ſind aber dieſe Beiſpiele beredte Symptome
dafür, wie weit die wirtſchaftliche Beunruhigung bereits um ſich
gegriffen hat, Es kann auh nicht dm leiſeſten Zweiſel unterliegen,
we unter dem Druc> der boſtehenden Unſicherheit die Erzeugung
auf allen Gebieten zurüdgehen mad eine entſprechende Verringerung
der Arbeitsgelogenheiten ointreten muß, und das zu einer Zeit, wo
von allen Parteirichtungen gleichermaßen die Parole ausgegeben
wird, daß Arbeitsgelegenheit fovtel wie irxgendmöglich gewa
werben muß, und der Herr Miniſter ſelbſt betont, daß oberſtes
Ziel fein mäſſe, die Produktion [o fehr wie möglich zu ſteigern,
Nebrigens kommen auch aus Weſtfalen ſchon Nachrichten über
Jehr umfangreiche Arboiterentlaſſungen, Cbenſo wenig wie zur
Liebe, wird ſich dex Menſch dazu zwingen laſſen, ſeinen Arbeitb-
eifer und ſeine Neigung einer Sache zu widmen, die ehm nichts
verſpricht. Beſonders gerade im Beradau, und diefer iſt doch
gewiß einer der allerwichtigſten Wirtſchaftsgeblete, Jeglichex Berg»
Pau muß, bevor er zur Blüte reiſt, eine unſichere Entwilungs-
periode durchmachen; der vielfa<ße Wechſel im Verhalten der
Lagerſtätten exfordert vox allem Ausdauer und Wagemut. Pere
ſönliche Liebhaberei und Phantaſie ſpielen auch eine Rolle, alles
Dinge, die durchaus an ver Perſönlichkeit haften und in kom-
ntuniſtiſchen Botrioben, in denen keiner etwas Über den öden
Durchſchnitt zu verlieren ober zu gewinnen bat, ſchwerlich auf-
gebracht werden dürften. Wer wird überhaupt noch neus Gruben

Uirich v. Wilamowitz-Möltendorf

Zu feinem 70, Gehburtätag,
Von

H. v. Arnim,
6 Pvofoſſor der Univerſität Frankfurt 6, M.

/"* Am 22, Dezember feiert Ulrich vy, Wilomowiß, der führende
Mann der deutſchen Wiſſenſchaft vom Heldenentum, ſeinen ſted»
Bigſton Geburtstag, Die hange Sorge um Deutſchlands Zukunft,
die uns in dieſer dunklen Zeit dex Winterfonnenwende erfüllt,
dayf ums nicht hindern, ihm an dieſem Tze unſere Dankbarkeit
und Verehrung zu bezengen, Mancher aus der nun abgeſchloſſenen
Epoche unferer Geſchichte hat die ſ<were Schikſalsprobe des Welt»
Frieges nicht beſtanden. Um ſo ſtolzer und freudiger wollen wir
auf die Männex hinweiſen, die ſchon bisher dem deutſchen Namen
in der ganzen Wot Chre gemocht daben und auch für die neue
Beit als vovbildlich gelten dürfen, Ehe es bei den zimliſſerton
Völkern üblich wurde, alles was deutſch ſt, zu verfemen, iſt
Wilanowiß von ſeinen Fachgenoſſen bei allen Bölkern als einor
der grüßten Meiſter ſeiner Wiſſenſchaft anerkannt worden, Iekt,
wo wir auf gerechte Beuyteilung deutſ<en Weſens und deutſcher
Leiſungen vonſeiten der anderen Völker zu verzichten gelernt
Haben, wollen wir wenigſtens ſebſt gerecht gegen unfexs großen
Männer ſeien, nicht, um fortzuſchreiten, auß die geſunden Grund»
lagen unſeres bisherigen Lebens geringſchößen und zerſtören,
In dor Perſon dieſes Mannes, deſſen Wirkſamkeit ſic durch die
"gange Zeit des deutſchen Kaiſertums exſtve>t, ſchön wir echte
deutſche Wiſſenſ<aft yerkörpert, die auh für das neus Deutſch-
tand vorbildlich bleibt,

Seit mehr als vierzig Jahren dat Wilamowiß als ordentlicher
Profeſſor der Aäſſiſchen Altertumswiſſenſc<haft an deutſchen Hoch»
ſchulen gewirkt, ſieben Jahre in Greifswald (76-83), zweimat
Aeben in Göttingen (8%-»97) und dreimal ſichen in Berlin
(97-18), In dieſer Zeit hat er in Methode und Ergebniſſen allen
Teilen der Wiſſenſchaft vom Hellenentum Fortſchritte gebracht, die
nicht einmal in. ihren Grundzügen darzulegen bier verſucht
werden kann, Denn mit ſtaunenswerter Geiſteskraft und Avbeits-
eneyaie hat er == ein wahrhaft dämoniſ/cher Menn im Slwue der
Griechen = das ganze ungeheure; Gebiet ſeiner Wiſſenſchaft all»

„Um dieſe nicht eintreten zu laſſen, muß.

aufſelicßen woſfen, wenn er ffir dis anfänglichen Opfer unb Ent-
täuſchungen niht zum mindeſten die Hotfnung auf ei . ſpätere
Entlohnung hegen darf? Man denkt wohl unwillkürlich bei dem
Verſtaatlihungsproblem =- und der Herr Finanzminiſter tut dies
ja auch = nur an die proſperierenden Werte, Die zahlloſen ver-
luſtbringenden und auf halbem Wege ſte>engebliebenen Betricbe
ſieht man nicht, und ebenſo wenig die Kapitalien, die der Berg-
bau dauernd auf Nimmerwiederſehen verſchlingt. Wos für den
Bergbau gilt, trifft im weſentlichen auch für die Mehrzahl der
anderen Gewerbe zu. Ueberwiegend ſind gewerbliche Unter-
nehmungen ſtets mit Riſiko verbunden, namentlich in ihren An-
fangsſtadien, Da der Staat nur ſichere Unternehmungen be-

treiben will und das Privatkapital durch die Furcht vor ſpäterer
Enteignung zurü&geſchre>t wird, ſo müſſen alſo auch hier die
gleichen Folgen eintreten, (Ein zweiter Artikel folgt.)

Eine Reichsbahörde für Außenhandel,

Wie die „Deutſche Allg. 3tg.“ meldet, ſHweben zurzeit Ver
handlungen zwiſchen dem Auswärtigen Amt und dem
Reichswirtſ<aftsamt auf Errihtung einer neuen Ve-
hörde, in der die Angelegenheiten des Außenhandels be
arbeitet werden ſollen. In der Hauptſache handelt es ſich hierbei
um eine Auskunftsſtelle iber alle Fragen der Ein- und
Ausfuhr, die äls Informationsſtelle für Behörden und Privat-
Intereſſenten gedacht iſt. In der neuen Behörde ſollen die Ab-
teilungen des Auswärtigen Amts und des Reichswirtſchaftsamts
vereinigt werden, die ſich bisher nt den Fragen des Außen-
handeis beſchäftigt haben. Dazu gehört auch dige Herausgabe der
Beitfchrift „Nachrichten für Handel, Induſtrie und Landwirtſchaft“.
Als Kommiſſar des Auswärtigen Amts zur Einrichtung der neuen
Behörde iſt der frühere deutſche Generalkonſul in Rew York,
Geheimer Legationoroat Falde, ernannt worden, Auch das
Ro.c<hswirtſchaftsamt hat einen Kommiſſar delegiert,

Eine vnbowieſene Behanptung. Im amerikaniſchen
Genatzausſchuß zur Unterſuchung der deutſchen Propoganda
wurden Echriftſtlüce zu Protokoll genommen, die bei der Eroberung
von Paläſtina durch die Engländer im Quartier von Papen vor-
gefunden wurden, Nach dieſen Schrifsſtüc>en hätte Deutſchland im
Oktober 1918 einen U-Bootkrieg gegen Holland und Skandinovien
geplant. = Dem Rat der Boltsboauſtragten iſt von einem ſolchen
Planie nichts bekannt,

England ſperrt die Kohlenauneſuhr, Der ſtaatliche
däniſche Kohlenverteilungsausſchuß teilt mit: Im Anſchluß an
die am 3. d, M. verſandte Mitteilung, daß die Verſchifſung von
Kohlen und Koks aus Schottland einſtweilen eingeſtellt iſt, ex»
klärt dex Ausſ<huß, daß däniſche Einfuhrhämdlex von Uhren VBer-
bindungen in England Telegramme erhalten haben, wonach jeht
auch die Verſchiffung von Kohle und Koks aus England einge-
ſbzllt iſt, da der engliſche heimiſche Verbrauch die ganze Pro-
duktion für ſich forderte. Eine gleichlautende Mitteilung iſt auch
an die Intereſſenten in Norwegen und Schweden ergangen.
Die norwegiſchen Seelevfe gegen Havelo> Wilſon,
Dor norwegiſchs Matroſen- - und Helzerverband hat einen Proteſt
en den Präſidenten der internationalen Seemannsvevoinigung
Hat olod Wilſon gerichtet. Die Verſammlung erklärte, daß ſein
uſreten währen des Krieges mit ſeiner Stellung als Präſident
ber intormationalen Geomannsvereinigung unvereinbar geweſen
ei, Die norwegiſchen Seeleute müßten [ede Veratiiwortung fü
eine Handlungsweiſe ablehnen, die lediglich auf ſein perſönliches
Konto komme, da ſie in ofſenom Gegonſaß au dex Auffaſſung der
internationalen Arbeiterklaſſe ſtünde,
Die Aufhebung dex Abgabefreihekt dey Fürſten. Durch
eine Berovonung der ppeußiſchen Regierung werden die Beſtim-
mungen Über Befreiung dex Mitglieder des vormaligen Könige
lichen Haufes, des vovmalbigen Hohenzollernſchen Fürſtenhauſes, des
vormaligen Hannoverſchen Königshauſes, des vormaligen Kur-
heſſiſchen und “des voymaltgon Herzoglich Naſſauiſchen Fürſten»
hauſes von der Zahlung der Gerichtsgeblihren, der Eimdommen»
und Ergänzungsſbeuer, dex Gomeindeeinkommenſteuer, dex Stem-
pelſteuer und ſonſtiger öfſentiicher Abgaben aufgehoben.

mählfch ſo umſpannt, daß ſie gleichſam in dem einem Manna ver-
körpert ſich darſtellt, Zede Einzelheit in dex literariſchen, ur-
kundlichen, monumentalen Hinter:oſſenſchaft des Griec>entums
hat er mit ſc<härfſber Kritik auf ihre Tragweite für die geſchicht»
liche Erkenntnis geprüft und in das Geſcoytoti1d der antiken
Geiſtesgeſchichte, das ſich immer reicher und klarer in ſeinem Geiſte
ausgeſtaltet hat, ſo auſgenommen, daß ſie mit anderen Einzel-
keiten, nahen und fernen, in fruchtbare Berührung treten kann.
Aber zufammenfaſſende Darſtellungen ganzer Gebiets der Wiſſen-
ſchaft hat er nur in feinen filr weitere Kreiſe beſtimmten Schriſten
gegeben (3. B, „Griechiſche Literatuvgeſchichte" und „Start mb
Qeſeliſchaft dev Grieden* in Teuhners „Kultur der Gegenwart“),
ſeins ſtrengwiſſenſ<aftlichen Werks ſind, wenn nicht Ausgoben
und Kommentare, immer Untepſuchungen. Denn ſeins Arbeit
war, troß ihrer auſs Ganze gehenbhen Breite, ſtets vordyingends
Forſchung, nicht ordnende und ſchmücends Darſtellung fremder
Forſchungsergebniſſe. Eine ſole Forſchung ſtrebt micht nach dem
Wſchluß dur eine Darſtellung, die do<ß nur eine vorläuſige
fein Wnnte. Auch liegt für Wilamowiß nicht, wie für viele
Hiſtoriker, dex Forſchungszwe& nur in dem Goſambild einer
großen Entwielung, ſondern, eHt philologiſch, ebenſoſeht in jedem
einzelnen Stli> begriffenen Lebens, jedem wohl verſtandenen
Kunſtwerk oder Dokument,
Auch als Dozent, nicht nux als Forſch, erſcheint ex mir
dämoniſch; Hex woipa würde Plato ſeine Eigenart genannt
haben, (Unſex Ausdrue „gental* iſt die lateiniſche Ueberſehung
bes griechiſchen dam/vioc), Er beſißt, wie wenige, die Gave, in
begabten jungen Leuten den wiſſenſchaftlihen Forſchungstrieb zu
werken und ſie über ſich ſe:bſt hinauszuheben, Er macht es ſenen
Hörern nicht leiht und geht nicht darauf aus, itnen fertigen
Lernſtoff zu bequemer äußerer Aneignung darzubieten, Indem er
ſelbſt in den Vorleſungen mit ungelöſten Problemen ringt,
zwingt er au ſeins Hörer dazu. Aber die Wirkung goht nicht
nur von dem verſtandesmäßig begrifflichen Inhalt ſeinex Worte
aus, ſondern auch von ſeinem Auge, ſeinem Mienenſpiel, von der
Oziz polpa, bie ihm verlichen iſt Vieles Venſhliche, z. B
bet der Erklärung von Dichtern, iſt ja auch auf verſtandesmäßigem
Wege kaum übertragbar. Das Dämoniſche muß helfen, wie wir
es bei großen Schauſpielern finden. ij
Eo wenigſtens iſt mix, der ich zu ſeinen äfteſten Schülern aus
fe:ner Greifswalder Zeit gehöre, ſeine Lehrweiſ? damals exr-
[<ienen. Er wußte auch im Seminax unſer Gewiſſen jür ſtrenge

NE
N

j

- Das ruſſiſche Gel4,

Neue Enthüllungen Joffes gegen die Unabhängigen

Das Organ der Unobhängigen Sozialdemokraten „Die Frei-
Heit“ hal in ſeiner gefirigen Morgenausgabe einen neuen Funk-
ſpruch des früheren ruſſiſchen Botſchafters in Berlin Joffe ver»
öffentlicht, worin dieſex die Behauptung aufre<terhält, daß die
Unebhängige Sozialdemokratiſ<he Parts, Deutſchlands mit ruſ-
ſiſ<em Gelde unterſtüßt worden ſei, Mon wird ſich' er-
innern, daß urſprünglich beſonders Haaſe und Barth ks
ſchuldigt worden waren, dieſes für Nevolutionszwe>e beſtimmte
ruſſiſche Geld in Gmpfang genommen zu haben. Beide hatten die
Beſchuldigung zurü>gewieſen. Der neue Funkſpruch Zoſfes
ſtellt nun feſt, daß das Geld allevdings nicht an Barth direkt ge-
gangen ſei, ſondern an einen erfahreneren und darum vertrauens»
würdigeren Mittelomann. Barth habe aber gewußt, woher
das Geld ſtammt, Dies habe er Joffe gegenüber 14 Tage vor
Ausbruch der Revolution beſtätigt, Die Beſchuldigungen gegen-
über Haaſe ſind in dem neuen Funkſpruch milder. Haaſe wird
nur als Zeuge für die enge Verbindung zwiſchen den deutſchen
Unabhängigen und den ruſſiſchen Sozial«“ſten aufgerufen, ferner
dafiir, daß die Unabhängige Partei finanzielle Beihilfen für den
Verlag von Drucſchriften aus Rußland empfangen. habe. Dieſe
leßtere Behauptung beſtreitet nun Haoſe in einer Suſchrifk
an „Die Freiheit“, Von Barth iſt in dem Unabhängigen-Blaitk
keine Rede.

Nunmehr wird aber ein Abſaß aus dem Funkſpruch Zoffes
veröffentlicht, der von der „Freiheit“ nicht wiedergegeben wor-
den iſt, Dieſer wichtigſte Teil des Funkſpruchs, dex ſeinen
Echluß bildet, lautet: 4

„Ih möchte dieſen Anloß benußen, um dem Rehtsbeiſtand der
ruſſiſchen Botſchaft in Berlin Horxn Reichstagsobgeordneten Dr.
Oskar Co hn mitzuteilen, daß jene 550 000 M. und 150 000 Rabel,
die er von mir in der leßten Nacht vor der Ausweiſung, und zwar
als Mitglied der U, S. P. zur Förderung der deutſchen
Revolutton erholten hatte, in jener Nacht, als er gemeinſam
mit uns im Botſchaſtsgebäude, verhaftet ſaß, daß ex dieſe Summe
zurzeit nicht an die U. S, P, auszuzahlen braucht, Das gleiche gilt
von dem in Deutſchland deponierten Fonds von zehn Millio-
nen Rubel, woritber ich Herrn Dr. Cohn Dispoſitionsrecht im
Intereſſederdeutſchen Revolution eingeräumt habe.
Auch dieſe Gelder ſind nicht mehr zur Verfügung der U. S, P. zu
ſtellen. Was endlich die Summe von dreihundertfünfzigtauſend
Mark und fünfzigtauſend Rubel anbetrifft, die Herr Dr. Cohn von
mir zur Hilfeleiſtung an die in Deutſ<land zurücgebliedenen
ruſſiſchen Stgatsangehörigen erhalten hat, j0 bitte ic< ihn, über
dieſe Gelder auftraggemäß zu verfügen, da ich nict zweifle, daß
Herx Dr. Cohn bei ſeiner perſönlichen Ehrenhaftigkeit dieſen Aufe
trog in beſter Weiſe zur Ausführung bringen wird. Joſfs"

Die Angelegenheit des Abgeordneten Hummev. Die
„Arboiterzeitung“ veröffentlicht den Geheimvertrag, hen PKniſter-
präſident Dr. vy. Seidler mit dem olldeutſchen Abg, Hu mm ex
zur Gründung einer Preſſekorve[powdenz abgeſchloſſen hatbe«- Hume
mer verſandte art die Zeitungen in den' lethton Wochen des baiſon»
lichen Regimes umſonſt Artikel und Matxizen, auch Telegramme
umd Tolephonate waren von ihm gratis zu haben, Dafitr hats
Ihm Geidlex ein Jahresbudget von 750 090 Kronen umd ein. pere
ſönliches Gehalt von 36 6000 Kronen ausgeworſen und ihm die
Ernennung zum Geheimen Rat umd die Berufung ins Herrenhaus
zugeſagt. Die „Arbeiterzeitung“ fordert, daß Hummer, der ſich
no< immer in bor ehe ETS gn Mg Nationalverſam.mluig

WIEGE, als wmwlivdig aus dem Abgeordnetenhaume ente

nt werds,

Wiener Bußzohlung an Italken, Wegen angeblicher Be-
feidigung tſche<o-ſlowoliſcher Segionäre, die italieniſche Uniform
trugen in Wörgl und Linz, hat das italieniſche Armecekommando
von der deut/<-öſterreichiſchen Regierung die Veſtrafung der
Ghulbigen und Zahlung von 100000 Franken Gold gefordert.
Das Direktorium des Wiener Staatsrats beſchloß, dieſe Foxberung
zu erfütlen. |, j

Wahrheitsforſhung zu ſchärfen und" gerade weil ex von kritikloſer
Klaſſikervexehrung himmielweit entfernt war, für die großen Gt-
danken der griechiſchen Staatsmänner und Weiſen und für die
genlalen' Schöpfungen der griechiſchen Dichter eine nicht ober-
flächliche Bogeiſterung in uns zu weden, Er erſchien auch oft
9:5 Gaſt bot den abendlichen Sißungen unſeres Studentenvereins,
in denen wir uns bei Bier und Tabak unſere eigenen ſchliler-
hoften Forſc<hungsergebniſſe vortrugen und wußte dieſem Verein
einen Geiſt einzuflößen, ver jeden, der nicht ehrlich wiſſenſchaftlich
arbeitete, in dieſem Kreiſe unmöglich machte,

Den welteven Kreiſen per Gebildeten in Deutſcpland iſt Wila-
mowiß außer durch ſeine bewunderungswürdigen Beiträge zur
„Sultur dex Gegenwart“ (namentlich „Stoat und Geſellſchaft der
Oriachen“) und durch ſeine geiſtvollen „Reden und Vortrögs“,
nament;ich durc ſeine Yeberſehungen griechiſchey Trogöbdien, von
denen einige auch Bühnenaufſührungen erlebt haben, bekonnt ge»
worden, Sie haben durch ihrs großen Vorzüge vor allen bis»
herigen Uebeyſezungen viel dazu beigetragen, das Intereſſe für
die attiſchs Tragödie bei den Nichtphilologen neu zu beleben und
find auch für den Fachmann wertvoll,

Uuch dem humaniſtiſchen Gymnaſium hat Milamowiß, obgleich
er ſeine Lehrtätigkeit nicht in erſter Linie auf die Erziehung von
Gymnoſiallehrern einſtellt, durc< ſeine Vorſchlüge für die Reform
bes griedziſchen Unterrichts und jein demit in Zuſammenhang
ſtehendes „Oriechiſches Leſebuch" einen wichtigen Dienſt geleiſtet.
Wo es Lehrer gibt, deren philologiſche Biidung tief genug iſt,
um das „Leſcbuch“ in der vom Verfaſſer gewollten Weiſe zu
benußen, wird es die griechiſche Lektiüre zu einer reichen Bildungs»
quelle für die Schüler machen und die Lebensfähigkeit des griecht»
ſchen Unterrichts am humaniſtiſchen Gymnaſium verſtärken. Wenn
nuch) ganz unvermögend von der Größe. des Gefeierten ein riche
tigos Bild zu geben, wellen dieſe Zeilon dem Sichzigjährigen die
dankbare Verehrung bekunden, die unzählige treue Schüler in
unwandelbayer Ergebenheit: für" ihn fühlen und die weiters
Deffentlichkeit auf einen Mann hinweiſen, der auch für die neus
Zeit vorbildlich b:eibt, Die Freiheit der wiſſenſ<haftlihen Lehrs
wird ja auch im Zeitalter der neuen deutſchen Freiheit, hoffen
wir, fortbeſteken und nichts den Zubilax hindern, np<h mcn<e gls
mählich gereifte Frucht ſeiner Forſchung. zu pflücken - und noch
manchen Jahrgängen deutſher Jugend dig Wege zum Wahren,
Guten und Schönen des Hellenentums zu weiſen, wie er ſie ung ,
gewieſen hat, als wir, jung waren, |

PSP 7 SPORNW ERNENNEN EN

|

7;

4

« In der Sißuns der Waffenſtillſtandskommiſſion vom 18. De»
Fembor wurde eine deutſche Note beſprochen, in der Staataſehretäx |.

18 Uebergabe der verpflichtungsgemäß an die Gntente abzu-
H?

LIEN 1 verint Fe I Sn ih SSEN FERNER

Verkehrsfragen in der Waſſenſilittands-
Kommiſſion, SIE

»nnane4 Domme ten um wermregil &

Erzberger der deutſchen Kommiſſion in Spaa mittcilt, daß wegen

AbgabedesEiſenbahnmaterials alles notwendige ver»

anlaßt ſei. Gtaatsſelreiär Erzberger bot darin, möglichſt bald
Verkehrskommiſjare der Alliierten no<h Berlin
zu entſenden, damit ſie ſich von der Durchſührung des Vertrages
Überzeugen könnten. 5 .

Generol. Nu dant erwiderte, daß der in der Note gemachte
Vorſchlag als ein Beweis für den guten Willen der deutſchen Be-
Hörden anzuſehen ſet. Er werde den Vorſchlag ſelbſtverſtändlich
Marſhall Fo< überwitteln, nach ſeiner Anſicht laute aver die
Kauptfrage: „Wie geſtaltet ſich die praktiſche Seite der
Ausführung und Lieferung?“ Was dieſe anbelangt, [o ſeien
fremzöſiſcherſeitgalle Maßnahmen getroffen worden, um eine Wie-
devkehr angenehmer Zwiſ<enſälle zu vermeiden.

Zum SHluß überreichte General Nudant mehrere Entſcheidungen
Petveffend Die Regelung des Verkeljrs in den beſeßten
Gebieten, Die Erlauhnis zur Heimretſe in Gebiete, die von
Sen alliierten Seezen beſeht ſind, ſowie zum Verkehr innerhalb
Herſelben und yzur Ausveiſe wird von den alliierten militäriſchen.
Oriobehörden erteilt. Im noutralen Gebiet müſſen diesbezügliche
Gejuche durch bie Beſehlshaber des entſprechenden Abſchnittes der
neutralen Zone an die Militärbehörde der Alliierten gerichtet
werden.

1 * «
* Die WaſſenſtUlſtandsokommiſſion macht darauf aufmerdſam, daß
ofernden 350009 Lokomotiven amb 150 000 Giſenbahnwagen Ver -
Tehrsperſonal bereitgeſtellt werden muß.. In dem Berkehrs»
perſonzl herrſcht vielſach bie Anſicht, als betinde für däsſelbe bei
der Uobergube Gofahr für Leben umd Freiheit, Dieſe Anſicht iſt
vollkommen unbogründet, Das deutſche Verzehrsperſonal kehrt als»
Hold nach der Uebergabe nach Deutſchlamd zurück, Um die Veber»
Habe zu beſchleunigen, werden dem Perſonal folgende Ber gün-
Bigungen eingeräumt: * Die Betreffenden erholten. ein De
mobilmachungsgeld von 300" M,, ſofern der vinzelne Beamte noch
zicht im Teldeiſenbahndionſt tätig war, ferner ein Verpflegumgso
geld von täglich 16 M,, eine. Zulage von täglich 21 M, für
Hen als-Füilhrer verwendeten Bodienſteten, eins Zulage. von töglich
42 M. für den als Heizer verwendeten Bedienſteten,

' ' -
Die Engländer gegen den Kölner H. 1. S.»Rat.
Dex Regierungspräßident zu Köln hat ſoeben auf Veranlaſſung

„bes britiſchen General-Gouverneurs nachſtehende“

|

Verfügung an die Behörden des von der hritiſchen Armee de-.
ſezten Gebigtes ergehen laſſen: a

„Der britſche General-Gouverneur hat angeordnet, daß ſich in
dem von den britiſchen Truppen beſetzten rechts- und links»
rheiniſchen Gebiete die Arbeiter» und. Soldatenräts jeglicher Ein-
wirlung- ouf Gtaats»' und Kommunalbehörden ſowie der Ein-

ſchung . In Vepwaltungsangelegenheiten zu, enthälten
Jaber - Hiernach haben die Arbs&ter- und Soldatenräte ihre
ſamte, hierauf bezügliche Tätigkeit unverzüglich einzu-
ſtellen und ſich auch der Benußung ſtaatlicher und kommunaler
Qobäube und Einrichtungen. zu enthalten. I<h erſuche ergebenſt,
dies baldigſt den Arbeiter- und Goldaten-Nöten bekamntzugeben
und diejenigen Perſonen, die dex Anordnung dos britiſchen Genv-
xal-Gouverneurs „entgegenhandeln, mix namhaft zu machen, Die
engliſchen Mitlitärbehörden wexden dann gegen dieſelben  ein-
ſchveitem“ *

Gegen Eingriffe der N.- und S.»Räte,
Die. Fälle ſind immer noch häufig, in denen A.- u. S.-Näte den

Mannſchaften des Felhheeres Fahrtausweiſe in die
Heimat ausſtellen, Eigenmöchtiges Entfernen dex Mannſchaften,

' Prok, Dr. Kayl v. Varbelevon, Ordinarius ſür Ana»
tomie an dor Umvperität Jenna, iſt geſtern im faſt vollendeten
70, Lebonwjahre g eſto eben, In Gießen am 7. Zanuar 1849 olls
Sohn des bekannten Chiryroon Adolf v. Bardeleben goboren,
wurde Karl v. Bardelchen Aſſiſtent bei W, His in Leipzia und kam
18738 als Proſektor nac) Zenga, wo er 1888 das Ordinariat für
Angervmie erhielt, Eine große) Reihe Avbeiten hat v. Bavwdolchen,
Der jründiger Gäriftfilhver des deut/<en anatomiſchen Grfel<aft

| von et. Tritpps wird hlerburh in: ener Weife beglinſtigt, die |

| bei, dem Drang der Heeresangehörigen in die Heimat gerade jeht
vor Weihnachten von den ſ<verſten Folgen für die Transport-
laze begleitet ſein kann. Die Reichsregierung. bittet. daher die
"okalen A,-' u. S.-Räte, ſich jedes Eingriffes in "die -Angelegen-
heiten des Heeres zu enthalten. y

Kandidaten für die Nationatverlammilung.
Drahtmeldungen der „Voſſiſc<hen Zeitung“.

X Landsberg a. d. Warthe, 19. Dezember.

'* Die hieſige demokratiſche Partei ſtellte den Fabrikbeſißer Max
Bazr als Kandidaten für die Nationalverſammlung auf.

« Nürnberg, 19. Dezember.

Die - Sozialdemokratiſche Partel in Nürnberg ſtellte als Kan-
didaten für die deutſche Nationalverkommiung Adolf Braun
(Nedakteur der „Fränkiſchen Tagespoſt“) und Helene Grünberg
(Arbeiterſekretärin) auf.

« J Fraukfurt a. M. 19. Dezember,

In einer ſtark beſuchten Mitgliederverſammlung wurde vom
demokratiſchen Verein Frankfurt a. M. für die National»
verſammlung folgende fünf Kandtdaten aufgeſtellt: Profeſſor Mag
Weber (Heidelberg), Profeſſor Walter Gh ü ding (Marburg);
Fräulein Dr. Baum (Hamburg), Bilrgermeiſter Lupp e (Frank
furt a: Main) und der: frühere 'Oberbiirgermeiſtex von Straßburg
Dr. Shwander,

Das Wahlrecht der Kriegsgefangenen,

Die Möglichkeit, daß die Kriegsgefangenen an den Wahlen zur

Nationalverſammlung teilnehmen können, gewinnt ſeit dee Bildung
des Fürzlich gegründeten Goldatenrates für Auslands»
fragen immer feſtere Geſtalt. 'Wie der Bevollmächtigte dieſes
' Rates, Chefredakteur St einthal, 4m -Avbeitsausſchyß mitteilte,
Hot ihm der: Volksbeauftragte H a.u ſe die bitndige Verſicherung
gegeben, daß die Regierung michts unverſucht laſſen werde, um alle
erfopderlichen Schritte zur Ermöglichung einer Mitwohl der
Kriegagefangenen zu unternehmen. Daraufhin iſt vom Soldaten-
rat eine von Steinthal geleitete Reichsſtelle zur Priifung des
Materjäls ins Leben gerufen worden,"

1 ; ia: 2 1.587

An einer Zenkraliſierung ber Kriegsgefange-
nen-Fürſorge wird, wie die „P. P. N.“ melden, gegenwärtig
unter „Jetlnahme des Kriegsminiſieriums und des Auswärtigen
Amtes gearbeitel,

Landtag und Nrveiterrat in Braunſchweig,
Er Prahtmeldung, ;

» “ y - Braunſchweig, 19. Dezember,
: . Dio vom. A umd G,-Nak Herausgogobene „Braunſhweigiſche

mert: Die Roqfierung des Landes Braunſchweig wird auch nach den
Landtag hat lediglich geſehgebends Tätigkeit auszuüben..
Dieſe geſeßgebende Tätigkeit des Landtages kann nur darin be-
ſichen, die Ziele der Revolution durchzuführen und zu verwirk-
lichen, Joder Landtag, der dieſer Auſgabe nicht gerecht werden
wirde, der ſich anmaßen wiirde, dariiber zu debattioren, ob der Go-
Ffaliomus durchgeführt werden ſoll, wiirde ſich in Widerſpruch
ſehen zu der Regierung des Landes, In dieſem Falle wlirte nicht
die Regierung abtreten, ſondern der Landtag wiirde abtreten.
Das Voltskommiſſariat des Innern ſteht auf bom Standpunkt, daß
alſo der Landtag näht verfaſſungsgebend ſein kann, daß
er nicht über die Regierung des Lamwdes beſtimmen kann, ſondern
daß er lediglich ein Organ der beſtehenden Loudesregierung zur
Durchführung der Ziele der Revolution iſt.

rung im Dienſte des Kauſmanns* (1901), Durch dieſe Schriften
wurde die damals im Cntſiehen beariffene Akademie für Sozial»

und Handelswiſſenſchaften in Frankfurt a, Main auf ihn auf-
merkſam umd eröffnete ihm, als er 1902 als Oberlehrer an' me
dortige ſtuödtiſce Handelslehranſbait berufen wurde, * den Zu-
gang zur adademiſchen Laufbahm, indem ſie ihn zum nevenomtilicen
Dozenten ernannte, Wöhrend ſeiner Lehrtävigkei 4 Frankfurt
ließ er ein umfangreiches Werk Über „Das Van t und ſeine
Techntk" erſcheinen und bearbeitete Rr Gonndorfers „Technik des

WM, im Laufe der Jahre zu allen Teilen der ematomiſchen Wiſſen-o| Welthowdels“ den Abſchnitt über den. internationalen Holzhandel,

ſchaft vom Menſchen geliefert. Auch über Goothe als Anatom und
heime Geeiften hot vy. Bardeleben gearbeitet, der Mitarbeiter der
Weimarer Goetheausgabe war.

. Bon jübiſchen Autoren.» Ueber das vielfältige, Hure
auübelte Problem der Jübilch-natinalen Libevabur ſpoach mit
"Streichen Fozmulierungen Dr. Manfred Georg als Ein»
eſtung zum zweiten Autoren-Abend, den dex Berlog Hochſtim am
Gonnabend 47 dar Berhiner Gezeſſion vevanſtaltete, Danach
bos Ludwig Strauß inbrünſtige Verſe der Liebe, der himm-
Tycen und der irdiſchen, und ſchlichtdur<fühlte Natuverlohniſſe.
Nach ihm ließ Arno 'N a 6 61 durch Margot Hirſch einen Ee ig
boſßwingten Alt „Dor Sündenfall“ vortragen. Eine Proſa-
rdnit „Chaſan Halauhen“ gab dann Stmon Kronberg zum beſter,
in urzer, Harer, ener? Gprecdweiſe. I< habe aber, troß»
dian ex faſt Duv<weg veutſch ſpva cn göſagt kein Wort davon
verſbanden. Und zum Gehbluß e der Ueberſeher Dr. Max
Gtrauß ein Kapitel aus bem neuheob Gen Roman S. I. Agnons
1 vas Krumme wind gevade", das kamor» umd ſoelenvolle Werk
e wa! gen Gpilers und Konners des Menſchen umd des
öſtlichen Judentums. '
Und
iOhuwa? Cs gut jüdiſche Dihtuma. in dreierlai Weile: au

Grund der Sprache, auf Grund des Stoffes und of Grund des.
Aber wer Über das Thema machgedn:ht hat, weiß es -

vrs.
Nicht bei den Hebyzäſten und Jargondichtern, und niht
bei dewen, die ſich ſchro!bend als Iuden bekonnen, liegt das wahre

Rätſel und 618 ticfſte Tvagil dieſes Problems, DP; E65:

Tep neus Neoktay vow Zauvolshochſchuke, Aum Nettor
Her erlinex Sandelshocbſ<hule an Stelle des zum Staatksſekretät
dos Inmern ernannten Prof, Dr. Preuß, iſt geſtern der Profeſſor
dyr Handelowiſſenichaften Friedrich Leitner gewählt-.wor«»
Hon. Der neue Nektoy iſt 1874 in Wien gehoren. Juf der dox»
tinen Hamde!vatademisg vorochilbet, wurde er nach kurzer. Lehr»
tigkeit in feiner Bſtevreichiſhen Seimat 1897 ' na; Mainz als
Lehrer em dortigen Neo'ſgmpnaſium und an der damit verbun«
donen höheren Hondoloſämle berufen. Im Programm ' "Meier
Le ponſtalten |
Vanden Im int „nalen Hawdel mit Delfaaten, über die Ab-
Demmin dex Konit-Norrenti 1. 0. und bearbeitete filr die Huber»

jc Sammlung Toufmänniſcher Lehrbücher die „Private Verſiche»

EIE VRARNEIVLVRRN IN 997

wis ſteht es noch dieſen Probon amn die national-fübiſche |.
F | Krivasfeuchen ſind Ruhmesoblätter der von bhm geichaffenmen Oro

veröffentlichte er mehrere Abhandlungen Über die]

Mit dem Buche über „Die Selbſtkoſtenbere<hnung im
Betriebe" (2, Auflage 16068) nahm er ein Thema in Angriff,
Yeoretiſche Brarbeitung für die Induſtrie ſich beſonders fühlbar
gemacht hatte. Bei der Bearündung' ddr Berliner Handelsho>-
Ine im Jahre 1906 wurde er als hauptamtlicher Doz id
Handelswiſſenſchaften neben Prof. "Shör an dieſe berufen;
wurde ihm die nou errichtete zweite Profeſſur für ſein Fachgebiet
übertrogen. Während des Krieges war Vrof. Leitner im Dienſte
Wr Reichswirtſchaftsamtes als Leiter einex Preizprüfungsſtelle
io

NÜUEtritt ves FeldſanttätdHel38 v, Schfexning. Wie
ans anitgeteilt wird, Hat ſieh ver Gereva'ſtobsarpt ber Armes und
Chof des Fendſamitätsweſens Vrafeſſor Dr. v. St? inq inſfcl.ge
eines im Fade entſtandenen Leidens genöt!at gelichen, feinon Ab
ſchied naGzuſu<en und iſt geſtern aus feinem Amte gol eden.
Eine wiſſen“<hafilich ho<bebeutente, kraftvolle Perſönlichkeit Icheidot
, damit aus dem öffentlichen Loben. Aks E>äpfer der Orgamiſation
: des Ganmitätsbierſtes hat v, Gbjerning im Frieden die G n
6eſchaffen für den Sanitätsdienſt im Kriege um) hat dieſen wih.
rend des ganzen Kricaes in vophildlicher Weiſe ocloitet. Die
erfolopeiche  Flrforeos Für Kie Perwundeten, der Schuß unerer
Armeon vnd. der Zivilbevölkerung gegen die Auebreitung von

] POR ſie ſichern tym dauernd den Dank des geſamten Vater»
ndes.
. Mäxrchenblichet von ganz beſonderer Schönheit ſind ſvehen
bei Bruno Coaſſirex erſchienen, Unſere beſten Maler haben
ſie illuſtriert, Maz Slevogt die ſchönſten Märchen von Grimm,
' und Graf Kal> reuth, Walter Klemm ſ<müdten den armen
Heinrich und Genoveva, Carl Strathmann Alndin und die
Wunderlampe, und Karl Walſer die Haufſſchen Märchen. Wer
den Zlluſtrations'<hund, mit dem' uniere Kinderbücher noch immer
„geſchmüt“ zu werden pflegen, kennt, wird nach dieſen künſt-
lev/ſhen Ausgaben mit"Freuden greifen. OANIDSUUNG
Ans den Theater, In die am Eountog- mittag. 12 Uhr im Hent-
IC Cheater im Nehmen der Vorſtellungen der Geſeliſ<hmft Das
unge Doutſchland ſtattfindenden Erſtaufführung von 1: ikv. y nruhs
Tragödie „Ein Geſchlecht“ wirkch mit; Roſe ertens; Pal Harb
mann, Carl Ludwig Acßaz, Hans Bro>kmann, Marija Leiko, Guſtav Caineg,
Bei Vm Detkovotionen, und Koſlüme yon Ernſt Stern, Regie:

;- Gozialiſtiſche“ Landeskorveſpondenz* ſchreibt in ihrer erſten Num |
Landbagawahlen in den Händen des U. und S.-Nates Kelben: Der 1

1atfonale Arbeiterkonferenz

Drahtmeldung.

; ENE „1 London, 18. Dezember.
Der parlamentariſche Ausſchuß des Gewerkſc<hafts-Kon«
greſſes und der nationale ousfirhrende Aus'chuß der Arbet»
terpartei kamen heute zuſammen, um über die vorgeſ<hlagene
internationale Arbeiterkonferenz, die gleichzeitig
mit der offiziellen Friedens?onſerenz abgehalten werden foll, zu be
raten. Die beiden Ausihüſſe kamen überein, zufammen mit den
Arbeitern und den ſoziäliſtiſchon Parteien der anderen Wunder
eine internationale Konferenz für Anfang Januar einzuberufen.
Ferner wuvde beſtoſſen, die"e Konferenz in einem neutroben
Lande, wahrſcheinlich in der S<hweiz, einzubevufen.

Die Vorſammlung der engli“chen Ars partei und des Ges
Werktichaftsbongreſſes hat gleichzeitig an Lloyd Geo r9e eine
Entſchließung geſandt des Imyalts, daß der Frieden in Unbereine
ſtimmung mit den Erblärungen Will. 19, vor allem „mit ſeinen
14 Punkten ſtehen und auf öffentlich bekann "beem Vorträgen
beruhen müſſe,

Ww

Auch an Wilſon hat die Verſammlung ein Telegramm ge-
ſandt, in welchem die beiden Vereinigungen, die fünf Millionen
engliſcher Ardeiter vertreten, dem Präſidenten in Uebeveinſtiuse
mung mit den franzöſiſchen Arbeitern erklären, daß ſie ſeins
demokratiſche Politik gegenüber der Gewaltpolitik gutheißen
und feine Auffaſſung von einem gevechten Frieden mit aller Enex»
gie untexſtüßen werden,

Die Vergewaltigung Deutich-Böhmens.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung*,

k! Wien, 19. Dezember.

Die Beſehung von Reichenberg kennzeichnet ſo recht den
Plan, nach dem die Prager Regierung in Deudbſ<h-Böhmen vor-
geht. Wiederum hatbe ein franzöſiſcher Hauptmann den
Auftrag, das HAheHiſhe Militür zu begleiten, umd ſo tvig die
Aktion den Ententeſtempel, ovſ<han wahrſ<einlicerweije kein ge-
meinſamer Beſchluß der« Alliterten vorlicgt, dieſe reindoutſchen
Gobiete der Vſhechenherrſchaft auszuliefern. Nach einem Rei»
<Henberger Bericht hat der ſranzöſiſche Hauptmann, als die Ticht-
«hen mit Slawa-Geſchrei die Hiſſung der weiß-roben Fayne auf
dom Rathaus bogrüßten, feſtſtellen können, daß er ſich in einer
wahrhaft deutſc<en Stadt boſfindet, denn mäctig Übertönte das
von den Deutſchen geſungene Liod „Die Wacht am Rhein“ das
tſchechiſche „Kde domuw majz“, jo daß von dem tſchechiſchen Lied
bald nichts mohr zu höven war.

Die Ueberrumpelung Reichenberas durch eine ſtärkere Ache
<Hiſche Hrevesabteilung' unter Teilnahme eines franzöſiſchen Offio
ziers wirkt in Wien beſonders niederdrücend, obgleich es der
dort amtierenden deulſch-böhmiſchen. Landesvygievang rechtzeitig
gelang, über Deutſchland nach Wien zu flüchten, wo fie nunmehr
ihve Amtstätigkeit fortſchen wird. Die von den Ti<echen gleich»
falls beſehte Stadt Eger hat niemals ſpaai5rechwlich zu Böhmen
gehört, ſondern war mir ans verwaltungstechniſchen- Gründen mit
„Böhmen auf bürokratiſchen Wege zuſammengelegt wordem (

Prag, 19. Dezember.

Miniſterpräſiden! Kramarſc< erklärte einer Abordnung des
Deutſchen Böhmerwaldbundes,- daß die t'hechiſchſlowakiſche Re«
publik iunerhalb der Grenzen des ehemaligen Königreiches
Böhmen kein Gebiet als ſtrittig anerkennen könne, zumal nach
den mit der Entente geſ<ioſſenen Verträgen das ganze Land
dem tſche<iſ<-ſlowakiſchen Gtaat zuerkannt worden ſei. Das
Gelbſtbeſtimmungsrecht ſei eine Art idealer Zu-
kunftsgedanden, der auf : Vöhmen keine Anwendung
finden werde, Die Deuiſchen könnten aber verſichert ſein, daß
ihre kulturelie und nationale Entwidlung unangetaſtet bleibe,

Politlebe Tagesnachrichten.

Dex neue Divektov ver. Netchökanzloei, An Stelle des
Miniſterialdirektors Dr. Simons, der zum Mitglied der Frie-
bensdelsootion in Ausſicht genommen iſt, „wird bis auf weiteres
der Miniſterialdireltor im Reichskolonialamt Meyer -» Get
hard die GEtelle des Tirektors in der Neichskonzlei übernehmen.

Herzvain Adolf Frievrich von WMerklenburg iſt am
18. Dezomhyr nach ihrer Entbindung vont einer Tochter infolge
großer Ehwäde, zu der no<& Lungenentzündung und Rippenfell»
entzündung hinzutrat, in Roſto> geſtorben,

Dev Solbatenvat vor Schutztruppe veranſtoltete geſtern
bend ein? große Boltskundgebung zu Gunſten der veut'<en
Kolonien in dex Vhilharmonie. Der große Saal war ſberfüllt. .
Der Borſikende, N 5 des Soldatenrats Gießler reitete mit
kurzen Worten den Übend ein. Dr. Lenſc<-führte unter großem
Beifall, aus, die Kolonialpolitik müſſe in Zukunft Sozialpolitik
ſein, Der Punkt 5 unter den 14 Punkten Wilſons gebe Deutich-
land die Hoffnung auf den Rüc>fall der dzutſchen Kolonien: -Das
ſei auch eine Forderung der deutſchen Nepublik. Nötig ſei es,
daß das deutſche Volk ſich ſelber vühre und in Ene Bewogung zu-
gunſten deuticher Kolomalpolitik eintrete, Cine Entſchließung
fand einſtimm innoh „Die heute verſammolten drutſchen
Männer und Fraue nen eindringlichſt davor, Über 23x Not
des Tages die große Bedeutung eines den wirtſchaftlichen Bes
dürfniſſen Doutichlands gere<ßt werdenden Koloniabeſikes zu-
rüctreien, zu laſſen. Gin Arbeitsfeld für ausveichende Kolonial»
betätigung iſt für das deutiche Reich und Volk eine unbottnoats
Lebensnoiwendigkeit, deren Sicherſtä.hung eine ber wichtigſten
Vorbodingungen für einen dauernden Frieden iſt. «
; Romanones in Pavis. Der ſpaniſchy Miniſterpräſident
Romanoneos wird auf Wunſ< Wilſons nach Paris ab-
reiſen. 1

Ausweiſung ver Frempben aus Budapeſt,
riſchs Miniſterialverordnung verfügt die
den aus Budapeſt-

Eine unga-
Ausweiſung aller Freu»

Mord over Unfall? Der Schlächtergefelle Kurt Eichler aus
der Ferdinandſtraß2 26 im Groß Lichberfelbe entfernte ſich geſtern
abend Wus der elterlicen Wohnung, angeblich, um ein Pferd zu
kaufen. Am ſpäter Wend erſchienen zwoi Männer in der Woh»
nung, wo die Mutter allein war, und erzählten, ſte hätten unten
auf der Straße auf einem Wagen ihven Sohn, der einen S< uß
erhalten. habe, vohofunden. - Eies brachten den ſterbendan
Gon herauf, und entfernten ſich ſofort wieder, ahne daß die F.au
in ihrer Erregung fich hätte Alf ävung goben laſſen. Die bear
Mäder oder anbore Zeugen, die in der Sache Anvaben wachen
können, werden gebeten, fich bei der Kriminalabteilung im Rats

haus Lichterfelde zu melden, MER ETE

ms

|

Der Grenzſchutz im Olten,

Verhandlungen mit dem polniſchen Volksrat.

Am 15. d. M. fand in Poſen eine Beſprechung der Miniſter
Dirſ< und Ernſt, des Unterſtaatsſekretärs v. Gerlach und
verſchiedener Kommiſſare der Zentralbehörden mit den Spißen der
provinzialen Zivil- und Militärbehörden ſowie den Vertretern des
polniſchen und deutſchen Volksrates ſtatt. Nach ein»
gehender Erörterung der Frage des Grenzſchußes präziſierte Mi-
niſter Hirſch die Stellungnahme der Regierung wie folgt:

„Die Regierung hält einen beſonderenHeimatſchuß
für die Provinz Poſen nicht für nötig. Dagegen iſt ein
Grenzſ<uß unbedingt erforderlich zur Ueber-
nahme des Oſtheeres und um die Ausfuhr von Lebensmitteln
du verhindern. Der Grenzſchuß iſt von den bodenſtändigen
(d. h. den in Friedengszeiten in demſelben Bezirk garniſonieren-

“ den) Truppen unte: Wntrolle der Soldatenräte wahrzunehmen.

Eine anordnende Gewalt ſteht den Soldatenräten nicht zu.
Die, zurzeit noch in der Provinz befindlichen Truppen aus
fremden Bezirken ſollen ſofort zurü&gezogen werden, ſobald
Truppen aus den zuſtändigen Generalkommandos zur Verfü»
gung ſtehen, die ſich aus den dienſtpflichtigen Jahrgängen und
Freiwilligen zuſammenſeßen.“

„Die polniſchen Vertreter erklärten, daß ſie ſtatt der „in
demſelben Bezirk 'garniſonierenden Truppen“ geſcht zu ſehen
wünſchten „die aus demſelben Bezirk rekrutier-
ten Truppen“, ſowie daß es ihnen vor allem auf die Aus-
führung der von der Regierung ſchon ſeit längerer Zeit in Aus»
ſicht genommenen Regelung des Orenzſchußes ankomme-

In Sachen des Schulunterrichts legten die Polen be-
ſonderes Gewicht auf die alsbaldige allgemeine Einführung des
Religionsunterrichts in polniſcher Gprache
und die Zulaſſung des Polniſchen als Unterrichts»
gegenſtandes ſowie auf die öffentliche Bekanntgabe dieſer
Abänderung der bisherigen Schulpraxis.»

Ueber den gegenwärtigen Stand der Lebensmittelliefe-
xungen aus der Provinz Poſen ergab:n die Verhandlungen
ein im ganzen befriedigendes Bild. Die von polniſcher Seite ge-
forderte Einrichtung polniſcher Kontrolleure bei den Negierungs-
ſtellen in Poſen, Weſtpreußen uſw. wurde von den Regierungs»
vertretern mit dem Hinweiſe darauf abgelehnt, daß die Be" örden
ja <on durch die Vertreter der A.- und G.-Räte köntrolliert
würden. Wenn außerdem Kontrollen des polniſchen Volksrates
zugelaſſen würden, hätten ſolche des deutichen Volksrats den»
ſelben Anſpruch Das ergebe ein Nebeneinander von Inſtanzen,"
Has jede. Verwaltungstätigkeit lahm legen müſſe.

; Ks

X Königsberg, 19. Dezember.

Die Stadtverordnetenverſammlung beſchlöß einſtimmig Verwah-
BO fegen alle auf Lostrennung pech Shan ME von
Deutſchland und von Teilen der Provinz von Oſtpreußen gerich
deten Beſtrebungen einzulegen. 7: M
i v" JU En

Eine Anzahl deutſher Männer und Frauen erläßt den nahſtehen» -
Aufruf an die Oſimärkendeutſ<&en: Wir bitten-

olle in Berlin: und Brandenburg wohnenden oſtpreußiſchen, weſte
preußiſchen, poſenſchen und oberſchleſiſchen Landsleute, die mit uns
um, die Zukunft unſerer Heimat Sorge tragen, zur Vorbereitung
einer gemeinſamen Kundgebung ihre Anſhriften dem
Mitunterzeichneten, Dr. GSchulße-Pfälzer, Berlin-Wilmersdorf,
Epeſſartſtr. 3, mitzuteilen.
- Geheimrat Doſt, Freifrau von Gallero-Swiderska, Generalmaſor
von Horn, Dr. Schulte-Pfälzer, Wirkl. Geh. Rat Ulrich von Wila-
mowiß-Möllendorff,

Polniſche Machenſchaften.
» 'Drahtmeldungen der „Voſſiſhen Zeitung“.

k! Wien, 19. Dezember

Ueber den Abbruch der diplomatiſchen Beziehungen zwiſchen
Polen und Deutſ<land wird berichtet: Der Winiſter des
Acußern Waſilewſ/ki eXlärts, der deutſ<e Geſandte in
Warſchau ſei der einzige Vertreter fremder Mächte in Polen ge-
weſen Das Verhältnis der Entente zum polyiſchen Staat ſei bis
vor kurzem ungeklärt geweſen; die polniſche Regierung habe nicht
gowußt, ob ſie auf die Hilfe der Entente zur Bekämpfung. der
aus dem Nordoſten zurüflutenden deutſchen Truppen rechnen
könne. Dieſe Befürchtungen hätten ſich vergrößert, als Ueber-
fälle deutſcher Truppen in Podlaſien ſtattgefunden hätten. Um
dieſe Gefahr zu lokaliſieren, habe man den Weg von Verhand-
Lungen mit den deutſchen Militärbehörden . Ober-Oſt benußen
müſſen, weshalb die Anweſenheit des deutſchen Geſandten Grafen
Keßler in Warſchau damals no< nötig geweſen ſei. In den letzten
Tagen habe aber die Regierung Nachricht erhalten, daß ſie im
Falle eines Konflikts mit den deutſhen Truppen auf die Fefe der
Entente unbedingt rechnen dürfe. Dadurch habe ſich die Loge
Polens gegenüber Deutſchland geklärt, und Graf Keßler habe
Jeine Päſſe erhalten.

Anſcheinend hat Waſilewſki einem auf ihn ausgellbten Dru
nachgeben müſſen, denn im Miniſterium des Auswärtigen war
ein Konflikt ausgebrohen. Der bisherige Vizeminiſter des Aus-
wärtigen und frühere Geſandte in' Wien, Graf Filipowiezd,
Lozte ſein Amt nieder und richtete in den Warſchauer Blättern
einen offenen Brief an den Miniſterpräſidenten Moraczewſki und
den Miniſter des Aeußern Waſilewſki, in welchem er ihnen den
Vorwurf machte, daß ſie nicht in ein Bündnis mit dex Entente
eingetreten ſeien. Filipowicz bemängelte ferner, daß die polniſche
Regierung den deutſchen Geſandten in Warſchau anerkannt habe,
obwohl kein offizieller Vertreter der Entenke in Warſchau weilte.
Filipowicz rühmte ſich, als Vizeminiſter auf eigene Fauſt dem
Geſandten Keßler die Abſagenote ÜberkÄc<ht zu haben. Er wußte
alis nicht, daß der Text der Note inzwiſchen von dem Staats-
voberhaupt Pilſudſki abgeändert worden war. Der Miniſter des
Aeußern Waſilewſki ſah ſich gezwungen, die Schritte ſeines Ge-
hilfen rüdaängig zu machen. Er entſeßte ihn des Amtes und
Leit te eive Diſziplinarunterſuchung gezen ihn ein. Waſilewſki
wie Filipowicz ſind hervorragende Mitgliedex der polniſchen
ſozialiſtiſchen Partei, Der offene Brief Filipowicz' hat die Stel»
Jung des Kabinetts Moraczowſki ſehr geſ«G<wä<t. Nach der all-
genreinen Anſicht ſind die Tage des ſozialiſtiſchen Kabinetts gezählt.

m Bredau, 18. Dezember,

Pilſadſki erklärte den polniſchen Bankvortretern, die finan»
dielle Lage Polens ſei troſtlos. Der Finazbedarf des
Londes erhoiſche dri ſofortige, Go!dmittel, do beſtehs. keine

TStung, daß eine innere Anleihe irgendwelchen Erfolg have.

* Die einzige Hoffnung ſei die Enkente: Es verlautet, baß eine

franzöſiſche und eine amerikaniſche Kapitaliſtengruppe unter der
Bedingung bereit ſeien, Polen eine 600-Millionen-Anleihe zu ge-
währen, wenn die polniſche Regierung die polniſcmen Bergwerke
und beſtimmte Zolleinnahmen verpfändet,

*

Das polniſche Preſſchüro teilt mit, daß der polniſc<e Geneval-
ſtab- die allgeme'ne Muſterung der Jahrgänge 1893 bis 1901 an»
geordnet hat. Die Regierung verfüge damit über ein Heer rn
1%. Milljonen Mann, :

Pas engliſchruſſiſche Marite-
Abäommen von 1314.

' Die „Deutſche Allgemeine Zeitung“ veröffentlit weue Akten-
ſtüde zu den bereits aus frähcren Mitteilungen, insbeſonmdere
auch aus den von der deutſ<en Regierung nach Kriegsausbruch

beſchlagnahmten belgiſchen Akten bekannten Verhand«-
lungen über ein Marineab!ommen zwiſchen England
und: Rußland. Dieſe Verhoand!icngen: ſind bei dem
Beſuch König Georgs von England in Paris, alſo durc<

franzöſiſche Vermittlung, eingeleitet worden. Das Blatt ver-
öſfentlicht nun einen Brief des ruſſiſchen Miniſters des Acußern
Gſaſonow an ten PBotſ<hoſter Is wolſki in Paris und
die Antwort (jIs wolſkis.

Der Brisf Saſonows vom 2. April 1914 iſt die Antwort auf
ein Schreiben Jswolſ?is vom 18. März, worin bereits über einen
engeren Zuſammenſ<luß zwiſchen England und Rußland ge-
ſprodjen worden war, dex während des Beſußes des Königs Georg
in Paris angebahnt werden könne.. Dazu ſchreibt Sſaſonow:

„Aus dieſem Grunde halte ich es ſür meine Pflicht, Ihwen zu

' Jagen, daß eine weitere Feſtigung und Auggeſtaltung

der ſogenannten „Criple-Entente“ und na Möglicltteit
ihre Umwandlung in einen neuen Dreibund mir als eine Auf
gabs der Gogenwart erſcheint. Die internationale Stellung Ruß-
Jands, Frankreichs und Englands vollſtändtg ſichernd, würde ein
derartiges Bündnis wegen des Fehlens von Exoberungsgedanen
bei den genannten Mächten niemanden bedrohen, aber vie beſte
Bürgſchaft für die Erhaltung des Friedens in Europa ſein."

Weiter heißt es:

„Leider iſt, wie Sie wiſſen, die innere Lage in Groß-
britannien zurzeit derart, daß durch ſie die Aufmerkſamkeit
der Königlichen Regierung und der Oeffentlichkeit abſorbiert wird.
Unter dieſen Umſtänden iſt der Boden filr internatiowale Ab-

- machungen, der ſo beſonders empfindlich iſt, im 'Hindli> auf die

Eigenſ<aften der Engländer, vecht ungünſtig, und wir müſſen
nolens volens vecht vorſichtig bei der Berfolgung des gewannten
Zieles ſein.

Nichtsdeſtoweniger teile 1i< Ihre Anſicht, daß es nicht unzwe>-
mäßig ſein würde, wenn die Herren Poinears und Dou-
mergue, die Zuſammenkunft mit dem König umd ſeinem Mi-
niſter -ausnußend, ſte vertraulich davauf hinweiſen würden, daß
ein engeres Abkommen zwiſchen Rußland und England
auch in Frankreich als ein freudiges Ereignis begrüßt

' werden würde, das für alle drei Teilhaber an der gegenwärtigen

Iriple-Entente gleichermaßen erwünſcht ſei.“

In der Antwort Iswolſkis vom 9. April heißt es 1. a. „Nach
Empfang Ihres Schreibens vom 26. März. Apr/l habe iH die
erſte Eelogenheit benugt, um noch einmal im Geſpräch mit
Daumerzue die Frage eines engeren Einvernehmen3 za.iſhen
Rußland und Englond zu berühren. Doumergue betätigte
mir in beſtimmteſter Weiſe ſeine Abſicht, bei den bevorſtehenden
Zuſammenkünften mit Grey ſi< dahin auszuſprechen, daß eine
derartige Verſtändigung erwünſ<t ſei. Doumergue
glaubt, daß die ruſſiſch-engliſche Vereinbarung die Form
einer Marinekonvention annehmen müßte, und daß
dabei vielleicht teHniſche Beratungen zwiſchen allen drei Marine-
Generolſtäben erforderlich ſein würden.

Was die nach Abmarhung mit Grey uns mitztiteilende, zwiſchen
England und Frankreich beſtehende politiſche Vereinbarung be-
trifit, ſo beſtätigte mir Doumergue, daß Frankreich und England
nicht durch poſitive politiſche Verpflichtungen gebunden ſind, daß
aber, wenn durc< d:n Verlauf der Ereigniſſe veide Mächte zu
gemeinſamem aktiven Handeln geführt werden, ſie ſich an die von

' den Generalſtäben ousgeardeiteten techniſchen

Abmachungen halten werden.

Der Streik im Rubrrevier beigelegt.

Drahtmeldung

Eſſen, 19. Dezember.
Sämtliche Bergarbeiterausſtände im Ruthrrevier
find durch Verhandlungen unter Mitwirkung des
A,» 1. S.-»Rates Eſſen beigelegt.
.

Von zuſtändiger Stelle wird eine Darſtellung der Streikbowsgung
gegeben, aus der hervorzeht, daß die gtoße Mehrzahl der Berg-
arbeiter mit den über jedes Maß hinausgehenden
Lohmfordetungen keiheswegs einverſtanden war, von den
Urhebern der Bewegung «aber zum Teil mit Gewalt art der Ar-
beit verhindert wurde. Nachdom in Verhandlungen mit den Ver»
tretern der Bergarbeiterverbände für die unterirdiſch boſchäftigten
Arbeiter Schichtlähne von mindeſtens 17 Mark ſeſtgeſeßt waren,
wurden jeht Hauerſchichtlöhne von 20 Mark und mehr, ferner
Weihnacbtsgratifikationen bis zu 1000 Mark umd Herabſetzung der
GScmich's 1 auf fehs Stunden gefordert. Die Bewilligung ſolcher
unſinnigen Lohnanſprüche in den Zechen einfo<h unmöglich,
Eine Lohnerhöhung um 5 Mark pro Schicht, wie ſie verlangt wird,
wärde be:ſpielsweiſe boi der Harpewer Bergbau-Altien-Geſell/haft,
bei dex im letzten Geſchäftsjahr 9635 1684 Schichten verfahren
würden, einen Betrag von 48 Mill. M. erfovdern. Der
ide 0.0 winn betrug indes bei dieſor Geſellſchaft nur 18,8 Mil.

ar! |

Gegen die Aufhebung der goiſtlichen Schulaufſiß? in
S«vyern. Der Crzbiſchot von Müncen-Freiſing, Dr. v. Faul-
ifing vorfammelten Biſchöfe gegen
Zubaufſicht im Volisſvaate Bayern
Üborſtürzte Gewalt»
Regierung wüßten das bayeriſche
die Zutunft erjüllen.

haber, ertlärt, daß die in Fr:
7: Aufbebung der eiſtlia/-1
3

t Verwahrung
? der vorläuſrgs
BVoil mit. großer Beſorgens

-]

jür

- Beitrag zur Heizkunl.

Von
Profeſſox Dr. K. Arndt, Charlottenburg

Als wir uns im lchten Winter ohne Dienſtmädchen behelfen
mußten, übernahm ich als meine Sausherrnpfligt das Heizex
der Oefen. Da ich nac< Ausſcge meiner teuren Gattin und auch
nach meiner eigenen Ucberzeugung meine Sache gut gemacht habe,
fo will ich einige nüßliche Kunſitgriffe, die ic< mir dabei erſann,
meinen Heizgenoſijen verraten, h

Als Vertreter der angewandten Wiſſen/<-ft bin ich natlrlich
planmäßig an meine neue Arbeit herangegangen. Die phyſikaliſch
Chemie gab mir die. Kenntüiſſe, daß beim Verbrennen der Kohie mit
ber "genügenden Menge Sauerſtoff Kohlendioxyd =- gemeinhin
Kohlenſäure genannt =- entſteht und daß ein Kilogramm
reinſter Kohle dabei ſoviel Wärme entwickelt, als nötig wäre, um
8000 Kilogramm Waſſer um 1 Grad zu erwärmen. Broaun“Ihlene
brikette, wie ſie hier in Berlin faſt ausſchließlich zur Ofenheizung
dienen, entholten viel erdige Beſtandteile, die beim Verbrennen
als Aſche zurüFbleiben, und liefern ſtatt 8000 nur etwa 6500
Wärmeeinheiten.

> Da man heizt, um den betreffenden Wohnraum dauernd auf

einer angemeſſenen Temperatur von etwa 18 Grad Celſius
(14 Grad R&aumur) zu erhalten, ſo wäre am beſten däs Vero
brennen der in den Ofen eingobrachten Kohlen gleichmößig auf
die ganze Zeit, bis im von nouem Kohlen einloge, d. h. alſo im
allgemeinen auf 24 Stunden, zu verteilen. (Dicſer idöalen For-
derung genügen freilich nur die Füllöfen, bei denen im Ver»
hältnis des Abbrandes die Kohle ſtetig auf den Oſfenherd herabe
ſinkt.) Wenn ich im Kachelofen die Britette in Brand ſeze, ſo
entweichen zunäcſt ihre flüchtigen Beſtandteile und verbrennen
mit heller Flamme; danach verglimmt die Koole ſelbſt. Den ano
fänglichen Usberſhuß an Hiße nehmen die Steine, aus venen der
Ofen zuſammengebaut iſt, auf umd göben ihn allmählich an die
Zimmerkluft ab. Dur< dieſe Aufſpei&erung der Wärme guanter-
Ächeidet ſih ja unſer lieber norddeutſcher Kachelofen vorteilhaft
von den eiſernen Oofen, die anfangs eine Nieſenglut ausſtröment
und bald erkalten. y

Die ganze Kunſt der Oſenbehandlung beſteht im ſachgemäßen
Anheizen. I< brauche dazu nur dann Holz, wenn es gilt,
ſchr raſch ein ausgotfühltes Zimmer zu erwärmen; im Vorigen bes
heife ich mich ſehr gut ohne das jeßt ſo teure Holz. Wenn keine
Glut mehr im Ofen vorhanden iſt, genügt zum Feuermachen ein
nußgroßes Stü> „Kohlenanzüinder“. Ich baue mir hierzu einen
„Tunnel“, indem ich vier Preßſteine mitten enbyweiſchbag?, ſie,
zwei unten, zwei oben, mit ihren Bruchflächen ſo M HOWIE
ſeße, daß zwiſchen ihnen ein ebwa fingerbreiter Spalt bleibt, dex
ich mit zwei ganzen Preßſteinen quer Überde>ke, Darüber kann
ich- dann noch einige Preßſteine der Länge nach legen. In den

palt kommt der mit einem Streichholz in Bvand geſehte Kohlen»
anzünder. Seine große Flamme beſpült nun die friſchen Bruche
flächen, welche viel leichter erglähen, als die glatten Außenflächen
der Brikette. Da genügend Luft durch den Spalt ſtreichen kaan,
Jo kommen die Bruchflä&en bald, nachdem der Kohlenanzünder
ausgebrannt iſt, in helle Glut, umd ein luſtiges Feuer durGbrauſt
den Ofen. Habe ich die Vorſit beachtet, die Preßſteine, die den
Tunnel abdecen, nic<t hart aneinanderziuſchieben, ſondern»Schliße
zwiſchen ihnen freizulaſſen, ſo geraten äuch dieſe Kohlen raſch in
Brand. Wonn alles gut gl3ht, was it allgemeinen nach etwa
einer halben Stunde der Fall iſt, ſo ſchließe ich den Ofen. Weil
auch bei geſchloſſener Ofentür ausreichend Luft hinzugelangt, fo
glimmen die Kohlen weiter. Freilich iſt joder Ofen ein beſonderes
Ding; der eim? hat mehr Zug als ein anderer. Demgemäß darf
ich den einen Ofen früher ſchließen als den anderen. Außerdem
hängt bekanntlich der Oſemarg in hohem Grade von der Witterung
ab. Bei trüber, „di>er“ Luft oder wenn die Sonne 'nuf den
Gcornſtein ſcheint, kann man ſich mit dem Anheizen zum Ver-
zweifeln abquülen. Die kalte Luftſäule im Schornſtein hindert
das Auſſteigen der Vevbrennungsgaſe, und immer wioder quellen
die Nauchwollen aus dem Oſfenloch. Faſt immer trägt aber Be«
harrlichkeit den Sieg davon. |

Hat man richtig gearbeitet, ſo iſt immer am nächſten Morgen
noch edwas Glut im Ofen vorhanden, was das Heizen weſentlich
erleichtert. Dann baue ich mir cine „Brüd>e“. I< ſchiebe dis
Aſche zurüf, ſuche mir mit der Feuerzange die glühenden Broken
Heraus und lege ſie zwiſchen zwei der Länge nah eingeſchobene
Preßſteine; darüber kommen zwei Preßſteine der Quere nach. Die
glühenden Kohlenreſte Jollen dieſe Deckſteine berühren. Wenn
jodo<h nur wenig Glut vorhanden iſt, ſo. hilft gewöhnlich noch
der Bau einer „Ramp?“*. Hierzu lege ich ſtatt. zweier Proßſteins
nur einen der Länge nach hin, neben ihn die glühenden Bröschen,
und nun quer zwei Preßſteine darauf. An den Stellen, wo dis
Unterſeite der ſchräg anſteigenden Kohlen die Glut berührt, ente
gvikelt ſich bald eine Flammo, und dann hat man gewonnenes
Spiel.

Was das Herausnehmen der Aſche anlangt, ſo wivd man wegen
der großen Staubentwicklung dies nur möglichſt ſelten tun, etwa
alle Hrei bis vier Tage. Man verfährt dabei am ſauberſten, indem
man den Aſheimer mit einem fcuchten Schruerlappen überde&t,
die mit Aſche gefüllte Schippe unter den Lappen bringt und ſie
dann erſt in den ſo geſ<loſſenen Eimer entlecrt. An den übrigen
Tagen genügt es, wenn man aus dem vorderen Oſenraum die
Aſche ſoweit zurükſchiebt, daß man den Tunnel oder die Brücke

. oder die Rampe kunſtreich aufbauen kann, daß die Zündflächen
von Aſche frei ſind und die Luft ungehindert hindurc<ſtreicht.

Abbruch der Beziehungen Spaniens
mit Deutſchland?

Meldungdes Reuterſ<en Büros,

London, 18. Dezember.

Die „Times“ meldet aus Madrid, am 19. Dezember würden
dem deniſchen Bötſhafter und dem Botjchaftsperſonal die Päſſs
ausgehändigt werden.

Die Mittoilung der : „Times“, daß auch dem deutſchen Bota
ſc<aftsperſonal die Päſſe ausgehändigt werden ſollen, bs
darf no< der Beſtätigung, Dieſe Maßnahme würde, falls ſie ſic
bowahrheitete, den Abbruch der Beziehungen Spaniens miß
Doutſchland bedeuben. Ob ſie tatſächlich erfolgt iſt, wird ſich bald
herausſtellen, Bisher iſt nur der ſpaviſche Botſchafter in Berlin,
Herr Paolo de Barnabs, abberufen; die ſpaniſche Regierung
iſt aber durch das Übrige Botſhaſtsperional noch in Deutſchland

vertreten.

(Hierzu. dret Beilagen.)
en: Ke | Nadloff

BEESE ESENEENNE LIEN EROAL UN GINGER NEN En
Bezantwortiich für die Auge Berlin.

v'
Drucl und Berlag“ Ullſtei" « Co, Berliaz >

M69 0 Rud,
r Freitag (MorgenY " Erſte

; Neukölln ohne Spartakus.

Wiederaufnahme der Stadtverordnetenfißungen.

" Dis Gpartakusanhänger in Neukölln, die mit ſo viel Lärm die
Geſamte ſtaatliche und kommunale Verwaltung der Stadt zu er-

' pbern ſuchten, haben ſich beſcheiden müſſen. Geſtern konnte die
verpönte Stadtvevordnetenverſammlung wieder zuſammentreten,
und im Rathausſaale, wo leßthin ſo viel unfruchtbares Zeug gey
vedet wurde und wertloſe Beſchlüſſe und Einſprüche gefaßt wurden,
konnte wieder fruchtbare Arbeit geleiſtet werden. s

Gtadtverordnetenvorſtehet Sander ging bei Eröffnung der
Gißung auf die lezten. Vorgänge nicht ein, ſowdern erledigte gleich
die Tagesordnung, Nach der Ginführung von neugowählten Stadt-
verordneten wurde die Gründung eines ſtädtiſchen Wohnungsnach-
weiſes und der Beitritt zum Groß-Berliner Arbeitsnachweis bes
ſchloſſen, zur Beratung der Groß-Borliner Gingemeindangs-
frage ein 15er Ausſchuß gewählt. Zur ſchnellen Bekämpfung der
Arbeitsloſigbeit kam die Berſanumlung überein, verſchiedene öffent
liche Gebäude ausbauwen zu laſſen.

Zum Schluſſe der Sißung nahm Stadtverordneter Iuſtizrat
Abraham die Gelegenheit wahr, die Borgänge der lezten Tage zu
ftreifen. Er empfahl, die vorliegende Sparkaſſenabrechmung zur
Honntnis zu nehmen. Dieſe weiſt für die Zeit vom Dezember 1917
bis November 1918 eine Mehreinzahlung von. 19,4 Millionen und
eins Zunmhme der Sparer von 110 000 auf 4128 009 auf. Es zvige
ſich, doß, wenn Ruhe und Ordmung tn der Stadt herrſ<en, auch in
dor Arbeitergemeinde Neukölln die Möglichkeit zum Erſparen ver-
dienten Geldes vorhanden ſei.

Stadtverordneter Kloth (Sozialdemokrat) wies in ſeinen Er-
Brterungen Über die Maßnahmen gegen die Arbeitsloſigkeit auf die
ſchwierige wirtſchaftliche Lage Deutſchlands hin. Die Arbeits»
Loſtgkeit werde in der alleritächſten Zeit noch,mehr ſteigen, ſte würde
eine Größe erhalten wie nie zuvor, und die Arbeitswtachweiſe Neu»
EXöllns Hätten die Pflicht, ſofort für Arbeit zu forgen. Der Redner
empfahl, das neu erworbene Kohlenbergwert möglichſt ſchnell in
Betrieb zu ſeßen. Die Vorbedingung für die Wiederaufnahme
unſerer Wirtſchaft ſei aber eine ſeſte Regierung, die auf dem Ver-
trauen des ganzen Volkes beruhe, Deswegen müſſe die National»
verſammlung ſo ſchnell wie möglich gebildet werden. (Lobhafte Zu-
ſtimmung.) Jett hätten wir eine Räteregierung, die lediglich Rat-
ſchläge erteilt, und eine Rede-Regierung, die lediglich redet und
wentg praktiſche Arbeit leiſtet. Für den Magiſtrat teilie Stadtrat
Wußky mit, daß die ſtädtiſche Verwaltung den Kampf gegen die
Arbeitsloſigteit ſchon aufgenommen Habe. Der Demobiliſierungs»
vusſchuß ſei dabei, neue Arbeitsgelegenheit zu ſchaffen. Leider ſ; [3]
die Zahl der Arbeitsloſen nuch in Neukölln ſtändig
geſtiegen und betrage heute ſchon 12 000. Zu den großen Schwie»

- rügleiten, die bei der Beſchaffung von Rohſtoffen beſtehen, kämen
Jeider auch biv Smwievigkeiten aus den Kreiſen dor Arbeiterſchaft
ſelbſt, ?

Verſammſung der. Arbeiterräte Grvoß-Berlins. Am
Montag, 23. d. M, 10 Uhr, findet in den Germania-Prachtſälen
eine. Verſammlung aller Arbeiterräte Groß-Berlins ſtatt. Die
Tagesordnung wird in der Verſammlung bekanntgegeben.

egrüßungsfeier im Zirkus Buſch. Geſtern nachmittag
38 Pes 4 180 irkus. Buſch eine Bogrüßungsfeier für die heim»
gebehrten Krioger ſtatt. Die on der Feier teilnehmenden Truppen»
teile rückten mit Muſik unter den Klängen: „Deutſchland, Deutſch»
Jand über alles“ an, Nach einigen herzlichen Begrüßungsworten
von Dr. Walter Leſſing wedſelten in bunter Reihenfolge
Vorträge des Koslekſ/<em Bläſer<ors, des Berliner Lehrer-Geſang«
vereins und eines Kinderchores mit verſchiedenen Anſprachen ab.
An Stelle von Scheidemann, der durch die im A.» und S.-Rat ſtatt»
findende Abſtimmung am Erſcheinen verhindert war, „ergriff Haupt-
mann v. Salzmann das Wort. Er ermahnte die Kameraden,
trou und unerſchütterlich zur Regierung zu, ſtehen, damit endlich
Ruhe und Sicherheit im Lande geſchaffen werdem können. - Auf

V eilage zur Vo )

«

Redner ſchloß mit den Worvon: Die alte Ammnoe iſt tot, es Tobe die
neue Armee! Für den Bereiner Soldatenrat ſprach deſſen Vor-
Kai; Feldwebel Eg € und für den Verband der aktiven Unter-
offizieve Feldwebel Suppe. Mit einem Schlußwovt des Lic,
Döhring endete die eindpu>svolle Feier.
Weihnachtsausſiellung der K. V. G, Die Kleider«
Verwertungs-Geſellſchaft (8. V. G.) hat in ihrem Ge»
ſchäftshauſe Kommandantenſtr. 80-81, eine bemerkenswerte Weih»
nachts-Ausſtellung veranſtaltet. Auf großen Tiſchen lagern über»
ſichtlich geordnet viele Bekleidumasgegenſtände für Herren, Damen
und Kinder aus neuen haltbaren Stoffen zu billigen Preiſpn, Ge»
ſtiekte ſeidene Morgenja>en, ſHhwarze KoſtümröFe, Bluſen, Kinder»
kleider und G<uhe, geſtrifte Jacken, Erſtlingswäſche, ganze An»
züge und Mäntel und andere praktiſche Artikel, die ſich beſonders
für den Weihnachtstiſch eignen, Bet der geſtrigen Beſichtigung
der Ausſtollung durc<h die Vertreker der Preſſe machte Direktor
Novarra Wittetlung von bemerkenewerten Neueinrichtungen der
K, V, G. Eine beſondere Adteilung für Arveiterverſ g unter
gemeinſchaſtlicher Verwoltung und Prüfung mit den Gewerk
ten ſoll alle Arbeitsloſen mit Kleidung verſohen, die in Betrieben
mit weniger als 40 Arbeitern beſchäftigt find. Dieſe Abteilung
verfügt vorl; über 10000 Anzüge.
Auf Veranlaſſung des Miniſteriums des Innern hat im Vor-
liner Rathonſe ein dzung ſtattgefunden, in.der ſic) die Ro-
gierungsvortreter tadtlichung ves Altlleider-
handels ausgeſpro en. Dabei wären auch tiefere Ein
griffe in die Betriebe der Vfandle und T lich.
Um der Knappheit an vi Kleb
die K. V. G
großer Stoff
für ein Pfund der Groß-Berliner Bevölkerung zw Hemden, Unter-
zeug, Kleidung und Knoadenanzügen Überlaſſen worden ſollen,

Die verſchmähten ſtäbtiſchen Gänfe, Um
ſüber ungerechte Verteilung der ſtädtiſch je den Boden zu
entziehen, ſo er Magiſtrat Berlin, iſt die Zuweiſung
der Gänſe datvh Bezugs/Fein an die Haushaltungen mit der
ſtärkſten Zahl Familienangehörigen auf Grund der Meldungen
bei den Brotkommiſſionen erfolgt. Es finb nur 21 000 Gänſe vor»
handen. . Zum 17. d. M, waren 10500 Bezugsſcheine verſandt,
Tie Gänſe waren zur Stelle, die Hausfrauen hlten, ſo
daß um 5 Uhr no< über 5000 Gäuſe un en . Die
Gänie müßten ſofort on jeden Käufer abgogeben werden, um die
Shadt vox Verluſten zu bewahren,

Kleine Mitteilungen. Sofortige erſte ärztliche Hilfe iſt zu
jeder Tages- und Nachtzeit in Neukölln awf der Rebhymgswache
Kirchhofſtvoße 20-23 zu erhalten.

. „Eine allgemeine Aerzteverſammlung will morgen,
Sonnabend, 8 Uhr, im „Rheingold“ zu wichtigen ärztlichen Fra»
gen Stellung nehmen.

Die Zu>erverſorgungsſbelle erläßt eine amtliche Bekannt.
machung für die Neuanmeldung yum Zu&>erbezuge fü Zeit
vom 1. Januar. bis 30. Zuni 1919, Anmeldefriſt vom 27. Des
zember 1918 bis 4, Januar 1919. ;

Das „Krieg35amt!, Amtiiche Mittektiungen und Nachrichten“ wird
vom 1. Januar 1919 ab mit 'dom vom Reichs demobilmachungsamt
herausgegebenen Nachrichtenblatt verſchmolzen. Beide Blätter
werden. in Zukunft unter vem Namen: „Die wirtſ<haftlicde De«
modbilmachung“ vereiniat werden,

Das Märbiſche Infanterie-Regiment Nr. 24, das faſt ausſchließ»
lich aus Berlinern beſteht, zieht nach einom Marſ< von 1100 Kilo»
metern am 21. d. M. in ſeine Garniſon Neuvuppin ein.

Dienſtſtunden für die Brotkommiſſiontin zu Weihnachten und
Neujahr: Mittwoch, den 25. kein Dienſt, Donnerstag, den 26. und
Mittwoch, den 1. Jamtar 1919, üblicher Sonntagsdienſt.

Brennholz ſtatt Kohlen. Eine nachahmenswerte Ver-
fügung hat der Ra: der Stadt Leipzig erlaſſen. Danach ſoll jeht
in dea ſtädtiſchen Waldunge4.die doppelte Holzmenge wie in an-
daren Jahren geſchlagen werden, Dadurch wird vermehrte Ar»
beitsgelegenheit geboten, und es wird rwxnyigſtens den ärmeren
Kreiſen, die mit Kohlen noh nicht verſorgt ſind, Brennholz in
genügender Menge zur Verfügung geſtellt werden können, 4

Um ollen Angriffen

- Das Kaus Molitor.

Roman
MENNE E07

Ludwig Biro.
Amerikanisches Copyright 1918, by, Ullatein & CO

4 L IEE! BIRRER SII (EE)
Arpad von Molitor hatte das Goſpräch unterbrochen, vich»
fete ſich aus ſeiner gebüdten Haltung am Billardtiſch auf,
ließ in Billardſto> auf den Teppich gleiten, erhob den
weißen, kantigen Kopf und ſagte nachdrücklich und geheim»

nisvoll: " G 3
- „Es ſcheint mir, Anton wird am Ende doch Sieger bleiben.“
"Seit Jahven ſpielte er allein eine Kavrambolpartie. Sie
war nach ſeiner Behauptung ein erbitterter Kampf zwiſchen
wei Gegnern, von denen man nur zu wiſſen dekam, daß
ds eine Anton, der andere Oliver hieß. Seine ſonſtigen
Mitteilungen über -Anton und Oliver waren unbeſtimmt und
verſ<wimmend. Manchmal ſchien es, als betrachte er das
Ganze als Scherz. Dann aber benahm er ſich wieder ſo, als
pb Anton und Oliver das ſeit "rag fortgeſehbe Spiel Un

„ext it

fichtbar wirklich ſelbſt ſpielten. Fragbe einer nac) Anton
oder Oliver, geviet er in maßloſe Wut.

Jeßt erhob er wieder den Billardſto> und begann zu ſpie«
ken. Das Pech, das Oliver Heute Hatte, veranlaßte Arpad
Molitor noc<h einige Male zu bedenklichem Kopfſchütteln; im
übrigen aber ſeßte er das vorhin unterbrochene Geſpräch fort.
Go um die Abendzeit, vor dem Eſſen, da die ganze Familie
in der Halle verſammelt ſaß, war immer vom Krieg die Rede,
Arpad Molltor erläuterte, die Generalſtabsmeldungen und
erwog, was die Zukunft bringen könnte, Die Generalſtabs«
meldungen brachten damals, im Frühjahr 1918, lauter gute
„Nachrichten, und Arpad Molitors zornige Phantaſie ſ<hwolgte

% in großartigen Zukunftsmöglichkeiten.

8 Die übrigen ſprachen wenig. Außer Rittmeiſter Noſzlopy

4; trugen ſie alle Fat Namen Molitor, Eine nachweisbare

&* Verwandtſchaft beſtand zwiſchen ihnen und dem Hausherrn

%- Faum, und bis zum Ausbruch des Krieges kümmerte ſich

j Arpad Molitor, der im Genuſſe ſeines großen, prunkvollen
Hauſes und ſeines Riefenvermögens lebte, auch gar nicht um

& Der Kriegsausbruch aber begeiſterte ihn dermaßen, daß
er in einer! Rauſch der Sehnſucht nach großen Taten verfiel
und ſeither ununterbrochen in dieſem Rauſch lebte. Schon
ün erſten Kriegsmonat verſammelte er alles um ſich, was

aus der Familie Molitor &6 Olublo et Trakoſtyan ſtammte,
und zerbrach ſich, mit einer Phantaſie, der er von Zeit zu
eit einen Ru>k gab, den Kopf darüber, wie er dem Namen
Molitor ſeinen alten Glanz wiedergeben könnte, Das meiſte
erwartete er von Geza von Molitor, dem fungen Arc<häolo«»
gen, idem einzigen Mitglied: der Familie, der zum Militär
eingerü>t war. 3
Geza Molitor leiſtete drefeinhalb Jahre Hindaur<h4 mit
größeren und kleinen Unterbrehungen Fronbdienſt; kan er
auf Urlaub heim, empfing ihn der veiche Verwandte mit
Üüberſtrömendex Begeiſterung, Vor kurzem war Geza wieder
nach Hauſe gekonunenz die Exploſion einer jJhweven Granate
hatte ihn in. die Luft geſchleudert, zu Boden geworfen und
verſchüttet. Er kam ins Spital und erhielt dann einen halb«
jährigen Urlaub, Aber ſeit zwei Wochen, ſeitdem er zu
Hauſe war, zeigte der alte Herr keine Spuv ſeiner Begeiſte=
rung von „il Ja ſein Betragen hatts vielmehr etwas
von leiſer Gekränktheit und ſhmollender Gmpfindlichkteit.
Geza mußte zu ſeiner großen Ueberraſchung allmählim ent
decken, daß Gekränktheit und Schmollen zwei Urſachen hatten.
Erſtens ſchämte Arpad Molitor ſich deſſen, daß ein Träger
des Namens Molitor einen Nervenzuſammenbruch erlitten
Hatte, was doch mit Männlichkeit und Heldenmut vollkommen
Unvereinbar war, zweitens WDE er ſich beleidigt dadur<h,
daß ſein Verwändter ſich nicht den Mavia-Thereſien-Orden
90; hatte. Yisher Hatte er mit Sicherheit darauf gezählt,
aß er mit dfeſem Ovden geſchmückt heimkommen und dem
Namen Molitor neuen Glanz verleihen DE In allem,
was er ſeit zwei Wochen über den Krieg äu , war dieſer
Unterton leiſer Gekränktheit und gezierten Shmollens. Geza
Molttor ſtand ihm in iden exſten Tagen noch Rede und Ant«
wort umd verſuchte, ſich mit Mihe zur Ruhe zwingend, ihn
von der Rich NEN ſeiner Anſichten zu Überzeugen. Seit
einigen Tagen jedoch antwortete er ihm nur ausnahmsweiſe
und hörte ihn müde und wortlos an. ;
Die übrigen kehrten ſich wenig daran, was der

am Billardtiſch ſprach, höchſtens daß hier und da en voit-

ihnen ein gleichgültiges und überlegenes Wort der
mung ſagte. Gie ſaßen. an der anderen Geite des
tiſches, Geza gegenüber, und hielten ſich immer ein went

ſeits von ihm. Da ſaß Agnes Molitor, ein leuchten
Toe; ſtrahlend ſauberes und von Geſundheit ſtroßendes
veiundzwanzigjähriges Mädchen, das vor einem Jahre das
mediziniſche Doktordiplom erlangt hatte, und das um dieſe
Tageszeit aus dem Spital nach Hauſe kam. Unweit von ihr
ſaß ihre Mutter, eine nicht ſehr alte, aber ſchon ganz ge-
broene, ſhühterne und müde Frau. Mariamne, die jüngere
Schweſter, ein Inoſpendes fünfzehnjähriges Mädchen, das

Uſtim»
illarde

;chen Zeitung,

der Treue der Soldaten beruhe die ganze Zukunft "Deutſchlands. Der

lbſtkoſtenpreis von 60 Pf. |

„ 1988
20. Deze

+ een

bes

51530 IRAENEDNA 7: 0007 Dudler Lb Inn meme

| Die Roſten der Straßenreinigung
| Aus der Berliner Stadtverordneteu-Verſammlung.

Bu einer kurzen Eißung traten geſtern die Berliner Stadt-
verordneten zuſammen. Die für 1918 für Lohnzahlungen an das
Arbeitsperſonal der Straßenreinigung bewilligten
2.300 000 M. reichen infolge der Lohnerhöhungen, der zu eu.
wartenden RüFkehr von rund 1100 Arbeitern aus dem Felde und
der Ginführung der ahtſtümdigen Arbceitszeit
bei weitem nicht aus. Für 1918 ſind 'noc< 2775 000 M. erforder»
lich. Dieſe Summe wird von der Verſammlung bewilligt.

Sodann ertlärt ſiH die Verſammlung damit einverſtanden, daß
alle Lehrerinnen und Lehrerinnen, die von privaten Lyzeen
oder privaten höheren Mäüdhenſchulen ia den ſtädtiſchen SGehil-
dienſt übernommen worden ſind, im Falle ihres Ausſcheidens ats
dem Dienſt nach vollendetem 65. Lebensjahre oder infolge Dienſt-
unfährgkeit keinesfalls eine geringere Penſion erhalten als
die Bezüge betvagon würden, die ſie im Falle ihres Verbleibens
an der Privatſchule gehabt hätten.

Für die. vomgGoethebund zu weranſtaltenden „Frohen

Abende“ für die Armen und Fürſorgebedürftigen bewilligt die
Berſammlung einen Zuſchuß von 15.000 M.
"tagiſtrat beantragt, in die in einer Minſterialverfügung
vorgeſchenen Elternbeiräte an die in Frage kommenden
7 ſtaatlichen ' höheren Lehranſtalten je 5 Mitglieder abzuordnen.
Die Vorlage wird dem Ausſhuſſe für Unbeſoldete überwieſen.

Die Grundwajſerverſorgung Berlins erfordert
die Erſchließung aller tn der. näheren und weiteren Umgebung
Berlins noch verfügbaren Waſſerquellen, Eine ſole befindet ſich
no in der Köpenikex Forſt, zwiſchen Friedrichshagen und Rahns-
dorf, und es wird dort die Möglichleit geboten, die Leiſtungs-
fähigleit des Waſſerwerkes Mügelſee zu erhöhen. Der vorgelegte
Pachtvertrag, ' wonac“ der Verband Groß-Berlin für die Dauer
von 30 Jahren der Stadt Berlin das 20 200 qm große Gelön
dieſen Zwec> verparhtet, fand die Zuſtimmung der Vorioin:

Auf die öffont/iche Sizung folgte eine geheime.

eitererälävung. Die Steuexdeputa-
ſieueramt, hat eine Bekanntmachung
ſieuer eriafien. Der Kreis der Steuerpflichtie
gen iſt gegen das digher. geltende Warenumſagſtempolſteuergeſeß
'nſoſern erweitert worden, als niczt mur Wavenlieferungen, ſondern
aich Jonſtige Leiſtungen, ſoweit dieſe innerhalb der gewevvlichen
keit Liegen, der Steuer unterworfen werden, Hiernach iſt die
terexklärung bis zum 31, Januar 1919 einzureichen. Für den
foll nicht. rechtzeitiger. Abgabe der Gter Uävang wird die Er-
Hebung von Eteuerzuſchlägen bis zu 10 pCt, des Stouerbötrages
angobündigt. 6)

. Verwendung aktiver Offiziere, Das Generalkommando
ves Gardekorhs macht bekannt: „Aktive Off e des Gardekorps
vom Hauptmann abwärts, die ſich ohns dienſtliche Beſchäftigung in
Berlin und „Vororten aufhalten und den Wunſch haben, ſich dienſt-
fich zu „vetätigen, wollen ſchriftlich ihre Poſtanſchrift mit dem
Grade ihrer Vevwendungsfähigkeit dem Generalkommando des
Gardeforps, Hinter dem Gießſhauſe 3, mitteilen, das 'ihnen über die
Möglichvoit ihrer weiteren dienſtlichen Verwendung Auskunft er-
teilen wird.“ wN b " pau

Verordnung zur Bekämpfung der Geſchlecht8kränks
heiten. Im „Reichsanzeiger“ wird eine Verordnung veröffent-
licht, nach der Geſchle<tsbranke viner Zwangsbehandlung auch in
einem Krankenhauſe unterzogen werden können, bei donan die
Gefahr einer Weiterverbreitung beſteht. Die Aufbringung der
Keſten wird nach dem Landesveht geregelt. Bewußte Anſte>ung
wird mit Gefängnisſtrafe bis zu idrei Jahren bedroht, Bei Ehe»
gaiten und Verlobten tritt die Verfolgung nur auf Antrag ein,
Do? unterſuchende und behandelnde Arzt -iſt zur Bolchrung ver-
pflichtet. == Ob divie Verordnung praktiſch dur<führbar iſt, wenn
nicht den Aerzten die Verpflichtung auferlegt wird, leichtfimmge
Kranke der zuſtändigen Behörde anzuzeigen, iſt fehr fraglich, Eire
derartige Anzeigepflicht ließe ſich im höheren Intereſſe der Volks-

niemals darauf achtete, was rings um ſie geſchah, ſondern

Immer mit von eigenen Gedanken beſchäftigt war. Neben
Agnes und ſtets ihr ganz nahe ſaß Zoltan von Molitor, der
Adgeordnete. Er war ider nüchſte Verwandte des alten
Arpad, ein Neffe dritten Gliedes; er war auch der einzige,
der ihm ähnlich ſah. Der Oberteil ſeines Schädels war ganz
ſo breit und ſo kantig wie der des alten Arpad, doch war er
von außerordentlich feinem, ſeidigem Haar bedeo>t. Nach
unten wurde ſein Geſicht ſHmäler und lief ſpiß zu, als ſollte
nichts von ihm übrigbleiben; es machte den Eindru> lehtet
umd micht mehr zu MERE DE Verfeinerung. Seine gerade
Naſe, ſein ſchmaler, linear wirkender Mund, ſeine langen und
<Imalen Augenbrauen waren von ſo unkörperlicher Feinheit
er Zeichnung, daß ſein Geſicht man<mal gar kein monſch-
liches Ant!tß mehr ſchien. In dem unwahrſ, heinlich visfalten
Geſicht voll müder Schönheit lebten nur die Augen ein leben-
diges und ſehr menſchliches Leben, Nach einer Bewegung
ſeiner langen Wimpern MERE ſein graues Auge neuen
Glanz; es wurde ſehnſüchtig, drohend, abweiſend, bittend
unheilverkündend, ;
. Ferner hielten ſich no< zwei Menſchen im Zimm, uf:
Goovg, der vierzehnjährige Bruder K Ann mit we
reiner Haut, (gen eſchoſſen, der keine Sekunde auf ſeinem
Plaße bleibem konnte, ſondern fortwährend hin und her
ſchlich und in allen E>en lungerte, Nichts autf Erden intov«
eſſierte ihn außer Detektivgeſchicten. Er ſchnüffelte un
unterbrochen herum, Stand einer auf, war er ſofort zur
Stelle und unterſuchte den Seſſsl mit der Lupe; dann warf
er ſic platt auf den Boden und ſtellte aus einigen Evd-
krümchen feſt, daß der Schuldige fein Ne auf. dem
Gd<4wabenberg verbo Hade, denn in der mgebung von
Budapeſt gebe es nur dort dieſen eiſenhaltigen Ton. Dieſe ganze
Sache nahn nicht einmal er elbſt ernſt. Er zog ſeine lange
Naſe in lächerliche Falten; doch er ſpielte die Karikatur eines
großen Detektivs und dieſen ſelbſt zugleih. Er machte ſich
uſtig iiber die Sache, Dann ſaß in der Halle auch Rittmeiſter
von Noſzlopy, Rittmeiſter Noſzlopy war niemals Ritt-
meiſter geweſen und hieß micht einmal Noſzlopy. Doch war er
ein Weſen von ſoy unausſprechlicher und ſteifer Vornehm-
t, daß Arpad litor ihn vor vierzig Jahren unter den
Ingeſtellten einer ſeiner Unternehmungen herausgehoben
und erſt als ſeinen Gokretär, dann als ſeinen Freund bei ſich
behalten hatte, ihn feinen ſlowakiſch klingenden Namen aß-
legen ließ und ihn jum Rittmeiſter Noſzlopy ernannte, Seit-
197 EI IE WTE jene! in Vp inneren und
Y , er in im I
ein Miimeifer 3 in n der Tat ein Noſzlvypy und

n (Fortſezung folgt.)

x „

n
|
|
|

Geſundheit vielleicht rechtfertigen, Zu bedenken bleibt aber, daß die
Geſ<iec<tstranten es vorziehen werden, ſich vom Arzt überhaupt
nicht behandeln zu laſſen oder zum Kurpfuſchertum zu gezen.
Beides läge nicht im Intereſſe der Volksgeſundheit.

Die Veſtattung der Opfer ves 6. Dezembers erfolgt
movgen, Gonnabend, im Friedrichshain. Von den ſechsgehn
Opfern ſind bereits zwei bderdiat worden. Die Namen der
Übrigen ſind folgende: Nichard Behrens, Alfred Gäbler, Paul
Artur Goerke, Heinrich Kähler, Auguſt Rieß, Paul Kliche, Julius
Goliſch, Paul Strauß, Alfred Barz, Otto Schwarz, Richard Büchel,
Oskar Lewin, Herman Baſſe, Walter Schmidt. Di? Trauerfeier
beginnt in der Siegesollee um 12 Uhr. Es werden ſprechen:
Liebknecht, Tie>, Loewy, Eberlein, Lange, Ledebour, Wurm, Gdulz,
Nowakowski und Scholze. Die Ehrenkompagnie wird. vom Roten
Goldatenbunde geſtellt. Der Trauerzug 10674,4 ſich durch die
Bellevueſtraße, Königgräßer Straße, Banz Albrecht», Wilhelm»
Gtraße, Unter den Linden, Königſtraße, Landsberger Straße.

Die Schöneberger Siediung „Lindenhot“.

Die Schöneberger Stadtverordnetenverſammlung befaßte ſich in
ihrer geſtrigen außerordontlichen Sigung von neuem mit dem
Giedlungsplan Lindenhof, Während der Ausſchuß des Woh-
nungsverbandes ſtatt der erforderlichen 8 Millionen für 600 Woh-
„nungen nur 4 Millionen für 3900 Wohnungen bewilligen wollte,
wuvde auf Antrag der Siedlungsdeputation wie des Magiſtrats
die Ausführung des Planes in vollem Umfange beſchloſſen. Die
Evdarbeiten ſind bereits als Notſtandsarbeiten in Angriſf ge»
nommen, Die Koſten folien nötigenfalls dur< eine Anleihe gede>t
werden. Die Fürſorge für Erwerbsloſe wurde in Anlehnung an
die Reichsordnung geregelt. Männliche Perſonen über 17 Jahre
erhalten 4 M,, weibliche 3 M.,, männliche Perſonen zwiſchen 14
umd 17 Jahren bekommen 3 M,, weibliche im gleichen Alter 2,50
Mark. Für Frauen und für fedes Kind unter 14 Jahren wird
ein Zuſchlag von 1 M. für den Avbeitstag gewährt. Der Ein-
richtung von Unterrichtskurſen für erwerbsloſe fordbil«
dungsſchulpflichtige Mädchen in der Fortbildungsſ<ule des
Peſtalozzi-Fröbelhauſes ſtimmte die Verſammlung zu.
Für den Volksausſchuß wurden 15 000 M. bewilligt. Die in die
Krankenhausdeputation und in die Deputation für das höhere
Ghulweſen gewählten Frauen erhalten gemäß der Verordnung
vom 23. November beſchließende Stimme.

Der Auftrag eines Privatdetektivs. Zu der in unſerer
Movypgenausgabe vom Donnerstag v. W. wiedergegebenen Angabe
dos Privatdetektivs Graeger ſenden uns die Rechtsvertreter des
Fabridbboſizers F. eine Erklärung, in der es u. a, heißt: „Der erſte,
von einer Nachrichtenſtelle verſchi>te Bericht entſpricht in vollem
Umfange den Tatſachen. Der Fabrikbeſiker F. iſt überhaupt nie-
mals gerichtlich entmündigt geweſen. Seine Frau hatte auf Be-
treiben von Verwandten einen Entmündigunosantrag geſtellt. Es
Wwuvde ein vorläufiger Vormund Leſtellt, der ſein Amt
nioderlegtz, als ihm der Richter vorhielt, daß er ſein Amt nicht
pflichtgemäß ausübe. Der Privatdetektiv Graeger hätte wiſſen
müſſen, daß er zur Ausführung des ihm erteilten Auftrages nicht
befugt war. Ueberdies hat Prof, St. ausdrülich begutachtet, daß
die Unterbringung in einer öffentlichen Irrenanſtalt, nicht in
einer Rrivatanſtalt geboten ſei. Demgegenüber haben zwei an»
dere Irrenärzte begutachtet, Herr F. ſei nicht gemeingefährlich und
weder zu internieren noh zu entmündigen. Die Ausweiſe des G.
ſind nicht als einwandfrei anerkannt worden. Tatſächlich hat G.
die Landhausſchlüſſel an ſich genommen und ſte erſt auf entſchie
denes Verlangen wieder herausgegeben. Vor einigen Tagen hat
Frau F. aus freiem Antriebe den Entmündigungsantrag zurüd«-
gezogen.“

Schwerer Einbruch am Werderſchen Markt, In der
Nacht zu geſtern wurde in einer Pelz- -und Fellhandlung am
Werderſchen Mavkt 7 ein Einbruch verübt, bzi dem den Dieben für
etwa eine Viertelmillion Pelzwaren und wertvolle
Seidenſtoffe in die Hände fielen. Außerdem hatten die Ein-
brecher mit einem Sauerſtoffgebläſe den Geldſchrank geöffnet und
10090 M. an barem Gelde, Wertpapieren und Schmudſachen
entnommen. In dem Geldſchrank fanden die Einbrecher auch die
Gehlüſſel zu einem zweiten Geldſchrank, aus dem ſie weiter,
5000 M. erbeuteten, Der Wagen, mit dem die Diebe die Beu!
weoſchafften, wurde geſtern ab2nd leer auf dem Monbijouplaß
geſunden, Für die Wiederbeſchaffung des geſtohlenen Gutes hat
das Pelzhaus eine Belohnung bis zu 10 v. H, des Wertbetrages
ausgeſeßt.

Eine Organiſation ver Aerzte, die an ſtädtiſchen, privaten und
Kroeiskrankenhäuſern, Irvewanſbabten, Heilanſbalben und ähnlichen An«
ſtalten angeſtellt ſind, iſt in die Wege geleibet. Die Gründungsverſamm«»
Jung findet abends 8 Uhr im Laugenbec>-Virchow-Hauſe ſtatt.

Wetterausfichten bis Sonnabend mittaa? Zunächſt oſtwärts fort«
Fchreitende Ad ung und zeitweiſe Aufheiterung, beſonders öſtlich der
Oder öfter erſchläge, zwiſchen weſtlichen und nordweſtlichen Winden,
Jpäter zurückdrehende e nach Güdweſten, wieder etwas wärmer und
im Weſten neue Regenfälle.

Veriensnachrichien.

Deutſche Demokratiſche
8 Uhr in der Aula der Oberrealſchule, Hin»
Honburgſtraße. Vortrag von Frau Dr. Stadthagen-Pugze und Juſtizrat
Dr. Bollert, über: „Das Gebot der Stunde“. == Charlotten»
ne 39 2 Vorein für Frauenſtimmrec<t. 8 Uhr im Bankett»
foal des Weinhauſes Rheingold, Bellevueſtr, 19-20. Vortag von Frl.
Dr, phil, Cova Berliner: „Die Jugend und die Politik“.

* Soute, Freitag, 20. Dezember.
Partei( Wilmersdorf).

720

"Herrensoden
Baumwolle waar m m gar 97

ZWIrN farbig u. vchw., Paar 475 u, 57%
Reine Wolle tark, Gewebe Paar 1759

Damonstrümp'e

ixn feines Gewebe, nur farbig
Zwirn ELSEN ELMO .» Paar 12%
fem, Gewebe, achwarz, weiss 50
Plor und leder . „«. Paar 15

Kunstseide nurin a0bwarz, Paar 2400

aus Wo!'e
und Sami F.

I“ Damenmäntel

* 09007 www w rA weren u merr nawarn

“

Dameobhand Schuhe

Trikot reive Wolle, Paar 49 u. 0
Wildiederersatz . vaar 60% v. 8%
Reine Wolle gestriekt .. , . Paar 9:0
aus Ledar
Schweden in dellen Farben Paar 823
Tiegenleder 8 Knopf »«, Paar 1489
Nappa mit Futter ,. + a+» Paar 27%

1] Abteilung für künsflerische Arbeiten +

Rircheuzeitel für Berun uud Vororte.

Am 4. Adventsſonntag, dem 22, Dezembe1 (Ev. Joh. 1, 19--28; Ep.
Phil. 4, 4--7) und am 1. und 2. Weihnachtsfeiertag werden predigen:

In Berlin und Vororten,

Advent. Präd. Thiem 10. Präd, Thiem 11,30'Kgd. Goede 6, Mi. Ziemer 10,
FPräd, Ihiem 6. Do, Goed? 19. Ziemer 6. =- Alt-Schöneb. Paul-Gerhardt,
Heift 10. Delbrück 12 Kgd. Raa> 6. Mi, Delbrü> 10. Heiſt 6, Do.
tand 10, Delbrüd 6. =- Andreas, Holler 10. Urbain 6, Mi. v, Stein»
öder 10. Urbain 11,45 Kgd. Holler 1,30 Kgd Holler 6. Do. Bitthorn
10 Urbain 6. -- Apoſi.-Paulus. Braun 10. Rauchſteia 12 Kgd. Braun
1,30 Kgd. Rauchſtein 6. Mi. Nauchſtein 10. Rodagz 6, Do, Braun 10.
Boesler 6 =- Auſerſtehung, Baeth>e 10. Myyer 12 Kgd. Bek 6, Mi.
"Schadt 10. Meyer 86. Do, Be> 10. Baeth>e 6. =- Bartholomä.
ricdrich 10. Kulemann 12 Kgd. Laſ?fon 2 Kgd. Kand. Schmidt 6. Mi.
riedric) 6. Kulemann 10. Laſſon 1,80 Kgd. Laſſon 6. Do. v. Schneide-
meſſer 10. Wilde 6. =- Bethlehem, Kaumann 6. Mi. Sulz 10. Do.
Kaumann 6. = Kühn-Steinhauſen 10. Mi. Kühn-Steinhauſen 6 Kgd,
Do. Kühn-Steinhauſen 10. == Chriſtus, Schmidt 10, Reiche 12 Kad.
Schmidt 2 Kad. Pleß 6. Mi. Pleß 10. Pleß 6 Kad. Do. Neiche 7 Kad.
Reiche 10. Schmidt 6 Kgd. ==“ Dankes, Alberti 19. Heſſelbarth 6 Kgd.
Mi, Alberti 10. Egidi 6, Do. Heſſelbarth 10, Mendelſon 6. =- Dom,
Krißinger 10. Vits 6. Mi. Dochring 10. Vits 6. Do. v. Dryander 10.
BES 6. = Kapelle. Vits 12 Kad. Mi. Vits 3,30 Kgd. =- Dorotheen-
ſtadt. Schneemelcher 10. Schneemelcher 12 Kgd, Hend>el 6. Mi. Hendel
10. Shneemelhor 6 Kgd. Do. Sc<hneemeldier 10. Noa> 6. =- Drei»
faltigkeit. Geß 10. Geß 12 Kad. Etoeveſandt 6. Mi, Lahuſen 10.
Geß 5 Kad. Do. Stoeveſandt 19. 6 Begr.-Feier f. d. Krieger. =- Elias.
Kremer 10. Bartſch 12 Kqd. Wenzel 1,30 Kad. Vartſch 6. Mi. Kremer
10. Wenzel 6. Do. Wenzel 10, Krewer 6. =+ Gliſabet), Eichberg 10. Horſt
11 45 Kgd. Eichberg 8 Kad. Horſt 6. Mi, Eichberg 10. Horſt 6. Do. Koeh-
ler 10, Eichberg 6, = Cmmaus, Freybe 10. Freybe 6 Kgd. Mi. Nier«»
hoff 10. Walkhoff 6. Do. Walkhoff 10. Moſchüß 6. =- Epiphanien,
Echilling 10. Mann 11,45 Kgd. Suin de Boutemard 6. Mi. Mann
8,30 Militärgd. Mann 10. Schilling 6. Do. Shilling 10. Suin de
Boutemard 6, =- Erlöſer. Shmidt 10, Manger 6 Kgd. 1, SHmidt 10.

Mi. Lorenz 10. -- Hoſpital, Coulon 10. Mi. Couion 109, Do, Coulon
10. -- Kloſter Mi. Devaranne 10. Do Devaranne 10, == Luiſenſtadt,
Mi. Pevonne 10. =- Frieden. Richter 10, 1 Kgd. Richter 6 Kad. Mi.
Brüſſau 10. Nichter 6. D9. Richter 10, Brüſſau 6. =- Friedrichwerder.
Violet 10. Violet 11.45 Kgd. Becker 6. Mi. Violet 10. Pöſche 6. Do.
Fan 10 Biolet 6 Kgd. = Galiläa, Kröger 10. Kröger 2 Kgd. Brus
6. |. Hanſtein 10. Kröger 6. Do, Brus 10. Hanſtein 6. == Alte
Garniſon, Lüttge 10. Mi, Paezold 10. Paetzold 12 Kgd. Do. Richter
10. Richter 12 Kad. -- Neue Garnifon. Pannier 10,15. Mi. Streken-
be 10,15 Do, Pannier 10,15. =- Invalidenhaus, Heiſe 10. Mi. Heiſe
10; Do. Wallis 10. =- Georgen, Bittlinger 10. Zimmer 6 Kgd. Mt.
Bittlinger 6. Bittlinger 10. Zimmer 6. Do. Bittlinger 10, Sc<ott 6.
-=- Gethſemane. Frenſche 10. Fleiſchmann 12 Kad, Wendland 6. Mi.
Rewald 10. Gieiſg 6. Do. Fleiſ<mann 10. Fleiſchmann 6. =- Ge-

Schmidt 6. Do. = gſp 10. Manger 6. =- Friedrichſtadt. Lovenz 10. |

meindehaus: Fleiſchmann 10. Mi. Wendland 10. Do. Fvenſche 10.
Gnaden. Haafe 19. Holſtein 12 Kgd. Dürſelen 6, . Haaſe 10.
9207 3,30 Kgd. Dürſelen 6. Do, Holſtein 10. Haaſe 6. =- Golgatha.
49 10. Berndt 6 Kgd. Mi. Kühn 10. Janſa 6. Do. Berndt 10.
Kühn 6. == Heiland, Riemer 10. Heinatſch 4 Kad. Riemer 6 Kad. Mi.
Lehmann 10, Heinatſch 6. Do, Keil 10, Riemer 6. =- SiÜRGENN
LEN 10. Rump 6 Kgd. Mi. Breithaupt 10. Rump 6, Do.
Schalke 10. Breithaupt 6. =- Hinunelfahrt. Heinze 10. Heinze 1 Kgd.
Unomad 6. Mi, Pveuß 19. Unanad 6. Do. 1200 10. Preuß 6 Kad.
=- Huſſitenſtr. 37; Preuß 1,30 Kad. = Zakob| ahmeiſter 10. Eitner
12 Kgd. Eitner 6. = Mi, Eitnex 7. Braumann 10. Hachmeiſter 6. Do,
Eitner 10. Braumann 6. =- Jeruſalem. Fiſcher 10. Fiſcher 11,80 Kad,
Eißfeldt 6. Mi, Frederking 10. Fiſcher 6. Do. Fiſcher 10. Frederking
6. =- Immanuel, Heine>e 10. Göttel 2 Kgd. Maſchmeyer 6. Mi.
Maſchmeyer 6, Nauc> 10. Göttel 6. Do. Maſchmeyer 10, Goede 6. =
Helen, 9: Qvuede 10. Heine>e 1 Kad. Mi. Heine>e 10. Do. Nau>
9. = Johannis. Maßler 10, Runze 12 Kgd, im Konf.-S. Golling
6 Kgd. i. Eger 10. Runze 6. Do. Golling 10. Maßter 6. == Perle-
berger Etr. 5a: Maßler 11,89 Kad, = ZJob.-Evangeliſt, Henkel 10.
Hammer 6 Zad, Mi. Noa> 10. Hammer 6. „Do. Hammer, 10. Henkel 6,
== Kaiſer-Friedrich)-Gedächtnis. Woapler 10. Krißinger 6 Kgd. Mi.
Kritzinger 10 Wapler 6. Do, Wapler 10. Vik. Worm 6. == Kaiſer»
Wilhelm-Gedächtnis.. Conrad 10. Conrad 12 Kgd, Nitha>-Stahn 6.
Mi. Mauff 10. Conred 6, Do, Heyn 10. Mau v6. =- Gemeindehaus:
Heyn 19,15, Nitha>-Stahn 3 Kd. Mi, Nithack- 1 10,15. Do. Con-
rad 10,15. == Kapernaum. „ Kotterba 10. Berlich 4 Kgd, 1, Frauſtädter
6 Kad. 11. Mi. Waßmund 10 Lahde 6. Do. Kotterba 10. Lahde 6. ==
Königin-Luiſe-Gedächtnis. Stägli< 10, Kunſt 6 Kgd. Mi. Lange 10.
Kunſt 6. Do. Kunſt 10, Stäglich 6, == Lazarus. Lenaning 10. Baumert
6 ap Mi. Baumert 10. Saſſe 6. Do. 0 10, v, Steinäcer 6.
=- Liegßenſee, Spindler 10. Kramm 4 Kad. 1. Kramm 10. Do, Spind«-
ler 10. =-- Luiſen (Charl.), Rudolph 10 Luckon 2 8 Stahn 6. Mi,
Rhode 10. Stahn 6. Do. Rudolph 10. Rhode 6. =- Lüßower. Kraaz 11,
Nudolph 2 Kgd. Peisker 6. Mi Küßner 11. Kraaß 6. Do. Luckan
11. Peisker 6. =- Luiſen 11 (Charl.). Lipp 10. Peisker 4 Kgd. Mi.
Peisker 10. Do, Lipp 10. =- Luiſenſtadt, Thießen 10, Lilienthal 6
Kod. Mi. Thicßen 10. Lilienthal 6. Do, Augar 10. Boehlig 6.: ==
Lukas. Rocha 10. Nocha- 11,45 Kgd. "Elſaſſer 6. Mi. Elſaſſer 10.
Rocha 6. Do Rocha 10. Elſaſſer 6. = Lutzer. Wielandt 10, Müller
11,45 Kgd. Wüſt 6, Mi. Haecker 10. Müller! 4 Kgd, Müller 6. -Do.
Wüſt 10. Wielandt 6. = Marten. Scholz 10, Graus 12 Kad. Graue 6.
Mi, Graue 10 Gcubring 6. Do, Schubring 10. Scholz 6, =- Markus,
Niedlich 10. Kröpelin 12 Kad. Flügge 6. i. Flügge 10. Niedlich 6.
Do, Kröpelin 10. Niedlich 6. =- Martha, Baumann 10. Betenſtedt 12
Kgd. Baumann 1,30 Kgd. Betenſtedt 6. 4Mi. Betenſtedt 7 Kgd. Beten»
ſtedt 10, Baumann 6. Do. Baumann 10. Betenſtedt 6. == Matthäi.
JIsroel 10, Seifert 12,15 Kod. Geifert 6. Mi. Seifert 10. JZsvael 6.
Do. Isrnel 10. Seifert 1 Kod. Kempff 6. ==“ Melanc<thon. Steiniger
10. Gteiniger 11,45 Kad. Köppen 6. Mi, Steiniger 7 Kg9d. Köppen 10.
Kand. Dunkel 6. Do. Steiniger 10. Tamaſchke 6. =- Nathanael, Becke
10. Beder 11,80 Kod. Wagner 6. Mi, Buchholz 10. Be>er 6, Do.
Wagner 10. Beer 5. =- Nazareth, Stucke 10. Wilke 1,15 Kgd. Rother
6 Kgd. Mi. Rother 10. Neubauer 6. Do. Etucke 10. Hoffmann 6. ==
Neue. BöhiF; 10. Kirmß 6 Kgd. Mi. Kirmß 10. Eißfeldt 6, Do.
BRAIN 10. Kand, Bertram 6. == Nikolai, Vehſe 19. Göhrke 12
Kad, öhrke 6. Mi. Haendler 10. Göhrke 6 Kgd. Do, Weſſel 10.
Vehſe 6. == Oelberg-Gem. Kand, Lüdec>e 10. Hölzel 12 Kgd. Hölzel 5
Kgd« Mi, Hölzel 19. Hölzel 12 Kod. Kliche 5. Do, Kliche 10. Hölzel
5. == Oſter. Groth 10. roth 3 Kad. Groth b Kad Mi. Kottig 10.
Teichmann 6. Do. Groth 19. Kottig 6. =- Parochial, S>ott 10 im Gem.»
Saal. Heldt 12 Kqd, Holdt 6 im Gem.-S. Mi, Heldt 10. Schott 6.
Do. Shwebel 10. Holdt 6 Kqd. == Paſſion. Schmidt 10. Dziwiſch 6 Kad.
Mi, Schmidt: 10, | Dziwiſch 6. Do, Dziwiſch 10. Ohagen 6. == et)
Gerhardt. Löffler 10. Stäſche 12 Kod. Löffler 1 Kgd ESönfließerfir, 1,
Stäſche 6. Mi. Krauſe 10, Stäſch Löffler 10, Hörni>e 6. = Paul.

Spilzenresfe
Spitzenkragen 829 4% 520
Gest.Voile*Kr. 799 828 390
„Wasch- Voile-Biusen

init Spitzen ind
Stickerei. over er. 39%

mit Handstickarel, , . 49%

Spitzen-Blusen ... , 69%

Rein Leinen

Damenweiten, Bluszen, Pompadours
Teepuppen, Sdiärpen, Handszhuhkästen

Pelizmäntel Siccen

od. Seulbizem

“Damenftazehzn !Perer

Seidenbatist mit Spitzen . Stück 192

Nit gestickter Ecke .... zwei 182

mit Hand- 0
Ianguette , Stfick 7

Leinen-Batist mit Spitzen . Stück 359

3% + mit tg tor Keke,
Batist mt 8038 8,1104, iu' Karton ,%5

Kinderfaschentücher

Batist mit gestlekt. Figuren Stüok 29 Ens ee laps 1984/0 zun 48%

& Kisgen, Decken und Tücher

/ Pelzaefülterte Mänte
HERREN-ANZÜUGE UND SPORTDELZE

(EW RNEAMTO W00019. 200 000000

LIG RHS SA ZN HASEN WEN UCH PR AREN EAN KTZSRÜS 17187 45.6 977 9EADE DIE GESFAGEDEMN 7:0. 90 11 AUH NNGE SN 17
Ales WEHRE EST ZU RIETEN AOW CET AIST RE OKER R RTI ET AUESSHINZ BEG 7084 BONDE GG Gar DG. WEG EREN REH BUNG SIG 372" VWCHB a, WEISE NEGER SK BD RCS SGEHG ROA IPANG CE big

Ulfert 10. Kohlweyer 6 Kad Mi. Engler 10. Ulfert 6. Do. 8;
Kohlweyer 6. =- Petri. Habicht 10. Habicht 12 Kad Pöſche
Peſche 10. Habicht 6. Do, Krüger 10. Pöſche 6. =- Pfingſi.
19. Brandt 12 Kgd. Borchardt 6. Mi. Beandt 10. Gruber 6.
Borchardt 10. Pleiffer 6, == Philippus-Apoſtel. Eißfeldt 10.
mann 11,45 Kgd. Vik. Nauk 6. Wi. 177 4 2400 10. BVoigtmann 4 895.
Küßner 6. Do. Küßner 10. Vik, Nauk 6. =- Reſormation. Mat 10.
Henſelmann 6. Mi. Dicttrich 10. Dehn 6. Do. Maß 10. Henſe

6. =“- Samariter. „Clausniter 10.« Schmidt 6 Kgd, Mi. Koch 10. Sm

6, Do. Hachtmarft 10. Clausnißer 6. => Segen, Wie> 109. Wachsmann
12 Kad. Scmilinſky 6. Mi. Wachsmann 7,39. Wachsmann 10, Wiek 6.
Do. Schmilinſky 10. Wachsmanu 6, =- Simeon, Winkler 10. Winklep
12 Kgd. Ohagen 6. Mi. Koch 10. Ohagen 6, Do. v. Wicht 10. Winklex
6 Kad, =- Sophten. Wuttke 10. Wuttke 12 Kgb. Vogel 2 Kgd. Vogel
6. Mi. Vogel 10. Witte 6. Do. Wuttke 10. Vogel 6, =+ Stephanus.

Lutze 10. Hoehne 11,80 Kgd. Hoehne 6. Mi. Hoeh 32 10. Luße 6. Do, |
Luße 10. HE 6. =- Tabor, Ei 10. edu 11,45 Kgd. Männ»-
Schacht 6 Kgd. Do. Männling 10. Heinkel 6,

ling 6. Mi. 4) cl Ww.
2. I homas, tierhoff 10. Braoſch 12 Kgd. Wöhlermann 6. Mi. BraocſßH
10. Wöhlermänn 6, Do. Böhlig 10. Braaſch 6 Kqd. == Trinitatis,
Bleier 10. Kand. aar 6. ji. Quther 10. 1149.47 6. Do. Deva»
ranne 10, Bleier 6. =- Verſöhnung, Kerſten 10. Natz 6 Kad. Mi.
Rag 10. Kerſten 6, Do, Schulz 10 Kerſten 6. ShHulz 8 Kad. =+ Zivis
Köſter 10. Preuß 1 Kqd; Ewald 6. i, Preuß 7 Kgd. Preuß 10.
Müller 6. - Do. Köſter 10. Cwald 6. = Zum heiligen Kreuz. Oſtrowſki
10. Oſtrowſki 11,45 pn) Grieſe 1 Kod. Friedrich 6. Mi. Franke 10.
Oſtrowſki 6. Do. Friedrich 10. Fran>e 6 == Zum Heilsbronnen. Vogel
10. Geeſt 6 Kgd. Mi. Geeſt 16. Vogol 6, Dy. Dibelius 10. Geeſt 6
-- Zwingli. Neeſe 10. Lehmpfuhl 6. i. Noeſe 10. Lchmpſuhl 6, Do.
Lehmpfuhl 10. Noeſe 6. = Zwölf-Apoſtel, Büttner 10. v. d. Heydt 13
Kgod. Schulzs 6. Mi..v. d. Heydt 10. v. d. Heydt 4 Kgd. Droß 6. Do,
Büttner 10. Schulze 6. y'

Arbeiter-Kolonie, 10 Kohlweyer. = Auguſta-Hoſp. 11,15 Heiſe, Mi,
10 Heiſe. Do. 10 Wallis. = Be*hanien. 10 Großkopf. Mi, 19 Thiel. Do,
10 Dinglinger =- Bethesda. 10,30 Haendler. Mi. 10,30 Krizinger. Do.
10,30 Haendler. -= Charite, 10 Pfeiſfer, Mi. 19 Deichmann. Do, 10
Fenner, =- Eliſabeth-Krankenh. 19 Pfannſchmidt. 7 Nadſik. Mi. 10
AEI: 7 Radſie>k, Do. 10 Radſik. 7 Pfannſc<hmidt. =- Lazarus»

cankenh. 10 Korth. 5 Schvene Kad. Mi, 10 Korth Do. 10 Schoene.
=- Stadtmiſſion. 10 Schnepel. 5 Kgd. Mi, 10 Philipps. Do. 10 Kindler.

-=- Jeſus. 10 Kobold. 11,45 Kgd. 6. Thieme. Mi, 10 Kobold, Do. 10
Thieme. 5 Thieme,
Briß. Kirche: 10 Leberl. 11 Leherl Kgd. Mi. 10 Andreae, Do. 10

Leberl. -- Aula: 10 Andreae. 11 Andreae Kgd. Mi. 10 Leberl. Do.
10 Andreae. =- Kreiskrankenhaus: 9 Leverl, Mi. 9 Andreae, --- Dahlem.
10 Gerhard. 4 Gelfert Kad. Mi. 10 Füllkrug. Do. Gelfert. == Friedenau,
Kirche: 10 Marquardt, 11,45 Marquardt Kad, 6 Füllkrug. Mi. 10
Votter. 6 Kand. Görnandt. Do. 10 Kleine. SWI: == Friedrichs»
felde. 10 Maerten. 2 Coſte 0 6 Coſte. == Grunewald. 10 Priebe,
3,30 Priebe Kgd. 4 Mi. 10 Priebe, Do. 10 Daberkow. =- EEN 10
Dehn Konf. 6 Branig, Mi. 10 Kaumann. 38 Branig. Do. 10 Branig,
= Lichtenberg. Pfarr: 10 Hoppe. 1,80 Mader Kgd. 6 Succo, Mi. 10
Mader, 6 Hoener, Do. 10 Hoppe. 6 Fahland. =- Glauben: 10 Eucco,
12 Suceo K3d. 1,30 Hoener Kgd. 6 Hoppe. Mi, 10 Hoener. 6 Mader.
DI. 10 Fahland. 6 Hoppe. =- Predigtſaal, Eitelſtr. 61: 10 Hoener. 13

ppe K3d. Mi. 10 Suceo. Do, 10 Wuttle, -= Erlöſer: 10 Franzelius,
[2 Kunzendorf Kgd. 6 Gteinberg. Mi. 10 Kunzendorf. 6 Kunzendorf
Kgd. Do 10 Franzelius, 6 Kunzendorf. = Beamtenſaal Boxzhagen: 10
| a 11,30 Pauli Kad. Mi. 10 Pauli. 11,30 Kgd. Do, 10 Kunzen-
dorf. = Krankenhaus: 10 Kunzendorf. Mi. 10 Steinberg. =- Lichterfelde,
Gieſensdorfer: 19 Bergemann. Mi. 10 Bergemann. Do. 10 Muhs, =»
Zohannes: 10 Gteinemaun. Mi, 10 Steinemann. Do, 10 Le Seur. ==

Petrus: 10 Muhs. Mi. 10 Muhs. 6 Steinemann. Do. 10 Bregemann.
-- Paulus: 10 Grüneiſen. Mi. 10 Grüneiſen. 6 Bergemann. Do, 10
Eto>. == Kadettenanſtalt: Mi. 10 Jäkel. =“ Mariendorf, Kir<e: 10

Kurzreiter Kgd. Mi. 10 Rieger. 5 Pfeiffer.
Südende: 10 Rieger Kgd. ti. 10 Aurzreiter. Do, 10 Rieger. =
Evangeliſche Stadtkix<engemeinde Neukölln. Magdalenen: 10 Schulze.
Danach Kriele 11,45 Kriele Kad. 6 Kand. Baſtian, Mi, 10 Kriele. 6
EGchau, Do. 10 Wöhlermann. 6 Kriele. =- Genezareth: 10 Kand, Würz»
burg. 11,45 en Kgd. 6 Knief. Mi 10 Siebert. 6 Kand, ENEN
Do. 10 Mettin. NNEN =- Martin-Luther: 10 Kriebel. 11,45 Ko
Kgd. 6 Koch. Mi. 7 Koch Kgd. 10 Kriebel. 6 Koch. Do, 10 gien 237
6 Känd, Baſtian, == Nikodemus: 10 Fiſcher. 6 Hirſchberg Kgd. KE
10 Fiſcher. 6 Zerni>. Do. 10 Lirſchbe! 6 Kand. Wür; Due =» Philippe
Melanc<thon: 10 Stark. 11,45 Graef Kgd. 6 Graf i. 10 Star!
6 Schulz. Do. 10 Schult, 6 Graef Kgd. -= Siechenhaus: 9,30 Schulz,
Mi. 9,30 Graef, == Ev.-ref.-böhm, Gem,, Richardſtr. 97: 11 Kgd.
10,15 Kühn-Steinhauſcn. = Nikolasſee, 10,30 Hollmann, Mi. 10,30 Holl»
mann. 12 Ad Do. 10,30 Aner. == Schmargendorf. Dorfkirche: 10
Nehmiz. 11 30 Nehmiz Kgd. Mi. 10 u. 11,80 Daab. 4 Daab Kgd. Do.
10 u. 11,80 Nehmiz, =- Stegliyp. Matthäus: 10 Schroeder. 6 Moldaenke
Kqd. Mi. 10 Raa>. 6 Wolvaenke. Do, 10 Schroeder. 6 Raack. =
Markus: 10 Weymann. 6 Wendland Kgd. Mi. 10 Großmann, 6 Deyn
mann. Do. 10 Wendland, 6 Großmann, =- Gemeindeh.: 5 Naa> Kgd.
=- Treptow. Zum Vaterhaus: 10 Frige. 4 Ahlenſtiel Mi. 10 Harder,
5 Schwende, Do. 10 Schwende, =- emen jule 1: 10 Harder Kgd.
Mi. 10 Schwende. Do. 10 Ahlenſtiel, =- Wilmersdorf. ilhelmsaue:
10 Schettler. 11,80 Schettler Kgd. 6 Kögel. Mi. 10 Lang. 12 Lang Kod,
6 Frommel. Do. 10 Kögel. 6 Kypke. -- Gemeindehaus: 10 Lang, Da-
nach Kgd.. Mi, 10 Beſchoren. 11,30 Beſchoren Kgd. Do. 10 Winkler. =-
A'ltluther. Gemeinde, Naſſauiſche Str. 17* Mi. 12 Scettler, =- Hoch-
meiſverplaß: 10 Kaiſer. 11,80 Kaiſer Kgd. 6 Schettler. Mi. 10 Kaiſer,
12 Kaiſer Kgd. 6 Ulich. Dy, 10 Kypke. 6 Schettler =- Zehlendor'
aulus: 10 Müller. 3 Müller Kzd. 5 Stoſch, Mi 10 Keyſer. 5 Stoſch.
0.10 Keyſer. 5 Müller, == Johannes (Schlachtenſee): 10 Stoſch. 11,30
Stoſch Kgd, Mi. 10 Stoſch. 11.30 Stoſch. Kad Do, 10 Müller.

(wn aman a0n anetant

Do. 10 Kurzreiter, =

Pergenol
MundwavSerTabletten

Werdersdher
Markt 5-6

Schürzen
Weiße Tändelschürzen mi 50,

Stickorel «++» v.e.».».».» von

Weiße Tändelschürzen mi 65%%%

Acbeelband und Stickerei. , von

Weiße ServiersSchürzen aus
gHInPIIEN upd glattem (00

„.0dveov....... vol

Bunte Tändelschürzen wi

.„.o....

mit Pelz-
garnierung

"

'Y

Moderne deutsche Arbeitsmöbel

Ausstellu

BERLIN N22

Brunnenstraße 196

as! e Brunnenstraße 188-190

Besichtigung unszerer Sehenswerten
Ausvellung ohne Kaujzwang erbeten

WwWeu!

Von!

Ein.übrungshalber bezonders vo:teilhaft
Koderne Kücheneinrichiungen

von 430 bis 920 Mark
Elegante Schlafzimmer

von 1260 bis 3580 Mark

Einfache Wohnzimmer
von 98590 bis 4503 Mark

Vornehme Herranzimmer
von 3590 bis 95 000 Mark

Einzel» und Kleinmöbel aller Art
Leder-Möbel, Gobelin-Sofas und Sossel

ENT ANTL

Teppiche, Brücken

Diwan- und TiSschdecken
Beittvorleger, rur allerbeoste Qualltät
zu biiligateon Preisen.
Rudens ARCHE KARGE
Potsdamer Strasse 4.
SN ES TEE EDE NEN

TUDPEELAL OH TRUTH ERO ONE

dd

=“1'/, u. 5-6.

=
=
EH

ea. |

Max Langz2.

KiuD - Garnituren

Sofa u. 2 Sessel In echtem Rindleder, prima
Friedenspolsterung, verschi dens
Klubgarnitu en in eleganten Stoffbeziſgen von
M. 1159, 2000, 2509 bis 5040 M, u. darüb
en 60 KinbsesSel in Rindieder, erstklass, Fried.ns-
pP Disfterung,

40 l1u9505S6i In vornehmen Stoffbezügen. Solide

es Polsterung, M. 235, 400, 450 ois 800 u. darüber,

Crößt: Auswaht, bililigste Fabrikpreise.
Innunysmeis.er,

Erstklassige Spezialfabrik
eleganter Klubmözel In Leder und Stoffen,
QO, Grüner Wes 105, Ecke Markusstr., 1,11..u.111,

Haltesteile 78, 77, 78,79 u. 92 (8--7 Uhr geöffnet).

Nach auswärt3 keine Bemusterungen, nur noch peraön-
licher Einkauf empiehlonswert,

enemeeneneneeen

Forman,

er,

ZEE

Moderne Büromöbel

Aktens änder, Jalousieschränke
Schreibtische, Registraturschränke

etc. liefern

praktiseh, ged'egen. prei:wert

EDMUND BOEHM & CH

C, Jerusa'emer Strasse 21.

i*
»'

4

Treurivgo

Knnppheitführen wir noch eln» große Auswahl
21 er Sorten Uhren, Brillanteuu Gold-
WArpPu m Soliden Preisel unimmnen daher
dangefl Publikum, die Weihnachtseinkäufs

Billtgste Bezu gsquelle'

JULZS y Fillanten

Nebe v"d Jodem Sohmuck, auch grosze Steine,
1%

w. Böike, Berlin, Kochstr 11
14 Blas) ter Präzisions-Uarmacher Y

hzei zu bogorgen,

MALL IEH Fräzigionn» v.ccht
Glasnüiter Uhren,
Ei.8.0 yrosie Repara. ur
Werksta!t. = Sehr grovze
Gelegenheltskäuie in

1 EOPION: Standuhren

4 Fremdenzimmer,

'H'ns Karl Gerſtenberg, Berlin, Novansitr, 2,

: Verfteigere am Sonnabend, den 21, Dezember,

' möchte Knaben VER 3

Bene 11 Uhr
große Möbel- 11.

CA ANM Lute H

je 67a
Künstier-Gardinen

verkauft . Liſou, Neukölln, u
Wartheſtr. 67, part |

WE

fingſtraße 54.

Piano,

Xreuzfatt., faſt neu, verk. PI
f0w, Ww, Herthaſtr. 19, „vd. 11. 6-8.

- Speisezimmer,

vornehme u. gediegene Ausführ,
preiswert zu verkaufen. Zu
beſichtigen: Luitpoldſiraße 31
11. Etage rechts,

Colafzimmer, Meg Ghinfzimmer, eine,

groze Küche mit Umbau und vollſt.
weiße € Geſchirr, ferner "ein

Schiedmayer- Pian, EE Vechiteia-
lüge, "Süd 0 27000 ZCIPIÜL, vildichöne Muſter,
Jaunenbeiten u. Plimes, Ze dn en
ec<t Meißner Geſchirr, Vier, M

g-Kinderbetten

; “7? wv.a.m, entlich meiſtvut,| = =-OSOSEO7--==
gegen joyortige Barzah!ung, Gämtliche Sachen iind wie nen. + Fricgens- Pia no,
Auttionator 1 Taxator | 61. gantes 1950, schwarzes 1250,

R6vischflügel 2800, echwarzen
eleg. Stutzflitgel 1800 M. ver»
kault Ernst, Oanienztr.166,111, 166.111,

Med. Küchen,
Mui r Art, in beſter, vor«
u m tsführung, bildſ<ön, |
Uuaurich nach. Wunſch, an Pri-
vate zu verkaufen.

H. Denece & Co., G. m. b. H.,
BVerlin-Lankwißh,
Charlottenſtraße 47.

Alaskalüchse

yrima, M. 100, elogante
Zobel! Blau-Silber», P
N Krenzfüchse, norm
bilitg. Kanin», Murmel-
gar Iftur 120M. Koin Lad, 5
Teltelovaum, Goltzsfr. 24,
h " t Webb bet be, 8

„Norden 420. 4224),

jroße Möbel-Anttion.

vormittags 10'/, Uhv,
Gormannſiraße 1 (E>&e Weinmeiſterſtraße)
einen großen Poſten Möbel als:

einen hodjeleganten Salon,
ein hogelegant.Gerrenzimmer,

einen wanderbar. Flügel, ews,

ferner: Kleiverſchräuke, Veortikows, Damenſchreibtiſche,

eilte Teppiche,

Kronen u. v.a. m. öffentlich meiſtbietend gegen ſofortige] =< 22BT ANDO zr
Barzahlung, (<hwarz, Friedenswar?, Voran

haus Karl Gerſtenberq, |ä='vmmw 5. 3 19.
Auktionator uud Taxator, Polstermöbel-
„..„Verlin, Novalisftraße 2, Norven 4220, Garnitur, fen faſt neu,

obe | Friedensarb., für Muſik» od
"Nerzmulf verloren) 3496, Midi. wünſcht. Möbel | Benin, Sterend Rte deft
Tauenßienſtr. od. K. d. W.,1

Zu ſtellen. Evil, Antw, erbeten
Bpl. 4567 Uſ-Fil. Chauſſee |2+ and, inf. Haush.-Aufl. zu
100 M. Belohnung, abzugeb. ] "5 h verk. 15 n. 11-1 d. Portier
Priednau, Rheinſtr. 50,1,

ſtraße '81,
Gutachten durch h geprüften! === Berlin 'W 1 W., Keithſtraße 8, |:
Anwaltspraxis Normalharmonium
mit Ausſicht auf Notaviat, ſucht

Bücherreviſor»- H« Roß, Tem»
verk. Muſikhaus Breitkopf
Anwalt m, Dienſtalt., v. 1970

Pjanos - Harmoniums
auch gebrauchte, Me 244 17
70,-- | Fidel bg witſch,
Potsdamer Straße 27 D. Gths.

, Germaniujtr. 194.

engem ttag R
Bilanzen, Revisionen, & & Härtel, Potsdamer Str. 21.

bish, Kriegteiln.) i reuß. .
Gi dt voi eus) - Weihnachtswunsch! | Bläthnerflüel
m. Haus b. ſof. größ. Barzayl,| Weiche edelimtitige, [. verk. Muſikhaus 500

bald. 3. übern. Ang, u. F. H- 638 | votehe Dame od. Herr |& Järtel, Potsdamer Gtr. 21.

an d. Annone.-Expod, Johann p 7 4

Friedr. Eilers, Magdeburg. WREN ER 49 te in * Fianolapiano

Zunge, gebild., wirtſch. Dame, | Bedrängnis geratenen Gtudte« | mit ME Ww Autan
Hofelier-Toohter renden der Chemie großzlgige ſchw., 30 Not.-R. 288, |

Unterſlüzung gewähren bis zur 100 Seki An!
fucht gutgehende Penſion oder S0 8038 ein. Lebensſtellung?
kleines Hotel in KUM ADRSG Güt, Aniw. unt, N. A. 105957

übernehmen. A. 6988| un 1: ü . 68.
Atel . AE: Ullſteinhaus, Berlin SW. 68.

[f 7 . 5
ſtraße. 1. enb) Klavierstimmean,

== Pſycholog. Urbeiten kunſtger- Reparat., fahmänn.
ntoreſſenten Adreſſen unter | Rie>s, Genofelderſtr. 5.

' Pb, 8266 Potsdamer Brüde “ Vauaust bungen

(Botsbomer Straße 26a.) | jed. Art u. jed. Umfan;va über-

= RKinderk. Ehepaar == (nimmt b kannte Baufirma, Für

Nachweis Provision. K. H EB. 26

GRE
4

H es puren 3
jetzt els ;

v Biox Frecken y

Diſen annehmen. Wm Postamt 16. n
4 u EDEN - Filiale Woerderſcer Pranzögische 1. H in Oricinal-Blachdogen 9

EE ' A RE NKnee 3
Feldgrauer, 4 I im Felde | Prachtbettdec>s über 2 Betten, | |W

gew., im Kauſmannsſtande,
itt. Herrſchaft. mit ein. Anzug

aus ai 1320) zu helf., mittl.

koſtbare, reichs Handarbeit,
erſtklaſſigſtes Material, erſicht»
lic) unbenußt, daher als Weit

Wed AE

3 Figu Ed. 3944 Ull»| nachtsgeſchen? ignet, “

feimitiale 9 Schönhaner var 182106 Mart ve | 24

Alles 146, 20 GELEN käuflich. Anfragen SGtein-| Möbel, Betten, Bett- u. ja vg

[] plaß 2830. wäſche, Handtücher, Porzell
“Edeidenkender, vir | Nete ' Datnendecke, Ehiners

3 4 Pilmkügstler- ſchwarze Seidenſtoffe. Händler
9 welcher gibt überzähiige, noch verboten. Kiſter, Chaxlotten-
4 brauchbare Gehreibmaſ: an Sammetjackett, bürg, Friedrich« Da 18, L,
eig Sriegsbeſchädigten b ab 10-42 und 4-6 U

oder KIN MERE NNEN a Tepent: 107 ME zende Tl igel 2 TPENTE

zur Exiſtenzgründun, Pp ohn, SGybelſtr, I.

9483 Uſtein- jiale Tempul: [je168 j; „Füge Rgt,

hof, Berliner Gir m | Handstaubsaußer Gitſchiner Str. 107, Hall, Tox.

- Als HMasseur 75. Mätk. EIE.

und Operateur f. Hühneraugen

und HAET Nägel ho- Geldschrank | 48
möopath. DE eleftv, | eintilr , gepanz., treppenftufige
Maſſage, empf. ſich für Damen Feuerfalz, 2 2 Sröfore, B K60078
und Herren in und außer dem | 11--2 vorm, A. Ni:ter

Möbel« Fabrik

Fedner geri

Hauſy Arthur Otto, Maſſeur Hohenſtaufenſtr. 4, 11-
WEN: Großbeevenſtr. Zigaretten-Packung, uE I |
K, Ibab größ. Quantum, für 2/,0- und |] Neus Schönhauser Str, 2
ege ba! n 4 | 1/:0 3 billigſt abzugeben, |] (aw Hackeachen Markt).
u vergeben an gute Ger 5 evil Uſter, H Nitter & Co, wille
ellſchaſt | Hohenſtaufenſtr. 4, 11. . . Vollsfändige
watts „a Fuckspelze,

Einrichtungen

und

epmenen REIEN | ho; ſbe
| Biite ausschneiden. vil wert Witmeraborj,

Wilhelmsaue 8, links.

Zum Reparieren, Aufbeizen| === k N
und Polieren ſämtlicher Möbel Zigaretten Einzelmöbel
un! janos e

d. perdif mehrere Mille, " verſchtedene || 33 , uon TWhR 21061

Nowe: wes b. Potsdam,

| H. Schwerdtfene,
Yore>ſtraße 33,

Markon/" preiswert abzugeben.
Kurfſürſteaſte, 142, part, Uinks. (eeeenemememmemeammmama]

| Eiche. ſol, Ausf., m, br, An-|*

8 Schlafz,

EHE Berfeigern
haus Notz anker.

; Pianos, Galon - Gitte
(S0 3ER ei <mn ?g, X rill anien,
ze, Möbel, Ziſch-

"WÜ, Teppiche, Diverf-

|| 33 (ohn nels GN I) MIRZ EN ME
& eſ.10u.121.yorm. t.n.Bereinb. uktionator,
Untiquiäte, t= . Mf nütien großer . Olt1 Winden Tutter | EL Kochplatte zu verk. Dan Bed Kochſtr. 54, ;
GABE LEON: Winterfibere| Rieger, Jenaer Straße 16. 7 AÜ ENBGESHTGEE
3 er, dun?el, wie ne1n,-350,--, Prackßtvo eihnachtsgeſcheu!
&2 j. Liioab (24 2 echt 'B Abri, 8507-0 Damenpelzmantel, ff. Hö
| Vayreuther Sir. 38 3 28 6 Gott, Auſſee FE epa Boulle-Köbel,
| . öffe er, ==, Damen» . reiche kunſtvolle Bronze uns
Eliahet5 Holt Wittenvergplaß Vetöfuhe (40/41) „verkauft “Laden-Binrichfuns SopetE in gere m
Ä -. alenſee, N 0" tü
Große | 7 berrſdanl ie zu v3r.pel Jeigerniug, Bea Straße IPM 2) WEHR Sfr Parr] 3 Grant 1 oval Eiſes
1011 S7iſeeize3 Felton, SENE GEIE SEIHREITN 688 ze a pH ſepp ſolide Arbeit, zu EEN DOE DME 1 NUNN BEER
eine 7 Zimmer-Ginrichtun WRE WEr VER ESPNE SI EN EEE REGEN BEBEL BUNZ HNICHN DER LR I
y " ki „Wl i als : ein hochelegantes | vorzügli< im Gehrmtc<h, gibt riſtliche Anfragen an Geel
| EEE EE ENG A VETIEHN 10:30 aſte. detos Guang | aB Beirhold Jakob, Kniprode. Nußbaumpolstermöbel 168" hoff, W 57, Manſteinſtraße 14,
" Opei eam! Me, ie WIE Date nes SRT en | fraße 38. w. neu: Sofa, 2 Seſſ, 6 Stüh.,
WE Bitte WE MEREN G Sl wumge mü | 1890 Mo; Vertifo, Etreibtiſce| BDeehsfeinflügel,
immer, 3 Deckenbelen<htg., HSocheleganies Biahagonl: Konzertgeige, Zel. Tel. Kurf. urf. 1256. Hölr. verbet. Sarmonu ge paa
ulle deſc<hrank 3 " wundervoll, Ton, 375 M. pri armoeniums, große Auswahl
Chlofzimmwer, 9 ip Gol DEMI ital. Ru3b. vas veräuflic. Warner, eſe  Perzer- Teppich preiswart. T* Ne n vert,

ea. 3X4, und einige Brüden
reiswert zu verkaufen. Be»
feht gung nachm. 38 Uhr.
Berchtesgadener Straße 12
1V, linfs,
Bijam-Ia>e,
3% lang, neut, preisw. zu verk.
Off. S!f, 6789 Ulſſtein-Filiale
Halenſee.

Tauengienſtraße „ gegenüber
dem Kaufhauſe des Weſtens.

Tichene Schlaizimm,
komplett, mit 180 breiten
Schränken, gute Qualit., bil<
verkäufl. Edleſinger, Martine
SUED EF EEE ,- Edladen,
10-712, 3--7 Uhr,

- Schwere Rouen-
Zuchtenten, Frühbrut, Stü>
30 M., nicht unt. 6 Stü, ver»
küuft NRi'tergut Walsleben,

Altmark, k, Bez. Magdeburg
1a Viber-Kragen u. Aufe
fhläge, ca. 100 Nerzbiſam»
rüden, Samſterjoppe, ſchwarz,
Win**r-Ueherzieher |. ſ. groß.
Übe&e, ehte Gpiken 11,
Green verkauft

; 40
Sj Armoniams

Friedensware,2bis
' 4 18Register, gin ab
3% Vaorik iuß. preis-

Y wert zu veifnuf,
e4 Mustikinstruntbr,

Metzner
Kind'rwagen » Welihaus

GrößteAuswahlBeriins

Andreanct, 2,3 Andreaptatz

Brunnznat.95, Beusselst.67
Leipziger Stras88 5-
Neukölln, Bergstr.133

Spanau, Charlottenst. 242

Schlafzimmer,

außerord. preisw.

„Spez.-Fabrik,

Burgſtr. 2 27, „Büroh. Börſe“,

Billard

m. Kerkaubande, Friedenaw.,
wie neu, m, Zubehör verkfl.
Telefon: Pfalzburg 6627,

Gardinen,
neus und gebr., verkauft mn-
folge Umzugs GScleu, Mar«
tin-Luther-GStraße 47.

Xleideſchr.,

nur allerb.
bis M. 2 liefert in
an Verbrauch., Nachnahme, Hero
mann Borus, "Spenge, Weſtf,

Sofort zu verkaufen

ein. Neuhuſenſches Billard in
„ehr rn Zuſtand, mit vier
n

mport., gu M. 1,20
10 Kiſten

wifenbeinbällen und 6 Queues,
iowie Subehör. Beſichtigung
Sonntags von 11--12 Uhr vor»
aurttags Hafenplaß 2, 111. Off,
zum, 4657 Ullſtein-' Filiale Wer-
derſcher Ma “Tü

Sofort zu verkaufen|““ Flügel,

ein Böſendorfey Wtienerflügel,
gebraucht, u fehr gut Gr) au t erhalt, en vl HIRE
halten 1. von gutem Ton, Be» Tegen Piano eufölln,
ſichtig. Sonntags von 11 bis| Ülertr 1

9 Uhr vorm Hafenplaß 2, 111.| Todesfalls halber preiswert

Dif. Wm, 4656 Ullſtein- Filiale zu verkaufen:
Werderſchex Markt. eleganter NBO (Rind«.
BERN LA 1 elegante Reiſetaſche
Verkaufe desg 1 Reiſeneceſſutr2
2 Stuhen und 51) 99:05 1 Stählkaſſette (Pan-
mit Wohnung, komplett, * | ag zer) 1 Handatlas (Andre, Ju»
il. Dortmunder Str. 8. biläumsausgabe), 2 Winkter«

paletots, 2 Bettlaken ut andere
Wäſche, 2 Goerz-Triederbinorles
Hotait (708 Mariannenſtr. 48, 1.

Christbaumkerzen

Engros und

. Frachet, Berlin kn 57, b.RNauhut, vorm.10--12,um.1==2
- Steinmehſtr. 62, 11 62, “
Nez LC
Riegen-igbärfell it Otterk ;
unbenußt, glänz. (0 lang mi er ragen
2% M. breit f. vor-| für Herren, etwas getragen,

umſtändohalber preiswert ver»
käuflich. HE 566 täglich
bei Herpich Söhne, Leipzigep
Gtr. 9, Konſervierungs Sagen:
unter Dr. K. Nr. 72!

nehmſte Einricht. a aus Pei-
vathand 3. verk.; ebenſo wun»
derb. altfranz. zeuervorgold.
Vr onzeuhr u. 2 Kandelb,,
mire, Kabinettſt>. Tel. gift. 8133

Preusgiechs Klasgen-Lotterle

Ziehung 1. Klasss 7, u. 8, Januar 1919, noch abzugeben
%, An "'" 1), Lo3:6

|.Ra; 10: 2%. 49,-- Mund Porio
Boeck, Preuss. Lotterig- Einnanmer,
BurlinN, Ohauzacestr, 417,Nähe Invalidenstr.Fpr.Nort, „8844,

Ziehung am 30. Dezember 1910

Mtb nn „Jubiläums-Leiferig

3667 Gewinne im Gesamtw, von Mark

Bargeld, 90 pCt. für alls Gewinne garantiert
Lose zum amtlichen Preis 8 Mark Parto und L'ate 48 Df extra

aS“ Eine Gilicksserie von 10 gortierten
„As“ Logen einscht, Perto und Liste für 39 |, Ats) =zmpill

Berliner Locezentrale, BerlinG 2, Mühlendamm3

Preuß.-Stdd.-Klas3'n-Lotierie
Ziehung H Klasse 7. un 8. Januar 1919 |,
u 4 35 4" „Loss Loss
Lotterie - Einnehmer

46 M. u. Porto.
iu Berlin 514
ahn Prinzenstr, 79, am Morltzplotz.
Tägl, Gawinnlisten zur Preu3,-Südd. Klas5eniotierie

1.,--5. Klage zum Praise von M. Ll == versendet postfrei

H. €. NHahn's Wwe. Brin 8 14
Atexandrinenstr. 70 und Prinzenstr, 79.

xÜIROENONEND 2R2NIGNL AU KRACHTE HUREN 3 777

SUIT

Erfiklaſſige Maßanfertigung | Chinchilla- [| Prismenglas - ob. Phe emer Def. M. 8.

vou Herren» und Damenkoſtümen Gm und „Muff, gut erhalten, 06a Bau» | 52 386 Ullſtein-Filiale (arti

Wenden und Umänderung in türzeiter Zeit, eſted, ſilb. « vergold., kleiner | mann, Zimmerſtraße 48-44 Guthex-Gie 91.

= S2lebb Holländer, Mogirahe I elt 3 Dal ga iw | Damen-Pelzmantel | | EMIL MUSSGNUG
Verſende noc< Mako-Senkel |. eu 304% Typenflachdrucker, [tft evarteg, Sertus- Goat NETT .
8 Paar 5.40, 120 lang, Eiſeugarti, 8 Paar 4,20, gegen vor» Es ſtraße 18, 11. CHRISTOFLE %8: NIEDERLAGE

braucht, kauft. »,
Herige Einiendung portoirei od. per Nachnahme Auf jede 1000 M, [5 wine nuf HE

.4444-4-0-04-0-0-04-0-0-48-4-45-
abe Mpl. 10 533
gebe ich zu einer Kur für Kinder den Sommer 50 M. ab. Herren- „Gehpelz, U Uilſteinhaus, Berlin 'SW. 68. Damenkleiderschrank, Weihnachts-Geschenke

Heymann Mänler, Beriin, Jablonskiſtr. 1. BEIZE" EZZD 1. Wäſcheſchr. 3. kauf. ef .
Sr S b ue AU URT MRT DIE IE DH Behar „em Dang, d. GN 2858 Schwerverzilberte Schüszeln
vewer <rei maſchine, getan bei | Beehter FE erfenzimmer un M de Ii 4 Tunkenschalen + Kaffee» Serviee
feft neu, vertauft . P. Kobereit, Fradfforien. Alles 388. Schlafzimmer Grammophon, -. Kristallschalen >
un ANKE IT TT ZEE kaufen geſucht. GUET Rie billigſt zu kaufen Brozchen » Zigaretten-Etuis

| . na M [per gu Fußerſter Preis« ge 156 Kaczmare?, Halenſee,
N Hodnereichaitl., fürft. eingeridtete 3) 1 Odesfalls bci Beſete KEEN FRIEDRICHSTRASSE

erxzengarderobe, Wäſche, Un-|düt- franz. Zwergbutl. Ede s Französischs Strasae.
10-3immer-Wohnung ett zug awelfh abs) A6u6e. ed. vrt Zudel ZepSihe: Rlanter, Webel 17:8
im Weſten, mit allem Komfort, zu verkaufen, (Längerex Sanft Figur En vertaufen 070 faut gefuht DiE Bl and | Groß, Culinſtr.6. Nollbi. 2520
Einer und beſteht wier Bieten anderen 985: Eaton; I Binder verbeien  - -  [Uſein-Fitiale Blügerſin 5: Perfettenpiche
Phone, gans erftlaſfte Möbel, abfall nen. => Biele tofte I Nerzjackett, | Ledertreihriemen, unger Iht duft de Bea js Qual der Wahl Weihnachts Einkäufen be
bare, jeltens Perſer Tepp.che. = Wertvolle Originol-Dels 3 | Fig. 44, 6 Angew zu DEL IGfEN ut HVEHER, zu kauf. geſucht, | beſiß zu gut Preiſen u, erbittet |Y eonders groß ein. Vieles ist gar nicht mehr, anderes
gemälde. Edyte Bronzen von Lal up Wert. =- Viel Silver, iu aer Friedenau, Menzel- ax Frank, Angebot. Krieger, Charlotten- | | gelten, das meiste bloß noch in „Ereatz“-Form, alles
Ledertlubgarnituren. => Ausge! ut ihöne Dielenmöbel W| ſtraße 17, II zehn Gpittelmartts 8-10. |bvig, Krumme Str. 12. Fernſp.|| nur zu hoben Proisen zu haben Am bosgehrtesten
uſw. uſw. Verkauf zum feſten. Preis von 400 000 M * ilhe !
Ebener Ei Np “iar Meer Heri wN Kegr] Spei eisezummer Suche Pi iano Wilhelm 4157. werden als hochwillkommene Goschenke
; .
e*heblich gebkeren Wert. Die Wohnung iſt von Autort- 3 Weine, Liköre, Rum, Kognak und Sekt

Holz, wen, Büfett, 3 Mtr. As 2 In
täten als „Gehenswürdigleit“ bezeichnet worden. Nur |B hreit, mit Lederſtühlen und Tlensburger Eis. 5. Mb. 7010. Perser: Teppiche, Will, NEE: 18060 ZUSE Mol tu en BN SRE! ved

3 ernſthafte, 4 We Neflektanten erhalten Auskunft unter | Gtamduhr umſtändeh, bill. ab« e M ekt,
y „Bt, 1914“ UMRABSUNs Dfilowſtraße 8 84 3] AUSH Möbelfahr ri? Gluthe Herrenzimmer Gobelins, ; auen Weil HOE POL IE PLK HE IG Ane Offerta
Bie RE M RE Hu WB | mann, Charlottenſtr. 13.  |fowie Gpeiſezmmer in Eiche, uouſſons DB RJ kontor Borliin N. 4, Bergstr. 34, Amt Norden 8214,
Trichterloſes evtl. kompl. 3-Zimmer-Wohng. | kauft Shakur, Sete 7.18 M oder treffe Scino Wahl in eloer der Filialen der
6 h mit Preisangabe kauft TIelefon Steinplaßt 469, ß irma: Invalldenstrasso 164, Friedrichstras38 11
De ErSer » Teppiche, rammopaon Harcterka, PRIN IRT Große Frankfurter Straße 112, Brunnenstraße 174,

Nr. 79 1, wie new, herrlicher Stralſunder Straße ! „ee aus Privathand moderne
Se Gon Ded EE Ubelt R BINE M Ton, mit Platten, M. 300,--,| Coupäekoffer, event. mit Ein» |Sclaf-, Herten», Speiſezimmer,
1: eer igen ever . „ed varrengeſhäft richtung, zu kaufen eſn. PRerſerfeppiche, Klavier. Scerl,

Sophie-Charlotte-Str. 53, II. zuburger Gtr. 17-[Oferten mit Preis u. Äd. 410 |Golbſtr. 85. Lüßow 8183.

unn R EIE au Ullſtein-Fil. Andraosplaß. "Klaviere, Teppiche,

Vereinigte Werkstätten Kür Kons! im Handwork Zurücgeſehte EEE IDE NENE NN 6

Wi ir 35. Kurf. 7973.
Berlin + München 4 Bremen & Hamburg Pelzmäntel EZ WEN 4 EEG und BIRNE EEE

22 i Guche “Fl tadellos erhalt. KIRI er
MOBEL | Roftüime |  Fügei ek We

(Blüthner, Bechſtein EEE nE gn ug
Voberuahme vollsfändiger Inneneinrichtungen Herten 1. Zamen-Ulſier rh BBS Uſti Bim S8. 68. nt R TEPPICHE

nach Eutwörten erzter Künstler

BERLIN W 10. Fernspr.: Nildf. 2182|legante Nodel-Rleider| Stereokamera, | awp umzu Zudem.
dE REER Bedie 3e 44, n.d. Reichsmarineamt. beſte Stoffe, fuche zu (aue: aus - Privathand Brifel,

rival preiswert Veteranenſtr. 20. (Nord, 1989.)
EShöner Belhfuchfragen, ek. Einn tung Witmeantoe Beheim 2 große Erd 77

ehe Zepferſihe = fait 15. FE vet Sau SA Mer - FN ie Genen R Kojn, Zul Belden aue I|]

OOSHNONNSSDUONCM EM AEMHAUNHBÖHNL HÖHN

PN URL URG!

WeihnachtsgeSchenke

für den

H
Schreibtisch E
W.F.MARTEN

=
E
BURO-AUSRUSTUNGS-CES.m b H. I
=
=

PIE

BERLINWS8, CHARLOTTENSTR. 59
gegenüber Ausgang Untergrundbahnhot Friedriohstraßse

SSS SSS SS SN SN SPES SSS

r Weihnachten

Z
Ei

EU

errenzimmer, maſſiv
iche, Gal: ie und and. ve = Unter den Linden 61 == vathänden zu kaufen geſucht. ie Abbildurg,
„dif. 6779“ Ul.-Fil. Hol Solen 4 Barzeh ung. WIICEN EN 3. RSS Kg 67727 7) nkenwagen, Off. u. Apl. 198 an „Uilſtein- Kamera 17 zie Seid

Jektiv, Zelt»und Momentverschlnss, Draht-
auslöner, Sucher, Mattschoibs, für Platten
6X9 cm, M, 57.75, für Platten u Films
M. 76.--. Kamera 16. wio Nr. 17, eber
Grögee 9312 ow, für Plait.v M. 62.25,
0» für Pialton und Flims M. 79.--. Nr. !3

imariſche Et 1. P arlora h- Tel.-Nr. Tegel 400. In Vor» | Filiale Alexanderſtr. 50, :

Gelegenheit! Pelzmantel! aui 194 Str. 28, Dittiermaſchine ." ais, tretung Dr. Laegel. Bi Zt Geltungspaplee 3: 32 +
, un , ä
Seal-BiSam | bunenmaatel liger  Geteitier Beiden wad] Klubgarnitur, Rus Sion, äververthe. 18: |

Zubehör ſind neu Vin Figge GOdbelin-Cheſterfield- - Brillantbrosc che e,

eg nen, ſtreng modern, Um-[7 wiren 8 ten, An; ":
ſändehalber für 8000 M. zu 1-66 velänbre zee Biegen Reakt, 1 Hefen Few Beige M6 93.--% für Plation wid ims M. 112.52 Elafgene
REN NERI Soſſe MINER war. |1. Sto. 58 Fi: Bieſt Di | ünbern, pretowert zu Zeufen 0 KarSFA TN Wen Eager Zelt anno aut Mat
1; (7 WM, 50bo' m, " 9.--, r a
abend. 6810 Uſteine| 2 Iv 193 1 PROOLIRSEERUNEEH 1777 geſucht, aus Beivathanb be M Wa ALAS Bolte 06 am M7 1,947 0x9 0m

Näheres 6310 „Püſtein» 2 G. pP (4 Gchr gediegenes, vornehmes vorzugt, Offerten unter ,
iale Tauenkieaſe, 5 ersianermantel, “ D. 8a365 Uſter Fi |8 26 2,85. Filmpnoks 89 om M. 6.10, 0512 om M. 5.90.
Se Tent Ner Froge Größe 488, wid Herrenzimmer |-5, Maru En 1 0] Platten 8% 30m M. 3.60, 8X13 0m M. G.!G Poatkarten

rü an 4500 Mark, y 0.75. 100 8
H darb.'s OL Seppit, prefew. iam & vert. | Mu Etrauß- fur. zu Taufen, Epe: |“ Zer Tiefer Getel dine Gaulle Bromelien 40 Ste M DIe 43) tuo
SS. 8-4. | [ederfragen, Petoaoniiarne bile | 31 ines Preinofferk BL. 1063 2: Koufelt ts
treppen en Uns igſt. Ullſtein-Filiale Bülowſtr. 34. | zur Eröffnung eines

aout. || OptIk und Photographlo NRERLIN ws
Betide>>e f. 2 Betten (Muſter- | (“7 r . 8
ſüd), tr. beite La Speisefioche, " Engels, Küche unter *D. 3480 am Dufiele

E. Petitpierre ie

düre, 3 EW eus, alles Knrflirſtendamm ut 'N tale Ober
Safelhn 1 BemewSGreldiſG, Beata Bieſen %I <IE zope oſx Mettens.| DelminanhoſE M
Be. 2-4 Sriedmann, Cha Ehen wachm. von 5--- c Wundervolle GEIGE ei RE „Ie (15110) rom 1] nter
WBR. I NEEINNET eppichverlauf Phantagls = KisSen, || tnf telt, Sochit 3008, [Tug Off. u. vr as 2a) Eine auts Flagche Wolnbrandkogmak
T 7 0 » „Bore Lindower . Tot.
EE R EN SKLEROSE) DU Rfubyehene 28140 Ot. Alkohol Erpalke, Buehholdt & 0
x Tau eber! e 3

Pichterſelde-Olt- Lorenzfi. | ihoſtsſachen, preiswert Säa 90 WE I0nAntEn Großfaufmann anfangs 40er, evangeliſch, von M1, 87.-- elnsehl, Boriin, Brunnenstraßo 116
Beſichtigung 5--8 Uhr. Horn, Aerftr. 169.170. Spel88- u, Horrenzimmer ER RENO IE SLIEREN GN NEHEN Braun [0720000000003 OE Ahala Warwpehderng 84
M I Bella pg 1 E07. Kopp Dame u we

0 a TEE win Eau de Cologne|| vre'ewert verkäuflich, || richt ausgeſcloſſen) aweds Heirat Tennen lernen, Vermögen gehört auf den Weihnachtstisch!
vgn ße DE zu verkaufen. rig, Farina Cöln 4 Stabernack, erwünſcht. Strengſte Diskretion Ehrenſache. Gef Zuſchriften jun
Reilpflugo Lichterfelde, + OR, a eL. 15 ME. | Potztamer Str, 77. unter 7, 2, 80 an Haaſenſtein u. Vogler, A.G., Berlin W 35,
Es zr efichtigung Paſche, Bohen-Nere ndf. Nord Gaöffn.werktägl. 10-61,

enſammet,

wlederverkäufer
HE, EN WE Sim] an Rechtsanwal, "
109 ca, Breit» as wettaufer | Kampl, Schlafzimmer Gemälde, |

1 82,
Nei id Vo M; varelle. fen 80, [uh 24 ip Boner miſcht zt goes ne
Wilm in nhelſtraße 61, vierter ven zw. |w mit 1 ame, ev
EE Un 1 || Wielka, Mahogont |D gek Bilge BSt Spiral. iA. 3670 Üb Zimen „Sefweht a =
 Persianer-Naniel, ; urger Str. 40, 4 As. Dägtig einf las Morizpleg | ireten. Paſſende Fomitie bitte
Spelze- und Bemenzimmer || vos 128 uhr. „eint, 3 6

K-4- IR <a SE, + „EHRE RS SEIDEN EE 5013 Ullſteinh. Bete GW 68.
En en Baber|| und ontztiokends Kutſchwagen |55 PS EN PERF WERNE
|
ii et bedie . Sept mn Anrichto-Küochen au Bet eue Beats MENN tw Mitte Au Heirat. % Großhandlung Fr. Czarnotzkl,
/ N gebo an Private ab, efahrene, große Auswahl, ver-[4 voßem Vermögen. Dame konn wer, /31, Lehrer außer! BorlL-Oberschönewaide, Könige-Pl. Telefon Ob, 892,
bp? Radecki, » Geöffnet werktägt, 10-8 U, kauft Pjetſer, Zuiſenſtz, 27-38, [9% + ög 2 Kindh., ſucht Damenbekannt- ; 4 ü

bürgerlicher Abſtammung L
jen, da keine Fami wengeſeße BEL 112216 004 WDE

N uſt einte
Offerlen: mit am mit 50 MR Mit ere KAHN SEE mn wih Ünſteinhous,
EL 47 S7 773 Wen feäpnnan pan var Zug
6704 Unit. -Fil. Halenſee. 4 Kameradschaft
TBZ DIZI... DDD Imi gebildetem vornehm ben-
Für Bruder, kenden Herrn, bis 42 (RE in 4,

„ Fröft: guter Poſition, wünſcht Witwe, |]! 3
Atiali, "evangeliS nbi 62 Zahte ganz „alleinſtehend,
Lehßenoge: in zwecm's Heirat |8wels ſpäterer Heirat. x“
liber Hie mit (21 Biet paa Offerten unker Wm. 4669/|8

ot, [elbe Vormiter | Vlſtein-F. Werderſcher Markt, ||| Gi „ Schuhcreme wacht das Leder

ei Een ege. aim: 3 30 WIE | Marine Feldwebel, || 0STD! weich, eereimatate u warerdiche
ſeniüiher, Weed, Mitiewz | antik, mit 1 weißen und zwei nev, (ep fh zu verkaufen.
Te, wl farbigen Brillanten verkauft! Behrendt, Nettelbe>ſtr. 11, 11,

“ | N .„ o| bei uuf t die Befanntſch. . DEU Weener bungnpley bpb
ner net james, mögl. La! 4
wat j und verhindert Brüchigkeit
1. Wenzel, Friede hſt. 29, | Po900pelt, Gtealih, Aimmer-|““wieganfe im ern NN (19 Meer mat. ermög |
% Beſſelſiraße, aunſ , em | möbelſeidne De>e mit KUEN Für Damen vröglichſt mit Bild (retour r) 4 [11.747 (1) MSrSabn gibt elnen tel

1. Bert: uf geit 11-4. Zel. M 1.3078. ndgeſt., Wege H be, Barbats |
SZ Divoretten a (alereister Kreloe, SS S0 207 eehwarzen Hocheian
1600 Stick 88-200 M, .

IBK ir. M (auch Uradel, von 18 5. an mit| Weihnachtswunsch,
3) Üefermeler Timmer Zloarran 200 86 7 26 Wertreite| 3 Millonen vermögen Beanem, Zube, ew

“ vd ' „Vohubereme ist sparzem Im Ce»
Päckeh. M.2 1.2.60 | 8 "R BIE Einheirat, ſucht vor-
praiswert abzugeben Tabak. gemacht, Packoh. SE Pf. | Ge mä 4| d eH! nehme Leb=»sgefährten mug /ebengfefährtn ; Giyzerol brauch, well zehr ausgieblz

KOEN ERTE NDEN EIN SATS RATS hd | MEN REG IAEENG | [Frau Martin wen ni unn GN BI EN ATS beaten Material kam
Pp 110077700 D. Haltrecht, Nordgreen, Rotien- | Rurfü efend 216,6 11000, Oberſchöneweide, Königsplaz. “IE Yzer dert ein aus bestem Materlal ber«

kammer und Gallien E Nrffrclenamm c36, 01. eGhiS, 117 Für Verwandte 4 gestelltes zelbständiges Produkt

'

8 Zigaretten M. 15, 5. an Boro - 2 ELISE r und

0. 100 &! 000 en 1917 rz. u | ] er

“Zigarren aſch, og DEIN ENRBE WIS HIN Reell. Heiratsgeguch.|,, 90, erſter Familie, liebensw.,| 0) CNSM Großhändler und Vertreter gezucht,
Kaufmann, 37 Jahre alt, au« |kluges Mädchen, ſonn! 1 Stn 4

| R. I 7 heimer R
, ſ., Päck: M y DRE
Rauefabak me dad 2.80 otwein ' ; ;
2. 2. ; aun, Lich b: WB genehm. Aeußere, vermögend, | Gemüt, ſu! .. w
Rauchkräufer Wäh M % 0 zu 87s M. mit las Ain Hife M pb E4, E /Sinfet 0 4 Wadis pl wirtſch. n Wiſſenſch. 1 ., ſuche 486228 ; Chem,Fabrik Glyze101-Geröllsd. 0.4.8
[] r; Gg, 1 a tc, ganz oder getei , nn <ä! ei) wel- | Leb: däfter,| 8 1 2
7 "Pieifen ; Ton billigſt. Preite zugeben. Off. unt. 6. . 1923| M Telef. Lichtenberg 1193. S de Branthe einguhtirat: Off. BEE Wit im fich. Debensſt. u Abtollg. Sobuhorems Bortin NO 18
.*ab hier ohne Berp D, Haltrecht, | an Haoſenſtein u. Vogler, A.-G., 8 erb. u. 5998 Anſeinhnns/] Eenſigem, Anfr. 5011 Ullſtein»
;.. Bexiis O 66, Noſenthalerſtr. 14.! Köln. m Jg Berlin SW- 68, haus, Berlin SW. 68. KL,

Beohstein-
Konzertflügel

aolten Schöpes Instrument.
N, Simrock, "avier-
Tauentzienstraße 7b, I,

erren-Gehpelz

USt UDE Stabernack,

7 “ W, Potad: 8ti 4
Blüthner-Salon-Flügel, en Wiele al 227
Aliquot-Syſtem, m. prachtvoll.
iE 1305 "a eien Todesfallshalber
1-4 ingerſtraße 1, Parterre. | zvm Berzauf Eb und Beh

„Gelegenhellstäufe Rafianezung Ve änfans er
brwaz) Wfelgbuig 03

vw Bluſen Bees
ef Voll-Yotle u. Batiſt, Kragen, Brillantri

11 43) (1) AR ewe Frage Serkan pin

abb aap bp wun Zadie ika bt Dr Web u]

N

»

at- "Eiärung Sonſes Stellung nehmen könne.

Np wb Mn deidaaheg Wangen ge FENN ENDEN

; |, N .
3 Freite, Paa mu , Zweit

Hu Yen der Nachmittagsſihung verfas derBorſikende Le -
nert ein. Telegramm des Generalkommondos und des General»
foldatenrats in Münſter i. W., worin iim Gegenſaß zu Ausfüh»
Zufgen auf dem Kongreß erklärt wird daß die Verfügung über
Duilöſung der Arbeiter- und Soldatenräte lediglich eine Weiter»
gabe im Wortlwut dex von der Oberſten Heevesleitung Überauittel-
ten Betängungen mr die Boſeßarng der newiralem Zone goweſon iſt.
Dik Bekanntgabe erfobgte, um die A.- und S.-Räte vor Verhaf-
Hung durch die Gntenve in der' neutralen Zone zu bowahren. (Gin
Zuruf: Hindenburg-S&windel!) N

j Voiksbeauftfragter Haale,

Dex Rat der Volksbeauſtragten verſteht: unter der paxlamen-
tariſGen. Ucberwahung, daß alle Geſeßentwürfe dem Z.ntralvat
vorgelegt und alle wichtigen Geſeßeevorlagen von ihm beraten wer»
den. er Rat der Volksbeauſtragien hält es für ' ganz ausce-
fehloſſen, daß bei dieſer Regeiung Zerwürfniſſe mit: dem Zentralrat
entſtehen könnton. Es "beſteht ' gar kein Intereſſe, aug bei den
Antragſtellern nicht, daß irgendwelche gleichgültigen Dinge, die
fich auch ohne 'Geſeß "regeln laſſen, den Zentralrat beſch“ftigen;
er /muß eber die Geſehentwirfe erhalten. Sollte in rrgendeinem
Falle! es 'nicht zur Uebereinſtimmung kommen, dann wird aller-
bings. in einer Teit, wie der- gegenwärtigen, ein. Vakuum nicht
entſiehen dürfen, ſondern es muß ver. -Rat der Belieboauftragten,
fJolange er das Vertrauen des Zentralrates hat, der ihn ja jeder-
geit abberufen kann, 'das Recht haben, rehtsträftige Geieße zu
erläſſem 7 ) 5
Noah, einer Trliärung des Keſſivers und des internen Aus»

*3 des Volzuogrätes Beoylirs ſind von '100 0% Mark, die für
3: geſtenlt ueben, 95000 Movt'beveits

zahlt... Im Übrigen iſt Her ange
8 Boträg- vom - Vollamsrat um 60 090 Mark bereits über»
ſchvitten. Der. Nat der n- habe troß der bishcr
einpereichten Hier Hauswilt voſs: ) nicht einwarl einen Vor«
fs angewieſen, Der vIzugarat lehnt die Verantwortung für
die vrdnumfsmäßige Weiterführung der Geſchüſte „ab.

Volksbenuftragter Lanbsberg erwidert, daß die Haushalts»
vetſäſöge des Bollzugsrals unbrau>bar waren. Im übrigen. habe
dor, 'Nal Fx Voikebrauſtreigten. erfurt, baß cr den Vob.aqmgsrat
Ot im Stiche laſſem werte, ;

/ EivinsLieLeipzig (Unabhängige Fraktion, zur Geſchäftsord-
nung;x Der, osſtern anoenommere Antrag Lüdemann, Überweiſt
Ham Zentralrat. die parlamentariſche Ueberwachung. des Rates der
Vollsbemtftragton. -Das- iſt unklar; iſt darunter Mitwirkung
oder Tedäglich beratende Funktion zu verſtehen?

'Dr. Geyar»-Leipzig (Unabhäggige Fraktion) ' beantragt Un»
tferbreBung der Sißung, damit ſeine Fraktion zu der Er-
Der Antrag iſt abge-
Inhnt worden. Etn Unabhängiger ruft: Dann ziehen wir
vnsunter-Proteſtzurüe, und Sie önnen ohne uns weiter
Fogen, == (Unruhe,) . %

Brüß-Remſcheid (Fraktion der geeinten. revolutionären Ar-
Heitex und Eoldaten): Nachdem es. uns durc< die Mehrheit un»
znbglich gemacht iſt,, unſere. Stellung zum Rate der Volksbeauf-
tragten klarzul:gen, bitte ich Sie, den Kongreß zu verlaſſen und
darüber ſ<lüſſig zu werden, ob wir weiter an der Tagung teil-
n"men önnen, ' (Große Unruhe.) '

Ein „Teil der Unabhängigen und die Linksradikalen erheben ſich
und: ſFieken ſich an, den Saal zu verlaſſen, ein Teil von
YHnen bleibt jedoch zurü“, als nunmehr: in der fortgeſeßten Aus»
ſprache, über die Frage, der Nationalverſammlung |

Vo1ksbeauttragter Baale

bod Wort erhält, Er bejaht die Frage, nach det Notwemdig-
Seit der Nationalverſammlung. Auch pas Kabinett ſt darüber
einig, “Die Räte werden ihre Bedeutung behalten, Streitig iſt nur
der Zeitpunkt der Wahlen. Die Reaktionäre aller Shat-
fiepungen verlangen ſtürmijch ſofortige Wahlen. Dagoxen habe ich
Bodenken. Man hat eine ganze Reihe von Gründen für ſo»
Fortige Wahlen amgeführt, die ſich micht als richtig heransgeſtellt

ben, aber: die Gefahr in ſich tragen, daß der Entente ſolche Ge-

anten ſüggeriert werden. Wir werden uns ntomals gefallen

Faſſen, daß ſich fremde Mächte in unſere inneren Angelogenheiten
einmiſchen (Beifall). Gegen zu frithe Wahlen ſpricht einmal, daß
unſers Grenzen im Auzgenbli> ganz ungewiß ſind. Wir achten ge-
Wwiß das Selbſtbeſtimmungsrecht der Polen, aber wir verlangen
für hie Deutſchen gleichfalls dieſes Nec<ht. (Beiſall.)
Wir erheben ſhärfſtn ' Einſpruch dagegen, daß die Polen gogen«
wärtig ſchon die, Wahlen filr Gebiete ausſchreiben, die zum Reich
62/15veon, (Lebhafter Beiſalk), Dann ſind in den beſeßten Gebieten
Wahben nicht - möglich. Vor allem aber können nicht alle Sol»
Gotän Ihon ſogleich wählen. Gin. großer Teil der Soldaten iſt
ſich über die wichtigſten Fragen noch im unklaren. Es maß ein
gusreichonder Zeitraum dafür beſtehen, daß den Wählern und auc<ß
den Frauen, die zum erſten Male wählen, klar gemacht werden
Lean, um was 'es ſich handelt, (Wir wollen reife und aufgeklärte
Wähler. Wenn die Wahlen etwas länger hinausgeſchobon werden,
Fo ſchadet das, gar nichts. I< fürchte micht, daß die Maſſen gegen
uns ſtimmen werden... Nah gründlicher. Aufklärung. muß es uns
pelingen, die junge Republil arit demokvratiſchem und ſozialiſtiſchem
Griſt zu erfüllen (Beifall.)

Im weiteren Verlauf/ der'Dehatte betont Sahm - Oſtfront den
(nverſöhnlichen Gegenſaß zwiſchen: Räteſyſtem and
RNatiqnalyerſqwmmlung und bezeichnete die Diktatur als
Wepewigung des Bürgerkrieges.

Dex Demokrat. Lo ß» Heſſen fordert, Vertrauen zu . der Werbe-
kraft. ber demokratiſchen Idee. Das Val? wolle weder die Diktatur
Hor Zunker noh: vie "der Wraße: In. Heſſen ſeien alle Parteien
vor bx Natiowalvsrſammluttg, Gegen Dämmig polemiſierend ſagte
er: Cs iſt Schwung in der Bewoguno: die ganze Jugend "GSüd-
veutſ<lands ftcht einmübig ginter uns (Großer Beifall.) Was im
Litnkien Med>lenbung möglich: war, iſt im ganzen Reich mödlich.
Oeifall) 8 me en : r ; SET
. Au Z- dor, Kieler -G or bs dritt im ' Namen feiner Geſinnungs»
gevoſſen nach voiflic'er Erwägung, fix die ſofortige Wahl ein.

; In fetben Tinns ſpolcht Täg er (Soldatenfraktion): Millionen
werten nuf His eimige En" vidyng, dia es geben. kann.
'“ Ri Golt- Berlin: , Ale Achtung. vox Dämmigs dichteriſcher

Martaſie, nber ſeinem Verſtand konn i< keins Reverenz erweiten

eV

eilage zur Voſſif

„M0 PEtPRIIG . -1,

(Heiterkeit). Die Geyer, Hekert, Braß umd Genoſſen find die
Alldeutſchen der Revolution und des ſoginliſtiſchen Ge»
dantons, und Ltebkne<t würde ihr Ludendorffſein, wenn
ſie hh“ an die Spiße ſtellben (Btifg1l1). Wir wollen die Republik
Df zeulem Boden, nicht in WolkonkuTuFsheimn, das ein jeder
Wind wegöläſt. Soll mit unſrem verhumngernden Volke zum
zweiten Male -va banque geſpielt werden? Dafür vedanden ſich die
Arbeiter und Soldaten. Die %-"% GSicheming der Errungenſchaften
der Revolution iſt die ſhleunv"ſts Ginberufung der Nativntiloex-
fommlung nach dem Vorſchlog unſerex Partei am 19. Zamuar.

Nachſem noh mehrere Redner für »die ſofortige Wahl einge»
treten ſind, ſpricht 7

Volksbeauttragfer Scheigfemann:

Kaxl Marx kann uns im Augenbli& gar“. nichts, helfen, wir
müſſen ſo ent/Heiden, wie die augenöliiche Luge es uns aufe
zwingt, Die Räge haben manches Gute geleiſtet, aber eine
dauernde Einrichtung ſind ſie nicht,, Man hat uns hier Plakate
unter die Naſe gehalten: Alle Wacht den 'Arbeiter- und Eopl-
datenrüten! Aber mon hat uns ſo leicht zu verſtehen gegeben,
daß man uns rousſ<meißen will, wenn wir niht ſo -ent-
ſcheiden würden, wie es die Leute wollen, die gerade von der
Etraße hereinkommen. Cin dauerndes Beſtehen der A.- und S.-
Nöte wirde den abſolut ſicheren Unterpang von Handel
und Induſtrie, den Ruin des Raiches und unobſch-
bares Elend für unſer Velk bedexnten. (Lebh.. Zuſtimmung.) Wir
bedanken uns' für die Ueberträgung der raſſiſchen Zuſtände, Ge-
w'iß braucht nicht alles ſo wie in Rußland -zu kommen, aber die
Foloen würden eintreten, und zwar noch viel ſchlimmer als in
Rußland; denn in Deutſchland gibt es. yiel mehr zu zerſtören.
(Sehr richtig!) Wer wollen keine Diktatur, ſondern die Demo«
krotie. Der ruſſiſ<e BolſGewismus iſt die Folge der irrigen
Politik. Auch wenn wir ihn nicht wollen, er wird todſicher kom-
men. I< bin für die baldigſte- Ginberufung der Na-
tionalverſammlunrg. Wenn das gauhe Volk tie Verant-
wortung mittrogen ſol, muß es auch mitbeſtimmen können. (Zu-
ſtimmung.) In einer ſo verzweifelten Lage ,wie hier kann eine
Klaſſe gar nicht allen die AEI tragen,

Es ſcheint faſt, als eb mandayKreiſe 'Angſt'vor der Ab-
rechnung haben. Wir glowben, daß das Volk, uniere 'Politk
rechtfertigen wird. Die techniſchen SHhwievigkriten ſind groß, aber
ſie ſind nicht umüberwindbar. 'Wenn wir die Soldaten, die noh
in Feindeshawd ſind, fragen würden, was ſie Rober ſehen: eine
Wahl ohne ſie oder eine Verlängerung des Glemrds für ihre Frauon
umd Kinder, ſo werden ſte uns ſagen, daß wir ohne ſie: wählen
ſollen. (Sehr richtig!) . Das Boik iſt reif für die Wahl. Krieg
und Revolubion haben ihm die Auren geöffnet. Freilich, wenn
noch recht lange ſo gewirtſchaftet wird wie feht vielſac<h tn Berlin,
dann beibeht die Möglichkeit; daß .die Wahlen gögen uns aus-
fallen, Aber Berlin iſt glückbicherwoiſe nicht Deuſchland, (Des
monſtvativer Beifall.) Uebrigens ſind auch in Berlin diejenigen,
die die Wahlen verſchieben wollen, in der Wänderheit, mur machen
ſie mehr Spektakel. Wir bödanken uns für die töglichen Gpazier-
fahrten mit Maſchinengowehren, wir wollen'keinen'Bür-
gerkrieg, wir wollen Arbeit, Frieden und Brot
unſerm Volke ſichern und damit auch die Errungenſchaften der
Revolution. - (Stürmiſcher Beifall:)- ==. (Ein Tribiimenbeſucher
läßt Pliſſee ertönen. Bergellich ſuchen die Diener 4hn Hinaus
zuwsiſen, er leiſtet Widerſtand und ruſt.in den Sal: .Scämmer
als das Dreillaſſenhaus. == Errogung und Unruhe.)

Telegramme aus der Ukraine und us Krim ſowie von den
Internierben Kameraden der Armee Macdenſen verlangen ſchleunige
Ginberuſung der Nationalverſammlung. (Großer Beifall).

Cohzen-Reuß hält das Shlußwort. .Gr 'reZtſprtigt Hoafe und
Däumig gegenüber ſeine Haltung, und, er&ärt, Deutſchland müſſe
jekt ian ſeines politiſchen, wirtſc<haftlihen und“ militäriſchen. Abe
Yängigkeit manches tun und hinnehmen, was es ſonſt nicht tun
oder PlRGegMen würde, 'An eine. ſoz1ade Revolution in M .
reichen Eatenteläundern iſt gax mit zu denken. a N ſo! Ee
Kartenhaus ſolle1 wir anſer Schickſal, unſer deutſches  Schidſal
aufbauen ? Aus unſeren eigenen Ieihen 'muß 'der Ruf nach der
Nat1onalverſammlurg ertönen, dann werden“ wix' die Führer des
deutſchen Volkes ſein, (Lebhafter Beifall). . ;

Korreferent Däumig (Schlußwort): Die von der deutſchen
Preſſe als korrupte Kapitalgherrſ<häft „Alen Demokratie der
Woſtſtaaben wollen Sie jetzt einführen. Labh. ' Widerſpruch.)
Wenn auch das Volk nach der Nationaiverfammbung virft, Fo wur
deshabb, woil es vier Jahre lang under dem. Gifthauch der. Lüge
und des Betruges beben arußte. Zum großen Teil werden in die
Nationalverſammlung die Leute des ' bankerotten
Reichstages, der nie nach der Macht verlangte, kommen.
Mit der Gtimmzettelabgabe alle paar Jahre wird das deutſche
Volk nicht zur politiſchen Aktivität. eryogen. Die 'Teilnahnte an
dor Räteroqievung wird ihm auch das Verſtändnis für ſeins -Auf-

ben im Produkbionsprozeß beibringen. »Sie beurteilen die Bol»
fhewiti nach den temdenxiöien Berichken der. büpthniiſtiſchen Preſſe,
aber ein Vertreter des Manchoſter Guardian, der vier Jahre in
Rußland gelobt hat, ſvellt feſt, daß dix Gowjotragierung der
Anarchie Fouert umd daß nur der Einmarſch der Deutſchen in die
Ukraine Rußland von ſeiner Kornkammer DERANR AN hat. (Zu-
ſbimmatng bei den Radikalen, == Vertreter der -Dſtfront tippen an
die Stirn.) Schwer verſitndigt haben ſich die deutſchen Proletavitr
im Waſfenro>, die im Intereſſe des Kapitals ruſſiſche Pro-

Tetarier niedermeßelten. (Stitrmiihe. Zuſtimmung dei
den Radikalen. == Ervogte Gegenrufe der Soldaten,) So bange
die Mitſ<uldigen der Krivgspolttik mitregieren, iſt die Berſtämdn«

gung mit der Entente erſchwert. Das deubſche. Volk wird keine
brutale Diktatur üben, es. braucht koine Maſchinemgewohre und
Panzerantos, es wird mit der Macht des Geiſtes ſiegen. Troß
Ihre bentdin Abſtimmuenq, wird der Ruf All» Macht den Ar-
beiterräten!“ immer lauter ertönen, bis auch Gie fich ihm nicht
EEE können. (Stürmiſcher Beifall .bei den Radi«

en. | ;

Vorſikender Leinert- teilt eine Eun des geſamten
Eiſenbohnpeorſonals im Oſten für f<leunigſte Einbe-
fn der Nationalverſanitntung mit. (Rufe: Stimmungs»
mache! .

Es folgt nunmehr die Abſtimmung über die eingrgangenon An«
tröge, worüber im Hauptblatt ausführlich „berichtet iſt, 'Die
Wahlen zur Nationalverſammlung werden mit
überwältigender Mehrheit auf den 19. Iamnmwar feſtgeſeht.

Es folgt der Antrag Däumig: Die Delogiertenverſamm-
lung foll erklären, vaß unter allen Umſtänden om Räteſyſtem

We

en Zeitung,

1978
20. Dezember

DE r= << gur Fem R === << = en m N

Die Vollmachten der Volksbeaufiragten,

als Grundlage der Verfaſſung der ſozialiſtiſchen Republik feſtge-
halten werden ſpl. Eine Komaniſſion wird mit der Augarbeitung
eines allgemein gültigen Wahlſyſtems für die Arbeiter-, Soldaten»
und Bawernräte in gang Deutſchland eingeſeßgt. Ferner iſt die
Wahl eines Nationalkongreſſes der Avbeiter- und Goldatenräte
vorzumwehmen, der die Entſcheidung iber die Verfaſſungsfrage zzt
fällen Hat. Bis dahin ſoll ein aus 53 Mitgliedern aus allen Teilen
Deulſ<iands gebildeter Zentralrat die höchſte Kontrollinſtand
ſein. 3 j
Vorſitender Leiunerbt Dieſar Ankrag iſt durch die Abſtimmung
über die ationalverſammlung erledigt. (Widerſpruch bei den. Un-
abhängigen und Radikalen.) Da eine große Fraktion die Abſtim»
mung wünſcht, ovdne ic9 fie an. Sie iſt auf Antrag der Unab-
häng.yen namentlich, 7

Es folgt die

Wahl des neuen Zentralrats.

8 1 Kongreß beſchließt, daß dex Zentralrat aus 27 Mitgliedern
cſceht.

Ein Antvag G e yer (Unabhäng.) enthält folgende authentiſche
Auslogung des auf Antrag Lüdemann (Eoz. Partei) gefaßten und
von Haafe bereits interpretierten Beſchluſſes: „Dar Zentralrat
hat das volle Recht der Zuſtimmung oder Uhlehnung
vott Geſetzen vor ihrer Verkiindigung.“ A

Velksbeanſtragter Ebertt Wir ſtehen vor Schwierigkeiten, wie
ſie noch. kein hakentwideltes Land vor ſich geſchen hat. Sollen
fie Überwunden- werden, ſo muß der Negierutng ein gewiſſes Maß
von Bewegunpsfreiheit bleiben, es muß ein einheitlichey
Wille durch das ganze Land gehen. Vor allem muß die Zentrale
inſtanz ſOnell handeln können. Das dem Zentralrat eingeräumte
Re<ht, die Mitglhoder dex Regierung abzuberufen, ſchließt jede
Willkür der Regierung aus und gibt Ihnen die abſolute Sicher»
heit, daß alle Träger der Regierungsgewalt das Vertrauen Ihrer
Beauftragten beſißen müſſen. ' Damit können Sie ſich genügen
laſſen. Die jekige Regierung ſteht auf ihrom Plaz. nicht durch
Ernennung, ſondern auf Grund des Volkswillens. Uns
fchlt der ſtaatsro<tliche Boden der Legislative, uns fehlen die
Nohſtoffe und Nahrungsmittel; nur ſ<nel!ſtos Handein' kann
beim Auftreten wichtiger Fragen uns retten. Müßten wir zu
jedem Goſeß die Zuſtimmung des Zentralrates einholen, ſo wäre
das um ſo unmöglicher, als heute alles, was ſonſt durc< Ver»
ordnung des Eundesrates oder der Reichsämter beſtimmt wurde,
durc< ein Geſch gemacht werden muß. Wir müſſen z, B. auf
telephoniſche Anfrage der" Waffenſtillſtandskommiſſion ſofoxt. die
ſchwierigſten Entſcheidungen fällen. Unſere Freunde von - den
Unabhängigen erklären gleich mir, daß wir, wenn der Kon-
greß dem Antrog Gener zuſtimmt, die Verantwortung un-
möglich weitertrogen können. Was auf dem Gebiet des Zu-
fammenarbeitens mit dem Zentralrat geſchehen kann, das ſoll ge»
ſchehen. Aber die Cxekutipe und Legislative muß in den Händen
der. Volksbeauftragten liegen. . Das haben Sie geſtern bei<lofſen
und Gie können es nicht heute in ſein Gegenteil. verkehren. Daze
ſelbe gtlt für Preußen. ;

Wir würden außerſtande ſein, unſere ſchwere Pflicht
dann noch erfüllen zu können, und wir ſind 'auch nicht
willens, dann die Verantwortung weiter zu fragen.
Das ift keine Drohung, ſondern lediglich unſers uus
durch die Erfahrung eingeprägte Ucberzeugung, ; und
zwar auch die der Vertrauensleute der Unabhängigen
Sozialdemokratie, Deshalb bitte ich Sie, lehnen Sie
den Antrag ab. (Leby. Beifall und Händeklatſchen 'b.. d.
Mehrheit.) ; ;

Ein Shlußantrog wird angenommen. Die Unabhäng. Soz.
veantragen, Über hren Antrag namentliche Abſtimmung,
desglei<en Über den Antrag Lüdemann. Unter großem Lärm wird
fo be. «loſſen. R

Vorſißender Leitnert teilt mit, daß, der Antrag Däumkg. mit
844 gegen 98 Stimmen abgelehnt wurde. Dex Antrag Reinarh-
Kaſſel! wird zurücgezogen. -

Bei der WahldesVollzugsausſ<Guſſesgerklärt Braß
im Auftrage der Unabhäng. Soz. Partei, daß ſeine Partei 'fiß
nicht - offiziell a! dex Wahl beteiligt. Darauf wird. die Liſte der
Mehrheitsſozialiſten angenommen. (Große Unruhe.  Zit-
rufe: Ihr ſeid Helden! Fehlt noh Ludendorff! Die Radikalen
drohen mit den Fäuſten. und ſtürmen auf die Mehrheitsſdzialiſten
ein. Endlich gelingt es dem Vorſigenden, Ruhe zu ſchaffen.)

Ein Vertreter des 53er Ausſ<uſſes nimyt das
Wort, um ſich gegen die geſtrigen Ausführungen des Goup.-rneurs
von Kie] zu wenden. Ueber. die Verminderung des 53er Aus-
ſchuſſes hat die Maxine zu entſcheiden und nicht dieſer Kongreß.
(Beifall bei den Linksradikalen und auf den Tribünen.)

Lüdemann beantragt, die beiden nächſten Punkte der Iages-
ordnüng . „Sozialiſierung“ * und „Friedensfrage“ abzuſeßen.
Ueber. dieſen Antrag entſpinnt ſic eine außerordentlich ſtür-
miſche Debatte, Die Linksradikalen ſchreien wild durchein-
ander, und die Triblinen tun es ihnen aleich. Nachdem ziemlich
eine Stunde lang ſo diskutiert und jedes Wort der Redner im
Lärm untergegangen iſt, gelang esyendlich dem Vorſikenden, Ruhe
zu ſ<afſen. Es wurde beſchloſſen, die Sißung zu vertagen und
heute die beiden lehten Punkte der Tagesordnung zu verhandeln.
Ehluß: 9% Uhr, 1

Nächſte Sikung: Freitag vorm. 9 Uhr.

Einladung nach -Frankturt a, m.

"Wie wir hören, hat Oborbärgermeiſter Voigt von Frank
furt a, M. bei den zuſtändigen Reichsſtellen angeregt, 'die
Deutſche Nativnalverſammlung nach Fraitk-
furt a, M einzuberufen. Nach Znformotionen des „Frankfurter
Generalanzeigers“ ſoll v:mige Ausſicht dafür beſtehen. daß Franks
furt zum Tagungsort gewählt wirde M 4

a iG s MEN I MEN: 0 SD et Bi;
Opernhaus [|1kossin3g-Theater. rlenklagl

Unter den Linden Direktion: Yietor Barnowsky. PltmpIratgchs Kapitän zur Sc6 a. OD,
Frltog, 278 Üboan.-Vorite'!ung. 7 Uhr: Pear Gyn Saa Eroutanner
8 ep Ada Ntvelungen, | Jonnab., “onnt.: Der Anüpfer Vernialch DEr Us

Ste3fried. Montag: Der Marquis v. Keith.

melervelob| Daut:pr8g Künsler - Thea'.. zetor ) Der U-Boot-Krieg 1 pet ipebn  [E3 | Hapi aun
it R Bnchhtetndhihe Allabon lich 7%, Uhr: NETE (NE Kart. 2-8 M. Bote & Bock, Werthalm. Abdk,

Schauſpielhaus Nachtbeleuchtung |H
Am Gendarmenmarit: |Sopvavand 4 Uhr: Die Reise
Fre tag, 283. Abonn.-Boeſtellung. Ins Schlaraffenland.
"ue y

Othelo« | Rüsivenz -Taealer.

: € Voranzeige.
100 Max Reinhard, WEIHNACHTEN

Bend fide |

mam || Dek klagte

"Linden-Büſch | Revolutions-

9 Aimitois-Boingt,
F Begioön 8 Uhr, Ende 101/

v0NEs Theter. und lolgeude Page 8 Uhr: Der jk Die Pr nzeasgiv v. Tragant, B

Romen!

11994 das Licht Sehainet FJ Wer iSt die Schörte? | HU UNN . 18
; ht Bf MEINEN, | NES 60
3. 734 Ube: Om ensSchüler * N/nfor der Di In allen Buchhandlungen
vos der Fins' ternis, vob Ludwig Yulda 4 ?

au enen in der Fi M H g | SEH das nter den Linden 77 18 erhältlich
7 ar Dar Bo SEHNEN Be | aaa

Anatole France
Die
Göiter

R Sa amt | hogfer dar Fledrichstad! NB x ill
BRE LLRE D Duet R Ceh Wricfetelle mL 4] C-- Tadmittags-

7 Uhr: Zum erefen Ma'e: Nen T-8 Korden 865 LPögt 7/9 Sonnt.äV, u. 71,0
ehe ahze dir Pandora. Das großart. Programm

7U : 0. Rüchae Pandora | v ales t “
MAERZ ELZ 119 4 8 013 BC -Y :1 177) ERSSNSACLRUGUNE | DDT er bnerorerennrnneenemerenremeememen 07
/ EL uUXxXuUSdruckef

HBalBs 5,6. 3.03 MIELE UE „u 'ereite von Zor 8 Auffangen cinos mazsiven
8 Uhr: Mustk. öllendorf, Cleron, Georg. || Schifſsani ers und clner
in reicher Auswahl:
Prnst-Ludwig-Prezze, Runprednt-Pross

Sonn» ben? Mus'k. 4:
Drugutin-, Hunderfünſzig., Hypsericny

138 1. Gretie) il. 2.11 46 Pfd gchweren, eobarl

yn" "." abgegohuss. Granat, 80wie
LLOE

Sontag parum : Erd veist,
"Soy" tag aben i: MugikK.

Komötienhaus

die üvr, vorzigi Nammern

8.0103: „OBERON“

SELIGE
Ir
Wir
: €

| Dreiungel, Proz; „Du ct

8 Uh nE de Nymohe. | 6 Phan: Was 80-Pantomime, IGE, Progpeto-Di UCKE USW»

? rit eh ij (0 6% 71a Sonnt, 3%, 0 7! (51 je UA 1u.G etch“ Doves Press, Keirnscot! Press 4

GONE Tuoator. (A koizter Monat! "Te ina Weert BEEREN PERG URLS ANNEN

vir Sterne, | vg hi ö Weit y 460 8 Serbe Digg! G Ücher G h Jg 3
ebunden M. 7.50

Vollständige HyperlonJarrgänge
V Nandteinbinde aus den erraten Werkstäten
4 Katalog nur ſÜr Käufer koöatenios

| HAUfIOUS E Waesſfens |
GO. m. b. H. Eücrer-Abieiting Berin W 50 €

7 ürn 82 Kunzt-Aussten 2030 mun
A. DARHBEUN, Sir NIG SETE v
wochentags 10--6, Sopntag 12-6. Eintr.t& 1 M, 8
-„ höchaten R: 6
Gemälde iz Wandel Kine
MRNHAENIER Mäßige Preise, ums
TT ÄR zum Aufarbeiten überaimmt

die w'cder lonhten 4 Dichter - Komponiſt, 30 J.
8.0"8 en4 nacum 8% hrs

563 R 3 ENTE „| 4 alt, wit e.ſtfl., ungedruft ,
Lisi's Mürchenveise. dpf 119448 in

! 8 bish. un iu 051: Bengeipi
3 349 Theater am|0% ut ab 9 Ei
*: aMkSbühne viliowptlatz. | 85%

8B ment als Haus-T
ſir. Friedr. Kuvsglor
Z 2.10

6: paſiendes Weihnadtsgeſhentiſt:

Bedüm: Jm Bald un id auf der Heide,

WEN MENN eee; M. 86,60.

Dor Verfaſſer verini pt in ſeiner Schreibweiſe die gewarÖdte

4 | ſichere Fe"er enes Wilhelm Raabe mit der Gemütstiefe eines
Löns und dem treſſſihern Hupor eines Buſ<.

:|Devnhauſen: Während Mamas Yadereiſe,

4
|
Empfehlenswerte Jugendichrift ſür Knaben 0 Md im
iet Alier von 8 vis 12 Jayren, Preis M. 4.1

Sena Sünglanu Dy 8 iſt u
& Ko | ten 7 1
ueis elatiner PAIN Zenon an erſtlafſigem

vow |Y ferten mit We SE 7
1
n j?
Bhf,Eriodrichotr, Ztr.49.7,23501

Übenturk 610 10,g08ft, 3) unter „Fir 19518"
ſteinhaus, Kochſtr, 22.38 [füh
Nao 34

on lags 5% 0 tedurlr
wacheeue 1 Kind frei
SCHROSWIHCHEN, Nn era Kurlürgt Kur 9] j20damm 12 as
| Täglich 7% Uhrs 18 var 3s Guta Mitt ng: 4 Ahonügerg2n "wr ;
Dar gute Bui! 4-Unr»Tes

voy Hermann Suvermaan mit Tanzübungen moderner Tänze Zu beziehen durch - ſämtliche VEuchthaundlungen und DIEN vom

von Heraans Suvormain |O Üu.2n fid y 1 06m, N ühmin Vorleger gegen Cinſendung des Beitrages oder Poſtnachnahmes,
[40 192] wenden Ahern 3:8 Wolf, Verlag, Magdeburg,
SEE IN HEHRIRRET WRER 0077080187

“R »uaor, Huge Fiiuly ..
Zum Beier Wvgo Fis IM Eee vom Deutschen Opernhis &

FUZE ans 39 6 Uhrz: ; Nähe Jernanlomer Kirche Hardenbergitrahe 6. -
Amt My Titeplats H108

Bonuahbond 3%. Rüänzelun Gretel
9 Konzert "* Kavareit bis 10%, Gail Mu Sä
PAUL CASSIRER VERLAG

25 8o m 28% ame ,
“Coawar Let NENN Trellea vier, Geiwänke

4 8 Die R058 v, Stambul; 5
Deutsches Opernhaus Chart.
„7 Vor: jar noiniSCHE Jug]

Friderjob- Withelmat, Theater.
7% Var: Hannerl

Das Dreim darlnaus
. U Teil. Z

Sozialistizche Schriften
zur Revolution

| KARL KAUTSKY

Demokratie oder Diktatur
Preis 2 Mark
Ein Katechismus der Sozialdemokratie.

CZ

Linden-Reſfanrant

Foundork - Betriede IE As . Ed. Urno Tonnborf

Friedrichſiraße 87 + Unter den Linden 44
Ulliſeitig gerühmte Küche

Su Toner Biere Been + Wendi

Angonehmer Cyfenſhalt nach tem Thoater
Qut itomporiorte Räums

IDS TTLZIL INA

ver.
2...

W.WILSON
1.4 Dieu
Neue Freiheit

ß

EITE

"Kleines Theater. | 3
„8 Ubr: Freie Nneckte,
“ Ko weche Oper.

7%, U.: Sphwarzwaltmädel | 6
“ Mee, V. Schwarzwalduädel. | 5

+4

5552

5

T

aN

I.

) 31 0 Di DU die Fllego. SISI NEE EEEEEIEEEEEN ; Preis M. 3.== 3
Vetrop0!-Theater, Billett - Zenirnie Die Grundlegung des Wiloon» | |

echen Weltfriedens, welcher
gewährleiztet werden eoll
vicht durch das Schwert,
sondern durch die Münzs.

Marmorhaus, Kurfürstend.236

Billette für Sämt), Theater

Tal. Steimplatz 1448,

Damenbart

1katige Haare an unliaheamen
Stollen begeitigt radikal bis auf
die Wurzel iür immer nur mein

Dep lator“, Ungehädlich, ge»

70610; Die Faschinygsſee
Soustag 3 Uhr: Wiener Blut.
Neues G zerenarpenenn
73 3 Da Glen yComeville

Bunab.3/U : DaG lüc.cmädol,
.Sonnt.31/,U.;DerSoldat d.Marie,

Pafast-Theaier.

Wein fürs Haus!

Ph. Brand & Co., Berlin SW68

Lindensirasse 3 / Fernspr.: Moriizpl. 9200, 9201,

7% V.: Zer Mikado, Sonderangebot! 1ahrloas, absolut eicher. Drogen- jj
Morg: 3%, U.: DerStruwelpeter. 1917. Oppenheimer (Rhein) p. FL M, 6,50 MOE EN WORAN Marin N, -
Keutdeus-Tueater.  . 1917, Winninger (MoSel) » » » » 7,50 ZZ <=
Th V+ Frigdengvernandiungen- 1917. Dürkheimer (rot) » Se
Sehilller-Theater Charl. 1913. Beaujolais (Burgunder) » "7 » 10,50 Soldaten
TU Vs Kanlet Oesterr, Dessertwein (Sils8) ': Lief. » 9, [==
. Tokajer (herb) . « «"» » » 44% » „vv bm wert Zi vet
Thalla-Theater«, nicht fort! bringt ansgewählto, charakterletieche

Preise ahne Weinstener einschliesslich Glas,
Man verlange Dezember praizliate,

Tm: Painigoha Wirtschaft,

Sonnabend 3), U.; Frau Hoile,

| Ee am Nottendorfplatz.
dw Web! dem, der lügt.

ver Jiel ald Sal

Theater des Westenn.
7% 0: Dig iustige Witwe
n gen 4 Uhr: Anchenbrödel.

Works junger Aworen. ein Quer
gobvltt/ durch die moderne Dichtung.
Bigher ergschien Prosa und Lyrik von

"4! A. WOLVENSTEIN - A. LEMM / ARNOLD
ZWEIG / R, HÜLSENBECK 2 R. LEON-
HARD / IL 8. JAKOB / IL KASACK

„ GOLL / K, HEYNICKE / 6, KÖLWEL
EL HARDENBERG / In Vorbereitung Merke
von: R. MULL «R / P,ZECH / C.STUDER u.a.

Borug durch die Buchhandlungen,
Jeder 1014; auf holz!reiem Papiar,

Augongläcer ird woro! |] |

VUmänderungen derzeiben in
elegante Kneifer und zweck»
mäßige ab zu Vorzugs-
preiven«

74 402 Graf Kabonl kt ih WEN! 59 NR MEEE DE AUM IHT
'„ V.: (yr 2uiChis, 6 » Liebha er - Auagaben
BEREITUNG Weinverb ot ZUFZENEBEN Y WEI Geier Ken

Rodenetock's

Spozial-Iniituto für Anze3glice:

Leipziger Str. 101-102
xe Friedricheti aße

Rogenthaler Straßs 45

Nühe Hackescher Markt

Joachimathaler Str. 44
Bahnhof /o0loglecher
Garten,

ÜHKANIA BERLIN W,.POTSDAMERSTR.I39 2m,

Im Wisaungahaſilichen Theater:
8 l!hr: Diroxtor Fronz
Gerke: Die Schönheit der
Aoutach n Lan !lschnft,

Jex aH 8 Uhr: Proſeasot

WELL ieh, Radium:

EREN

M
"Anita Van x
Noue Tänze" '&

awiader
yroz;s8

5 Dezombhor - Sypfelplan! 1 Ii
Mihnenweageigenöbniennnnen

MMOTKATSKSYONAMS VOS TAYTYN Y YaNaEN

Im Erdgeſchoß
des Raoffee Zieika (Equitabie)

Eine Sehenswürdigkelt! "eriedrich-Straße 59-60
Eröffnung morgen Sonnabend Ee Leipziger Straß?

NN ETON: 7

in eigenen, nach küngtlerischen Entwürien
herzesteliten Lödereinbänden «+ Luxus-
ausgaben == wundervolle Weihnachts-
ZUSENUDGG - I huoben erschienen. =-

Bteitenangenote liege" m allen Geschäftagtollen des

Dordnntiien eker dnnn renne nannten ..
Vorlags Wiletein & Co. kozenvs zur Kingicht aus

| Zs EEE . MEN URK vu

Wit>yohen zum 8ofort Eintritt einen brancheokundigen
vy nchtigen

HEREN
zur Leitung und Beaufsichtigung %

vuser«r umfangreichen Bpeisesfeitläger, Bewerber,
die &.n'iche Foston bereits bekleidet haben, organt-

6a!oriach veranlagt und befähigt eind, In großzügiger

Welaso unserem Betrieb varzustehen, wolien nur

Schr.filichs genaus Angaben über ihre. bi-herige

Lätigkeit, Gehaltsan-prüche gowie Zeugnigabschriften
einreichen an die

Fettstelle Gro3-Eeriin (Butter),

C 2, An der Stralauer Brücke 3.
SU TERAEG AEN EE NEN CHAN 1

Wirxxeſchaſftlicher Verb
ſucht zum ſofootigen Eintritt erſte: Kraft als

Geſchäftsführer

Konan mit vorzüglicher Algemeindildung, die Erfahr ingen im
6 vands« und Gewe.kf.hafisweien aufwet.en können, werden
geb ten, ausführliche Bewerbungen mit Lichtdt'd und VERG
angaben fenden D“ Haa enſtein Berlin 3

ve- pm
G.oße bela ntelahruncgmelnk
(Markenartikel)
wucht für die Leitung ihror Verlaufs - Abtel.
luvg einen Horm, der auf Grund gelner bis-
berigen Vätigeeit die um azzenßen Konntp 580
und Erfahrügogen begitzt, cis für die Au+w
füllung 6 Der derartigen Stellung uner.desiich
Sind H 'rren, welche glaubagu, weitgehendsten
Anspi chen gerecht worden zu können, werden
um ausführliche Bewervungen wit Angane der
Gehalisanspritche, Bild und Zaugn!anbschriſten
goveten. Bewerber aus dam Nahruangs.nitte fach
erbaltd. Vorzug. Oll.u. 5989 U.isteinbaus,8 W 68,

Gut elngeführts GQ, m. .b. I. eucht tüchtigen,
energischen. kaufm, gebildeten Geschäftsführer mit
20 willo- Betätigung, Angebote unter F. C. 1527
Kelonlialkriegerdank, Annoncen» Exped
Potadamer Strase6s 98 66

Metaanal

.
Diddl

Erſter Korreipoudent, der dey Schriftwech el nach kurzen An»

gaben ſtiigerecht erledigen kann und gute juriſtijcche Kennt-
Y niſſe beſigzt, wird zum ſofortigen Autritt gyjucht,
YHanza» und ürandenburgische Flugzeugwerka A.-6,,
Brandenburg a. H.. Viugpiatz Brieat.

ür einen großen Urdbeitgeberverband
Her Metallinduſtrie Schleſiens zum baidigen
Univitt ein tüchtiger

Vollswiriſchaſtler

eſucht, der mit der Arbeiterbewegung, der
ozialpolitik ufw. beſtens vertraut iſt und
der Gewandheit im Verhandein mit Arbeite
nehmerorganiſationen beſikt, Erfahrungen im
Vervands« u d Synd.katsweſen Erfordernis.
. 1 een welche vbigen Bedingungen ent-
ſprechen =- auch Ingenieure == werden ge-
beten, ihre Bewerbung unter Angabe von
Rejerenzen, des Gehaltsanſpruches, des -
rüheſten Eintrittstermines und unter Bei- .
üÜgung des Levenslaufes unter 5014 an das
ſteinhaus, Berg GW. 68, auzureichen,
N

ENDE WAN

"a

j ii die
Leltung der Werkzougabteilnug

eines grogen Werkes wird ein

Ingen

geoucht, dar anf dem Gebiets der Werkzeucherste'lung
88 1iogens Kenntniaao nnd langjährige praktische Erfahrungen
besitzt und Imstande ist, einen grö:geren Wetrieb gelbständig
zu leiten. Beworbungen mit Lobonslauf, Zeugnlsahachriften,
Geha'tsanapriichon eind zu ricten unter E, E. 760 an die
walla“, Allgemeine Anzeigen-Geeellschaft, Esaeu-Raby,
Kandelaghot,

Fachzeitung des Chußhandels
ib kucht
Evel *Jerichterſtattung
Verbindung

mit "ölen Herren, welche fiber die Vorkommultſſe im Ber»
liner «“<huhgeſchäft lonfend unterrichtet ſind, Anguben
unter 5005. Ülliteinhaus, Berlin SW 68,

« FÜ He Zeit von etwa 3 bisy Vie Deutſche (liberaie) Bolig-

8 Monaten ſuche ich zum [partei Stolp Stadt und Land
Nachtragen der Bücher und facht ſofort einen geſchulten
zum Ordnen eines Nochlaſſes Partei-Sekretär,

&inen allererſten, ſelbſtändig
arbeitenden und durchaus zu-| Meldungen werden erbeten an
y Gyndikus Dr. Sievers, Gtolp,

Bus hhaller |
M NC WÄRCT Gewandte

* Meldungen "mit Cohaltsan« Damen und Verren

" LAFER FN Architekt, [als V ſucht, Kurtz
f ſſe, Ar<ite! als Vortreter geſucht. Kurtz,
-. H. Berlin W. VBerlin-Wilmersdorf, vlſtemnie

. 57,
Monſteinſtraße 18. khe Str. 25. Nur nachm, 5-7.

" | 2 Jahren bis zum Höchſtbetrage

3| Anrechnung von
H | Gtellun

4397| zu F
Wl Vorſtehops bis zum 15. Januar

Sv Volkswirtſchaftler

4 | Angehende

eines Stadtrats,
Laut Beſchluß der hiefigen

Gtadtverordnetenverſammlung | 8119:

Jol die Stelle eines
Stavtrats

dor Stadt Deſſau möglichſt hald
für“ eine zwi ägelge Veriode
durch Neuwahl wieder beſezt
werden. Borbehalilih der
ſtaatlichen Genehmigung wird
mit dieſem Amte unter der
Bedingung des [chriſtlichen
Verzichts auf anderweitige Er

| werbstätigkeit und gegen die
9 | Beryflichtung, das Amt inner-

hafb der Wahlperiode nicht
ohne vorangegangene jähr»
liche Kündigung niederzulegen,
ein Gehalt von 6000 M,., ftei«
gend wn je 500 M. von 2 zu

von 8500 M. werbunden. Die
in önderen!
7:7 verbrachten Dienſt-
jahren bleibt der Vereinbacung.
vorbehalten.

Gemäß 3 108. der Anhaltt-|
ſchen Gemeindeordnung ge»
bührt den beſfoldeten Gtadt.
räten, falls dieſelben bei Ab-
lauf der Dienſtperiode nicht
wiedergewählt oder beſtätigt
werden, nach 12jähriger Dienſt«
zeit die Hälfte des Gehalts
als jährliche Penſion, deren
Botrug mit jedem weiteren
Dieyſtjahre um 14 vy. H. des
Gehalts bis zur Höhe des
leßteren ſelbſt ſteigt. Neben
dem Gehalt wird. eins-Kriegs«
tewerungszulage gewährt, die
jährlich 800 M. und für jedes
zu berücſichtigende Kind jähr«
lich 70 v. H. dex gewährten
Tonerungszulage beträgt.
Bewerbungen ſind an die
Stadtyarordnetenverſammlung

änden des unterzeichneten

1919 zu richten und müſſen er».
geben, daß der Bewerber ent-
weder die Befähigung für das
Richterämt oder den höheren

) | Verwaliungsdienſt beſißt oder

Nationalökonom mit abge»
ſchloſſener HoHfchulbildung iſt
oder ſich in / des Praxis als
ereits be-
währt hat.

Ueber die etwatge bigherige
Berufstätigkeit ſind beſonder
Zeugniſſe beizufügen. Da Ge-

wic<t darauf gelegt wird, daß|

der zu wählende Stabtrat ſic)
mit Gozialpolitik beſchäftig!
hat, fo empfiehlt es ſich, auch
die Nachweije hierüber mitzu»
teilen. Ebenſo iſt mitzuteilen,
mit welchem Zeitpunkt der Be-
werber Umt antreten
könnte.

pO-ſau, ben 26. Dezember 118.1) 08815 Che Zeit ng

tadtverordnetenvorſteher.
x. Cohn, Juſtizrat.

Stellenangebote Hegen m
Verlags Ulistein & Oo, k
Seewen

MI

Kogucht

melden.

Biete 4. Nudalf! K
1 vergen, umene 1 ei
vernfahrif, Krauſenſtr, 19-20, uit

a
IIe

Derfeito Stenoigpietin

(Dovatien-Schrifit) en mögilehst eofsrtigem Eintritt
3 Nur erate Kräfte wo lan sfcb unter Angabe
der Gehalts-Forderung und mit Zougnis-Abechrition

Eilelgung Ter Stelle! Generalvertreter 1 avsmädchen

für fonturrenzloſen efitht mit guten Zeugniſſen.
Ballierleitungshahn Frau Kohn, Gdlüterſtr. 63,

teinplaß 4547.
" Aufs Land
Kindermädchen
1. herrſch: Haus zu einjährig.
Kind zum 1, Jon. aef. Off.

Mm. Geh. u. 5018 Ulllteinhaus,
Verlin SW. 6

ue gg derm
Kinderfräulein,
vd, Kinbermädchen, ß 04h.
[ie hdet 5 fogleich oder
päter - geſucht, Steinplaß
ſtein-Filials Moripplag, 5321, Charlottenburg, Kneſe-
== Offene Etellen = | vichraße 3, y
DUO EEN R el
es Dyſlag Nekord V4-/Guthpe]| Gäuglingspflegerin, 8
wolski, Bexlin W; 57, Gtein« | 13 4
medſträße 75. Erſcheint 483g.) erfahrene, ſofort- geſucht.

2 Feau SCanttätsrat. Hage-
tic. Abonnement wöchentlich Mi „vel
6 M; = Voreinſ. od. Nan. many, Wilmersdorf, Gün.

j gelſtraße 4, Tel. Pfalz- WP

(SEREN beben " )
Bankhaus ſucht zum baldi-/B dura 719%

gau Eintritt ! ;

Lehrling
wit füter Schulbildanqg- Df-
ferten unter HS. 6259 E€ an
Heten & Vogler, Ver»

Lehrling

<hriftt., mit guter Handſchrift
und Pur aiſieng jim Ein-
ährigen, für faufmänniſche
ontor«Lehrſtelle geſucht. Mo-
natlicga Vergütung. Offerten
mit Abſchrift des Ehulzeug«»
niſſes unter V. A. 10515 Ull«
ſteinhaus, Berlin EW 68,

Kapitalkräftiger Vertreter
aus der Brauche bevorzugt.
Offerten . Wpl. %77 Ullſtein»
Fillale Morigplaß-

T
Leichner
(Kunſtgewerbl.), beföhigt, kolv«-
zierte Intwürfe nach Unleitung.
für Photorahmen-Fahrik an«
Zuſeriſgen, filr ſofort geſucht.
ffexten unt, Mpl. 2679 Ull+

Kindergärtnerin
1. Klaſſe zu 5jährigem Knaden
für nachmittags Mich Vor-
ſtellung 2-4 Uhr 9 here |
Frau Rechtsanwalt bino«|
wiß, Kantſtraße 130a.

uverilüſfiges Mädchen
für EE KOM ENTEROGE
alt. (3 Perſonen) geſucht zum
. Januar, Frau Dr. Preuzel,
Steglitz, GSüdendeſty, 16.
...7 <P 3 DARIN
Kasino-Köchin
mit Erfahrun ſucht. Df.
mit Gehl ioonoche, Zeugnis»
abſ<r. 1. Photographie unter

[| 8007 „Ulſteinh,, Siu. GM, 65.
Lehrling, "Frau Not Dam not ein:
mit guter Edutbildung für| tüchtig, Ulleinmävehen
Kontox und La er verlangt. | mit Kochen zum 1, 1. 19. Vot-
Angebote ſchriftiich erbeten.! zuſtellen von 6. bis. 7 Uhr
Vorb vn eher, | Liezenburgerſtr. 45. Se HER
andſtoff. Fabrelb|“ Bi
Egeitinhſte. 8 - Gesterr, Köchin

EE WONNEN "UFO wp "kerſte Kreft, zum 1, Januar ge-

Kaufm, Lehrling jecke Anbiuſein, Stp!. 7960.
vers Oſtern unter Jünſtigen Be« | Anruf 10-11 vormttags.
iwgungen geſucht.

1.empf 3.1.1.8

vu or.

6mNaſdfpl Herrſchaft.

uſw. Frau Hulda Ditimann, geworham, Stellertvermittl.
pl . Verſyt. 5 <-8 | Bliro, Low, 6596,

Anſſtink. gefundes Mädchen,
in allen Höusarbeiten, Kochen,
Waſchen, Rähen, Plätten pexf..
für Hanshalt, Perſonen,
Villenko1, Felandan 5. Borlin
gf. amiliäre Stellg, Daoding,
3 Heugn. Off. m. Gehalts»
-- Zeugnisabſchr, n. mögl.
M0 0m u. I, 2330. au Daune
mp., Jeruſalemer Str. 11.12,

Alieiamädchen

bas kochen kann, zum 1, 1, 19
eſu<t. Hauptmann Nou,
Weſtend» LindenaX3e 8. CT
Wilhelm 19833.

FRIES reh Naos

„„Laborantin, . "% /
Yufberivlogie, Seroiogie, |
5-

ee auch für
Fpundenhilfe bei Arzt.
Kb. 3255 Unſtein-Filiale Pots»
dam Etr. 285.

Cuche für junge Sewandie
Dame Steilung als

Empfangsdame
vder Bfirp bei einem Arzt ob.
Anwalt. Gelbig» ſpricht porfs
franz. it. engl, dan ſtv 6
el. | u Moſch: f5veiden, Beſche
Anſprüche, Anſcog, unt. T. A,
19587 Ullſteinhays, Berliäa
EW, 68.

Same der gis» pr REITET
'Cnde Vierzig, ſacht ,
ehrenamtilche 1 4
Tätinkelt,
liebſten Leitung einen
Gefl. Angebote wntiex.
Uilſteinhaus, Berlin

3-45 Uhr u. abends nach 7 Uhr.
Frau Landrat Quaſſowſkt, Max»
Burger Straße 10, I1., rechts.

Saubere Aufwärterin
einige Etunden vormittags
ſofort verlangt, Münzſtr. 9,
1 rechts,

“Sür 2-3 Bormittagsſtunden

am
Küche:
5922
6W

" Gewerbl, Zeichnerin

ht Stell 1, Janus.

Auſwarteirau 10 fete "Upl. 0901" ÜU82 ins

in orößerem Hausgalt geſucht, | Filial Montan Rein NE. INR
iw melden: bei Frau Or. MNodz-Zeichnetin ;

peyer, Liezenburger Ste. 45.
Suche zum 2. Januar tücht.
Alleinmädchen
Gehaltsanſpr. an Fr. Stettet«
inſpektor Reichow, Roſenberg,

Oborſch!l., Villa Lipinski.

EÜHges

Alleinmädchen

ober Stize mit g. Kochkeunin,
dF. j9oß. 9d. 1, Januar geſ. Frou

ut Gtellum . 1. Zan. odes
fe Apl, 41450, Ullte mw Filials

Alezanderitraße 50. ,
Wis nähern, ausbe Tors
ſe ſucht Veſchöftigung,

bs
“bern
Wee Großgörſchenſtr. 5

antnnanr x-400Reduam werner weren

Gebild, Dao, 26 Jahre alt,
aus beſt. Familie, unabhängig,
jucht Wirfungsfreis als

Geſchim.- 8d. Hanbdame

Off. unt. „5995“ Ulſteinhaus SW68

Dr. Stille, ZFehlendorf-Weſt, | ===Gimnmm< emen
Bülowſtraße 4-5. Gebüdete Dame,
Ünlige, eſſeres "vs 9. Hanſe, Mitte 20, in dey
" . 6 ven, fuch?
Wädchenm |Bmnes Ss u |
ſofort geſucht. Angobote erdeten an Menzel,

Frau Fadbrikbefiker Wolkk,

Frauffurter Allee 323,
KöHhin verl. Anna Wees 0. |
werbsm. Gt-Wenpermtitleein,
Kaiſerdamm 97.

„1-2. Hm „M [) al Grüß KIMe.

Reiden Een bei Berlin,

aße 65, 11.
unß. Seb, Dame
zum 1, Frbr.

IN o% ſpäten
Mellung als Geſrſſchaftenin bd.
einzalner Deine n. außerhalb.
Off. u. 5. F. 22 an VPüttners

Die Rücksendung von
aufalShdadenr 24h 5has IId
(Original - Zengnissen 5

Photographien odar anderen
Linlageo zu Briefen, die auf |
Quiffre- Anzeigen in unaarer | *
Zeitung geschrieben werden,
können wir in vieles Fällen
nicht vermitteln, da uns die
Aufgeher eolcher Anzeigen
bäufig unbekaunt ain:

60. 'fg. retto ohna

Volkswirtschaftler

Dr. jur,, mit U. jur. Staats-
examen, politiſch 1. kaufmäu-
ns vorgebildet, organiſato»
riſch erfolgreich tätig geweſen,

Anzeigen-
. e. ſeie Redner, Lt. d. R., |

bteilung

73

elde, 26 JInhre alt, ſucht

5 | Stellung in privat» oder ſitnats»
wirtſchaftlichent 4 Unternehmen

oder als Privatſekretär, An»
ebote unter 56979 Uüſtemhaas,
erlin 68.

Schrütleiter,

X | Oiteraturhiſt, u. Volkswirtſch.,

allen Geachäſfteatellen des
emmmmmemennng
ostenlos zur Einaicht ans

pb | Dr. zul,
(4' Tr, 32 T., 1ed.,, Ww. Fein f.
4 Stellung als Gehriftleiter. Lang»
7 | Shedaes vielſeit. ſchriftſtell, Betä-
gung, Reodaktiongerfahr, Ve
vorzugt Prooinzblatt national.
und partellofer obor liberaler

Richt, Off. . 9785 WÜſteiNt |V ERNE
Luſt-Fahrzeug-Gezellschaft EN EAN Dacftg Pide Ste 3, | Stats ung H.-M ba 3 Ku, E Nu 14
m. b. H. ob bautophnit (M Y (Veil. Offerlen mit Gehalts- % uH
Charlottenburg 9, Rognitzatrass2, Kochbaatechnik, (8), angahs an m Sante 1 berfel WB
ZETEERSN. RU ARENT NRTNDE TONG INESTEN EIN an wnon | 27 Jahrs, in allen ein Mi Bernhard Welmwreth, | Zintuffes demn
-. | gen Arbeiten erfahren, ſucht, Tharow, Ke. Teltow, Wi t h it
awandte Stenptynist nc: Suh W| mim d&& Z| WICCSCHALCCHA
vp S DU Einge unt, k Sumges Manos (beſſere) fucht Stellung zur
as Privatzekreoti ln für die Nachmittags» Poſtlagevnd 28% Johne, Gin, Gaminar., FEI Un eines frauenloien
gtundon von 6-8 geaucht, Angebote uner „ TIEMA y Wee ger vs R Haushaltes Kn 1, 19. Gutes
. 4666 tein-Fi ' N ia] ä + GEDT ugnis vorhanden,
M m. Vlletein-Fiitale Worderscher Markt. Bank. Zudo, Export, O!f. Krie Ner 04 By 6169 B04..

2 Verkäuſerin und

Lehzemädchen für mein. Herren«

Urtikelgeſchüft ſofort geſucht.
Ely Salfer,

Turmſtraße 68.

(mam 44 argen wer waere | (.

Besgerer Herr
welcher der Aufheiteru' be-
darf, ſucht anſehnliche "Abild.
Dame als Geſellſchafterin micht
über 40 Jahre, Angebote mit
näheten Angobein unter Ck,
6165 Ullſlein-Filiale Charlot»
temburg, Kantſtr. 23.

Vausdgame,
einfache, für das Heimathaus
Berlin C., Bahnhof Börſe zum
L 1. 19 geſ, 800 M, jährl, bei
freier Gtat, Off. m. Zeugn.
Borſt, ebendaſ. 12--4 Uhr.

Wirtsgchafierin

geſucht, Mitte 40er Jahre,
ne Anh ng, mit Ver.1ögen,

eventuell zur Jpäteren Ver-
heiratnag,

Offerten unter O. 7448 Ul.
ſtein-Filials QDOberſchöneweibe,
Königsplat.

ür einen Goushalt von
6 Perſonen auf einem Gute in
der Nähe Berlins wird eine

Wirtschafterin

die einfache Küche verſteht,
auch Haugarbeit übernimmt, p.

1. Jantrax 1919 geſucht,
Angebote mit fog Fab
erb. unt. 5006 Ullſteinhaus,

Verlin EW. 68.

Einfache Stülze, --

od. zuverl, Dienſtm. f. ſtillen
Haush., 2 ee ater u. Toch»
ter),  zum- Ee

Berlin-Tegel, Gclieverſtr, 29.

Krankenpilegerin,

9 gef. Neve, „burger, Londshuter Gir.

„.

| Oberkellner)

firm in den Weltſprachen,
prima Zouanſſ», ſucht ia
nI Dotol 6der beſſerem Reſtau»
rant. umgehend Stolſung,

ſolide, die auch Hausarbeit mit
übernimmt, zum 1. Januar 9d.
ſpäter ge vn Mödaruſtr. 65,
links, Vhr,

FZ Tr 127 3 |
Tücht. Uausmägchen 1 Ofert.an Kew. Webor 5 War als ſolcher auf 4e/i u. | Fi Moritvla 9.
p . | Schloß. Din feit da 14. Le - -
mit guten Zeugniſſen fucht |B Barmen, Schleöwiger 5; ieri Meg 1% 66. M wes Bietſäatiefele (eu
DN gg? Ka eM Strate 18. N of. erbittet O. au Putbus, | oder Goſchäftsmann.) F
am Bohnhof Tiergarten, Mel» Alle 20, Inſol Nügen. gemmefier, Grünmter Str. 32.

dung 7--8 abends,

Gewandt, Hausmädch, |!
it R . fir Arzt-

468 ern pie in "M

Gprechſtunde, fof, od.

. 1. 6. |“
Dr. Gradewiß, Elbinger Sies
Cüchtiges, fahr

Unter dieser Rubri
80 Pfg. noit0 ohne

Suche u. ewpf. herrich« SauTherjonal jed. Art. Earl Sula,
gew, Siellenverm., Berlin W 50, Paſſauer Str. 2, Steinpl. 139487.

fit. a. D. d. techn. |

„Ann.-Expod, Obenbity!
Gußße Gielſang eis ?
Gegellschafterin

1. 4. Pflege pt leidend. Tam
YD | Zuſchr. evb. unter S. R, Weß»
+ |lax a/2,, Brüh:sb, 16,

1 . Goh. alleinſi., gern feibfi»
Koatot dies Zelle tätige Dame, pe“telt in Küche

und Haus, ſucht in feinem
frauouloſ, odar fonſtig, beit
| Hauſe, Gdellung als

8 od. Wir!ſchaftsdame.
Off. 569% Ullſieinhaus, Beto
lin EW, 68.

Toverungszuvchlag,

Pens, Wachtmeister,

39 Jahnn) wor längere Zeit

als Krim.-Wachtmeiſter in YV 7] 4]

Balg. 18115 Te ete Oane Vergütung,
als Inſpektor, Lagerverwalter.| Suthe filr meins Sc<hwöſter,
Kontrolleur, Verlrauensſtellg. | Ende 30, Witwe, Verbraqutys«
Kühn, Rochow, 12. | ſteg, 1, größ. etl. fraucnlynſe

Haushalt als

- [weben | e Wr ag“

erw: elbige noh: 1. d. Shweiz,
Lagerv alter ſprachenk,, mwuſik,, der Eteny-
104 Jahre in Maſchinen» und graphie un, ESchreihm., müht.

Off. u. Ffs. 9964 U'ltein-Fil.
Frankfurt (Oder) erbeten.

7

Junge gebildete
Wiähr., freidenk. Jüdin wünſcht
paſſend. Wirkurgs?reis in vor»
nehm, Hauſe als Stüße u. Gs,
| felichoft der Harsfrei. Angb.
unt. fei 9998 Ullſtoin-Filiale
Frankfurt a. O.

Elektrizitäts-Fahbrit tätig gs
weſen, ſucht
ähnliche Etellurg.

Offerten am Ernſt Liebich,
Berlin, Huttenſte. 67.

"Naterialist,

ſuc<ßt zum 1. Jenuar bezw. 1.

ſtatn-557

"zus Keieperwilige, zum
38, ſucht Gtellzug als M
fchafterin im frauenlof.
volt nater Mp1l. 2676 1
Viale vj

ges, Neut, Sojenzollernpl. 15. iale

Bavshoimekter

99, Kammerd. R d. Stellung,
ar. 1,78, eval., 54 I, alt, ledig.

Charlottenburg,

Höhlenbegilzertochler

Maiſe, 36 3., fwht Steklg, als

VIZE

fm Herrſchaftlichen Haufe.
Offerten untetr Gypd. 7995
Ullſtein + Filial Spandau,
Breite Str, 80.

x Kkontet die Zeile
emma
Teuerungazuschiag,

Sauber, NMausmädchen

-- 48.
für ſof. od. ſp, für ruhigen Bürogekilfin

Haushalt. Vilzowplay 4, 11 ſü. Regiſtratur u, Büroarbeiten
vertraut, 9. HSondichr., ähr.
Tätigk., N d. 1. 1. Gtell. in
Norddeutſchland 6. Berlin. An-
ebote unter 5903 Ulſteinhaus,
erlin EW 68.

lt. Di
I< ſuhe 3. 1. Zan. ſelbſt.

“phen
für mae dez Perfon.
Angeb. m. Geholtsanſpy., Bild

it, Zeugin, an Fen Geheimrat
Veer, Berlkin-Gteglitz, Gchiller-
ſtraße 3 Tel. 3554,

Tücht, Hauzmädchen

ganz firm in Zimmerarbeit,
Servieren, Plätten und Nähen,
für 1, Januar geſucht, Fvau
M, Weſtphal, W 15, Faſanen»
ſtraße! 67. Gtpl, 14399,

; 2m, us
x' 3
AWR ME-
Krankonpflegerin, ſucht
leitende Stellung,
Offerten Pb. 3384 Ullſtein»
Filzale Potsdamer Gtr. 23a.

Gebildete inielligente
Junge Dame

Übernimmt, für 9jähr, Tochter, | zurzeit als ſe!bſtſt, Korreſpond.
Langtähr, Zeugn. erwünſcht, (tät!ig, fucht z. 1. Jan. od, ſpäter
Boſt. | Frau Aſſ, Dr. Ham | Stellung als Privatſekretärin,
2. | Geſeliſchafterim uder dergleichen,
„. X. Boddin, Parchim (6 M.

Geſ, ia 1. „Zan, 19, äuverl.
gebild, Kinderfräulein

das auch etwas Hausarbeit

Vorm, 10-414 Ur. 5...
BF . HT BUR

k
7777
Junge Köchin,
beſte Empfehlung., ſucht bal»
dig? Gteltung; anch außer.
Fettke, Neukölln, Mahlower
Etraße 28.

e. Petr NZ i
AÄnztändig, Hädehen

mis acßtbarer Gamille ſucht
Stellung in beſſ, Hauſe zum
1. Sanuar od. ſsSt. CisSeih
Ethillert, Boxhagerer Chauſſes
Nr. 14, v. 11.

Jung. infellig. Mädchen
aus gnter Famiite, laufwünniſch
evidet, Jucht Stellung, auch
ſndonweiſe. „u, M. 564“
Kteinhaus, Kochſtraßo.,

Junges Mädchen
erfelt in Gtenogeophie und

Schreibmaſchine, vertraut mit
allen Kontororbeiten ſucht Gtel«»

lung zum 1. 1. 16, Off. unt. | 222 tui
Köp. 6619 Ullſtein » Filial 108.
Kbenid Orünfenhe Ko Junges Mädchen,

18 Jahre, ſucht zum 1. 1, 19
bei Veen Leuten Gtekun
Aren» Prenzlauer A; 4.
AUlleinmädchen ſucht Greilung 4.
1. 1. 19 wegen Umzuos der
[004 in Homem, feinen

Intellig, junge Dame

wünſcht Beſhäftigung nochmit»
tags ober abends. » Ausfihr-
liche Angeb, unt. U. W, 10613
Uüſteinhaus, Berlin EW 68.

Kagzjererin

anhat mit Kochen. Vertha

adſa>, Berlin-Schmavgendowf,.'
Zlmenauſtr, 9. bei Kormeayn. |
ſucht zum 1. Januar Stellung, | vute Köchlin empfehtt Emma.
Bl, 969 Ulſtein-Filiale Bülow» | Kerber, gewerbsm, Stektenver.,
Fraze 84 . Hrüberſtr, 862. Jef

j His Stett Karten!

| G: + Thro. Veriählung beehren eich anzeigen
| * . Dr. Rudolf Jaay und Frau,

| EE 4 „Ieabella, geb. Trimborn.

M5 Wälmersdort,; Ladwigaekirobstr. 11 8,

«. « Narh furzem. ſchweren Leiden verſchied heute mein

herzensguter Mann, unſer treuſorgender Vater, mein

j 8 geliebter EdqHwiegerſphn, unſer ' lieher Bruder und
; Sthwager, der Kinderarzt N

| - * Dr: Philipp Kubn

| im Alter, yyn 43 Zahren.
| „„Berlin-Schöneberg, Hauptſtr. 30,
ven 17. Dezember 1318. |
EEN 44 Zm 'Namen der Hintkerbliebenen:
0 Ida Kuhn, geb. Roſunbaum.

entng findet Montag, den 23. Dezembor,

, 4 Die Einf
Krematorium Gerichtſtraße ſtatt...

vom, 10 Uhr,

„1 /Am“ 15. ' Dezember verſchied in Zürich Herr
Geheimer Kommerzienrat

1! Guſtav benneberg

B “nach Bullendung jeines 71, Lebensjahres.
. »Geine Jugendzeit verlebte er in Görlih. Beſeelt
Arbeitslnit und Schoffens?. aft. zog' er - zeitig in die
rende, wo: ex bzrch ſenen Fleiß und feine Tüchtigkeit
'als Kaufmann und Fabr:kant Wohlhabenhsoit, Anjehen
B mb Stellung, gewann, In ſeinem Herzen blieb er der
» dentſc<hen Heimat, treit, ihr Hel;
j aH, mit, dör Tat bewies. Unſer Gemeinwejen dankt
| X -feirer homer Freigebigteit reiche Stiftungen, Die
foſtbaren nſtwerte, weldje er unſerzr Oberlaufiter
Gedenkhalle als Geſchenk überwi“s,; werten auh jpäteren
Geſchlechtern von feiner Opfei:oillig!eit und jeinem e<ten
deutſchen Bürgerſinn rlihmendes Zeugnis ablegen. Wo
| ex die Tage ſeiner Zugend genoß, da wollte er auch be- |
aben jein, Wir worden dem edlen Wohl!äter gern in
eutſcher. Erde eine würdige Stätte zur leßten Nuhe be-
reiten, ihm über das Grab hinaus ein. ehrenyo/les An»
' deriken bowahren und ſo die Treue vergelten, die er jener
Heimatſtadt his zum Tode bewieſen hat.

""Görlig, den 17. Dezember 1918.

Der Magilirat,

Suay

Am. 15. d. M. erlöſte ein ſanfter Tod yon langem,
"Iezwerem, Leiden 'unfere inniggelicbte; teure Mutter,
Schwiegermutter, Großmutter und Tante

8 Frau Valeska Bodglaender,

geb. Aufrecht
Im 67. Lehensjahre, 7
* Berlin W, den 19. Dezember 1618,
Kurfürſtenſtr. 97, -
, Im Namen der Hinterbliedenen

„Dv. Silvis Bodlaender,
Or. Hans Bovlaender,

!
|
|

rts jene Liebe, die er 04

Vor Köndolenzbeſuchen wird gebeten. Abſtand zu nehmen. 4

5 Einladung an die Jugend Eraß-Berling

Bearüßungs-Feier

für die heimgefehrten Kameradeu durc den

Deuntichen Hifizier-Bund (2.9. B.)

im großen Eaale der Philharmonie,. Bern-
burger Etr, 22/23, am Sonnabend, den 21. De»
zember 1918 um 4 Uhr nachmittags:
Vorſpruch, = Vegrüßungsauſpracße.
-- Vortrag über Zie!e und Aufgaben
des D. OD. B, = Anſprache eines Ver»
treters der hHeimgekehrten Front»
vffiziere, = Schlußwort,

Alle Offizier? uſw. und Militärbeomten des
Heeres, der Mar ne und. der Shuß r ppe des
alt ven, inak ivon und Beurlaubten-Stan es, ſowie
deren Angehörige werden um möglichſt zahlreiches
Erſcheinen gebeten. '

Eintritt nur gegen Vorzeigung de". Einlaß-
karten. Es wird oebe en, dieſe möglichſt in der
Geſchäftsſtelle des D. O. B., Berlin W. 9, Potsdamer
Straße 22--23 11[, in der Zeit von 10--2 Uhr nach»
mittags in Empfan3 zu nehmen; , außerdem Abgabe
von Karten am Gaaleingang.

Jer Jeutſ<e Sifizier-Yund.

Im Auf rage: von Oppelu-Bronikowski, Major.

Ulice Bodlaender, geb. Wiirzburg,
uf Wunſch -der Entſchlafenen -hat die Beiſegung

in eller Stille ſtattgefunde!
Beileidskundgebungen abzu|

TTch praktiziere jetzt danernd
pi

Dr, mad, Edwin SIbormann,

Arzt für Inner: Krankheiten,
Z"Crüher Bad Kudowa),

Charlottenburg, Berliner St. 144

Spreochstanden 10-=14, 4555-1)

Eu Aus dem Velde zurück

Dr. Bruno Kose
8n80. 4 Phi. 1 u
Proktiztere wit

Dr. Bruno: Rozenberg,
Regensdnoger Sty. BW.
ESprechſipnden 8-+9"bormittags,|

4+-53 nachmittags.

wemermenee emen ener g
Aus dew Felde zurück

- Dr. Arthur Künzer,
Arzt. für innere und Nervor
Fronfheiten. Chaxlotttnlüurg,
Kantft. 1114. . Wilh. 4838

un 79 EIER 5 GERT IERETÄUS NUE
Aus dem |» Kutte
Dr. med, P, Kuttner,
BVarlin . W. 80, Regenshburger
Straße 14.
Aus dem Felde zurü |

„ Dr. Klotzer,

Oreifswalder Str. 33;

112-3 Dr, weed. Dreuav, Suu
Du Priv. Neus Winterfeldt-
kroße, 32. Kaſſenpr.: Alte
Ebünhaufer Sir. 82.

. Ays dem Felde zurüe .

Dr. L. Zuntz,
Frauenarzt,
NM. Alt: Moabit 97.  Gpretch«
ſtunde 4-6. 4
omen
. Aur dew Felde zurück
Kevenarzt Dr. Ollendorff,
' Gerichtl. Spchveretindiger,
Beoriin»Schönvberg,

Hauptstr, 148,
* Wernent :-Kurfüiat 4592,
REIEN

T Kronig eien edrrege
Ans tem Felde zurück
Dr. ut, Bamberg,/Fravenarzt,

3 Magi 217 4;
- Die Alfred Hirgchmann,

' Hals» Newen, Obronbret,

n. +Es wird gebeten, von
ſehen,

idische Gemeinde,
Gotiezdtenzt.
Preitag, 4. 20. Dezbr,, abends:
In allen Synagogen 4 Uhr.
Sonnabend, den 21, Dezembor,
vormittags: Alte, Kaigerstr.»,
Ry keatr.«, Pestalozziatr.» u
Rottvuaer- Ufer «Synagoge:
9 Uhr, in allen anderen
BSynagogent
Frühgottesdienst 74% Uhr, -
VHauptgottesdienst 10 Uhr,
Predigten:
Alter Dr. Petuchoweki,
Neue: Dr. Blumenthal.
Lindensir.: Dr. Warachauer,
Nineha: Hino balbs Stunde vor
dem Abendgotteedionat,

=") Abends (Sabbatansgang): 4 Uhr

44 Minuten.
Lebhrvorträge:
Freilag abends Kottbuser Ufor:
Dr. Bleiehrode über: „Der
Siddur' nach Anordnung und
Inhalt“,
Sonnabend zwiechenMinoha und
Maartw: Rykestraße: Dr. Weyl
über „Paalmen*,
Wochentags»
Gotteedienst:
Morgens: Alto, Katzorstraße-,
Rykestr..» u. Kottbuser Ufeor-
B5mdgo80: T. Uhr, 8 Kinn
anderen Synagogen : 7:4 Uhr,

Abends: In alleu Synagogen:
4 Uhr.

Sitzung der
Reprägentanten - Vergammlung
Wpnenmen |.) den 22.De>hr.,

yorutttogs 104 Uhr,
im Sitzungssaale
ranienburger Straße 30, Il,

Jüdische Reform-
Gemeinde,

Gottesdienzt.
Sonntag, den 22. d. Mtg., vor
mtifiaza 1034 Uhr, Predigt :
Dr! Cohleuz,

Genlmanfe

modorne Form, feinſias Seidery-
futter, ölig abzugeben,

Binuer Borar
Kaifex-Wilhelm-Ztral
am. Alopanborplaz.

[4 | bor das

| Boltsverfammlung|

am Sonntag, dem 22, Dezember,
vormittags 11 Uhr, im ShHarwenka-
Saal, W 35, Litbowſtraße Nr. 76.
Redner: Prof, Dr. Leidig, Frau
Clara Mende, Über: „Natipnal-
verſammlung und Bürgertum,

Ausſprachen,

| Deutſde Vollspartei Berlin

Juſtizrat Wagner. Dr. Leidig, Frau Menda. Kowes.

7
Veizammiung

am Sonnabend, dem 21, Dezember, abends 8 1nyv,

in der Hohenzollern|hute, Symnaſiglabteilung (Aulta]

Berlin-Schöneberg, Martin-Luther-Str.
Tagevsordnung?

1, „Die Deutſche Demokratiſche Partet uud die Lehrerin“
von Frau Elly Heuſ-Knapp:
2. Ausſprache.
"Schularten jprochen.

Deutſc<e Demokratiſche Partei.

uv oliver

Versammlung

| Im großen Saal der Philharmoni8, Bernburger Stage

am Sonntag, dem 22, Dezember, mittags 12 Uhr:
boma: »Ver Nenau'bau des Relches“.

Bedner: Staatesekretär Dy, Koeth, Profossor Dr. Wilbrandt,
Lie, Sigmand Schulze, Direktor des atädtivchen JIngendamies
Jugendorganlaativnen, Studenten, jungs Männer und Mädchen
jeden Berufes und jeder Konfession, auch Sohtfiier der höheren

Klasaen zeigt durch zahlreiches Erachoinen Euer Interease für
416 Neuordnung im deutszehon Reiche, der Jugend geiört die
Zukunft, deshalb erzohoint in Maggen zu dieger Kundgebung
tür die Erhaltung der Reichgeinheit, Der Eintritt iet frei.

Der Arbeitabund für das neus Deutschland
1. A.? Dr. Niedermayer.

Weihnachtsgaben

für die mir unterstellten Unteroifiziero und Mann-
Schatten bitie Ich an meine persönliche ACrezze

Suppe

Anla dor alten Bibliothek Kaiser-Franz»Jozeph-P!atz 3
zu richten.

Herzlichen Dank und frohe Welhnachten alten Gebern

Suppe,

B-
1. Michelet&Co.

9

Pelzhaus ersten Ranges
Gegründet 1304

Frequentiert von Fremden alter Länder

Rervorragende Pelzwaren

Offizielle Formen der Weltmoda
Sehr preiswert

Berlin 5 19 Leipziger Stras8e 83

DENKMÄLER

CARL SCHILLING

Königl, Hoſsteinmetzmeizter |
"Berlin W 35 - Am Karlzbad 3 + Lützow 2475.

ind ake enen

Es werden Rednerinnen des verſchiedeuen|

2 Zu wenigen Wochen werden unſere Holden aus Oſta!rika, beg'eitet
von ihren Frauen. und Kindern, in Deutſchland eintrefſen. +.

In'"Erfüllung der Wäſfenſtillſtandsbedingungen, die Deu ſchland
Hen Gegnern einzu äumen gez «ungen war, haben ſie ihre leßie traurige
Pflicht gegen das Vaterland erfüüt.

Nicht. als Veſiegte, ſondern als Sieger kehren ſie heim;
ihnen auch der Empfang als Gieger. j

Wir richten ſchon jeßt./an alle Oſtafrikaner die Bitte, ſich on hem
Empfangsfeſt zu Ehren der heimkehrend-n Ouafrikatr eger und ibrer

Angehörigen zu . beteiligen und ihre : Adreſſe der Geſchäftsſtele ' des
Kolonialpolitiſ<en Komitees, Borlin'W 8, Behrenſtraze 31, 'anzugeben.

Das Kolonialvolitiſch? Komitee .

“ Wirklicher Geheimer Rat Freiherr von Rechenberg, M. d. R. 4
[] h « ! früherer Gouverneur von Deutſch-Oſtafcika, Vo; ſitender, .
[y Profeſſor Dr. Hans Delbrü> ' Sellmann' *
( Geheimer Regierungsrat. Direktor der Kolonialbank. Y
» Direktor Hupfeld
J y Stellv. Vorſizender d. Kol.-Kriegerdanks
„40 . . Freiherr H' von Richthofen
9) -M.d.R. u. A. Kaitaal; Zegationsrot,
4 i

TET=

=<

es ge ührt

4

Dr. Irmex
M. d. A Kaiſerl Wirk.. Legationsrat.

Profoſſor Dr. Zoepft, ,
Geheimer Oberregie: ungsrat.

Oeffentliche Versammlung in der Singakademie. .
Sonntag, den 22. Dazbr., vorm. 11 Uhr

Dr. Bernhard Dernturg

''Probleine der Sozialisierung.

Bürgerrat von Gross-Berlin
Dr.-Ing. W. Koch.

Rare Maliration.. RM
Senadwancs Kiltfaon. ec» %-
- Cabal. foiplikihen ».» 28.
Geradim)..........» '* =

„PARFÜMERIE GusT4v LoHsE
wd Zer ina. BERLIN W.. ga BSE aan,

= 4 neue:

Beleachfungskörpers m. b. M

. Wufterſäle
Derlin, Laisenſtr. 35

3 Größte Zuswahl erſtklaſſiger Fabrikate

LEBER Sivakan 85, 85, 87. 4
Winter-Mäntel 8 buen Wonſwſtn

aus. guten Wollſtoſſen.
Winter-Mäntel filr Jugendliche 89,50, 57,30. n Impräanierte Seiden-Mäntel in v/elen Farden 118,
Kieiderrdfe aus Tur) 61 47,-, (eiderrüde aus Crepeode-Chine- Beide 124 -. ,--,
Jacenkletdoe in feinſter Aud!

rung aus Kammgarn und Gabatin. GS Jactenkletver für Jugendiiche

in fadelloſer Nusfübrung 04“ & Se'denkleider, Kleider für Lnſtlertunen. H Lieder für vipende,

liche, & Woltene Kieiver & Retuende Tanzkietder & Morgenid>e. Seidene Steyp-Morgenrötte 264,=-,
nhäforntragen larbtg und j<warz. . . . . 93,75-78 M, -

.* . .*.» 101,25-82,50-05 M.

160 M,

Roderne Taſchen'Mujſken .
Emryte ajtadkaf, Futy&chtragen «4 ob ar err
Echte ataökaf, Fuchö-Muſſen . vo 0.00 u 94
6 AINT Sp Abe dps] 10 MAHER DIN ve:

oſtüm-Krageun moderner. Formen N

tn allen Farben, =. , . . 04, 50-51.-45-84,50 M
Große Anwahl moderner Mäntet./und Capes.

Balle, Theater- und Geſellſchafts « Bluſen aus
Chiffon, Chinakrepp, Seidenſtoff. u. Schleierſtoſſ,

Schwarze und farbige Seideu-Unterröke mit ſchöner Anjägen.
Wetße Batiſt- u. farbige Seiden-Korſette in neueſten tadellos ſißenden Formen.
Stickerei- und Spitvyen-Wäſche aus Mull, Batiſt. und: Leinen, ;

Damen-Tag- und Nachthemden, Prinzehbeinkleider, Prinzeſ-Unterkleiver,
Stiereiunterröce, y '

Kragen, Vorhemden, Krawaiten, Selbſibinder, Körſette, Schürzem«
Ä Barine ſchwarze Strümpfe für Herren, Damen und Kinder,

Wollene Damen-Beinkleider und Unterjarken feinſter Qualitäten,

Be rſer- ü ' ü rkif <e Teppiche für Saton, Wohne, Speiſe, B

Schlaf» nyd Serrenzimmer. |
Prachtvolle OrientaliSsche Seiden-Teppiche
Brücen-, GOalerie-u. Erkerteppiche. Veſouderös qxoye Perier-Tehpiche

ve für Salons, Hotels und Vühnen,
Große Auswahl in Gardinen und Gforeg: ' |
Ünſtler- Gardinen, Gählaſzlnmer« 7

m

Drag v= mun “ u.

M

Dritte Beilage.

Beraniwortiv
Georg Münc in Berlin

inanz- und Handeläblatt der Voſſiſchen Zeitung. -

90. Dez e mber | EPI bn]

Dividendenausfall bei der Fried. Krupp A.-8.

* In der gestern in Esgen abgehaltenen G.-V. der Woegt-
FAaliachen Drahtindugtrie A.-G. gab der Vorgitzende
dea Direktorium der Fried. Krupp A.“G., Geh. Finanzrat Dr.
Hugenberg für die Fried, Krupp A.-G, etwa folgende Erklärung
ab: Die Annahme über die Höhe der Dividende der Firma
Krupp, von der bei Aufstellung de? Bilanz der Wegtfälischen
Drahtindustrie ausgegangen wurde, bat gich leider nicht be»
etätigt. Es war nach dem Beispiel des Vorjahres und mangels
gonstiger Unterlagen bei SWNSTHG der Bilanz voranusgegetzt,
daß die Kru p-Dividende 1917/18, nach der gich die
Dividende der TWestiklichen Drahtindustrie A.-G. richtet, der
Jenigen: des Vorjahres (10 pCt.) entaprechen würde... Vorstand
mund Aufgichtgrat der Friedrich Krupp A.-G. haben jedoch nach
tAbschluß der Billanzarbeiten ihrer G.-V. nur eins Dividende
von 4 pCt, vorzchlagen können. Auch diege Dividende konnte
zum größten Toile nicht dem Gewinn, dea Jahres 1917/18, 60m»
dern nur deim Vortrage aus 1916/17 enipommen werden. Rück-
gichten auf die kommunalen Stouerverhältniage und ähnliche
Erwägungen bätten eine völlige Dividondenloaigkeit uner-
Wwüngscht ergcheinen lassen. Dies Gostaltung der wirtschoft»
Lichen Verhältnisge der leizien Zeit hat jedoch dazu geführt,
von der Ausführung dieger Abszichton und von der mit der Aug-
Bohüiltung einer Dividende verbundonen weiteren Schwächung
des Standes der Fried, Krupp A.-G. abzugsepen.

Die G.-V. der Fried. Krupp A-G. hat am 16. d. M. be-
aochloggen, auf die Zahlung oeinor Dividende zu ver-
Zichten. Nach dem gaelienden Inieyoesengemoinachaftaver»
trage bedingt dies, daß die Aktionäre der Weslläligehen Draht-
ändustrie mur den Anspruch auf die gewährleiztets Mindost»
dividende von 5 pCt. haben. Die Fried, Krupp A,-G. iat unter
Vesthaltung ihres Rechtaanspruches und ohne daß es ein Vor-
gang für die Zukunft bildet, gleichwohl bereit, die Dividende in

er berechneten Höhe von 8% pCt. (i. V. 94) zu zablen, also
nier Zugrundelegung der Krupp-Dividende dos Vorjahres, atatt
des vertragemäßigen Jabres 1917/18. Die Fried. Krupp A.-G.
Hat, wie bemerkt, im Vorjahr 10 pCt. auf 250 Mittl. M. Aktion-
Kapital auegeschüttet, Die letzte Kapitalserhöhupg um 70 Mil»
Joven M, wurds im Dazember 1914 beachloggen. Davon wurden
zunächat Ende 1914 von dey Families Krupp 385 Mit). M. und
der Reatbetrag oin Jahr epüter eingezahlt 1915/16 und in den
Heiden Vorjahren wurden je 12 pC, verteilt, nachdem vorber
die Dividondo von 12 auf 14 pCt. erhöht werden konnte. Von
Xler 12proz. Dividende des Jahres 1915/16 kamen jedoch uur
6 ps aw“die Aktionäre zur AnaSchütiung, während die reat-
Jichen 6 pCt, der Gezellgchaft auf zehn Jahre als unklindbares
Darlehen belassen wurdon. Dieser Vorgang wurde damit be
&ründet, daß die gesteigerton Anforderupgen der Haeoregver-
waltung und die dadurch bedingten umfangreichen und gehr

- Koetspieligen Werkgerweiterungen eins weitergehende finan-

zielle Sicherstellung geboten erscheinen ließen. Der niedrigate
Dividendengalz bei der Fried, Krupp A.-G. betrug bisher 6 pOt.,
er wurdo fir das erste Gegobältsjahr 1903/04 erklärt.

Der diegjährige Dividendenausfall kann bei der Natur des
VUniernehmens wohl nicht bedeuten, daß Voratand vnd Auf-
glehtsrat von der G.-V, berichtigt wurden, gondern daß gich
goit dan ursprünglichen Vorschlägen die Auffagaungen über die
ungünstige Lage des Unternehmens verschärit haben. Nach den
biaher vorliegenden Mitteilungen iat anzunehmen, daß der Vor-
Bchlag, eine 4proz. Dividende im wesgentlichen auf Kogten des
Vortrages, als0 aus dem Gewinn des Vorjahres, auszuzchülten,
weniger durch geschäfiliche Erwägungen, als durch Rückgich-
ten auf die Steuerverhältnigse der Stadt Eagen bedingt war.
Deren Finanzen gind nicht nur von dem Reingewinn dor Firma
Krupp, gondern auch von der Dividendeneinnahme ihrer Be-
gitzer 8tark abhängig. Dieser Gegichtspunkt hat aber offenbar
angogichts der ungünstigen Entwicklung der wirtaohaftlichen
Verhältnlass, wie gie aich in letzter Zeit immer gchneller voll
zieht, zurückireten müggen, Die Eigenart des Werkes als Fa-
milienunernohmen ermöglicht es, noch in letzter Stunde auf
Kogten der Aktionäre im Intereass der Zukunſt des Werkes eine
golche Aenderung dar Abzichten vorzunehmen und auf die achon
angekündigte Dividende zu verzichten. Die näheren Einzel
heiten der Bilanz gind bisber noch nicht bekanntgogeben.

Preiserhöhung für Halbzeug- und Formeisen.,
In der gestrigen Mitgliedervergammlung des
Stahlwerkaverbandes wurden die aich mit jedom Tage
Bleigernde, inabegondere aus dor Begetzung des linkarheinischen
Gobietes ergebenden Schwierigkeiten einer eingehenden Be-
gprechung unterzogen. Allgemein wurde featgestellt, daß die
Ohne jede Rückaicht auf die finanzielle Leistungsfähigkeit der

STOFWER-WERKE
AKTIENGESELLSCHAFT

VORMALS
GEBRÜDER STOEWER

C/D STETTIN C/O

Werke geatellten Lohnforderungen in Verbindung mit der aus
dem , Achtetundentag eich ergebenden quantitativen Verminde-
rung der Leistung ohne entsprechende Steigerung des baldigen
gänzlichen Zugammenbruches auch der bestfundierten Werke
befürchten lasse. Auch das ipfolge des ev 8 an Rohgtofſen
wie Erze, Kohle usw, gländig herabgebende Herausbringen der
Werke wirke sehr ungünatig auf dis Seibstkosten ein. Hinzu»
kommen die großen Vorluste aus dem niodrigen Stande der
Markvatluta, welche hei dem Zwange, die Arbeiter aus dep
Lothringer-Luxombhurger Werken in Franken zu entlohnen,
entatehen. Um waenigelens einen teilweisgen Ausgleich
für die ungemeine Steigorung dor Erzeugungs»
kogsten zu erhalten, wurde daher begahloggen, für neus
Verkäufe für die Monate Januar und Yebruar
1919 die Preigse für Halbzeug wa 97,50 und für Formeigen um
109 M. pro Tonnes zu erhöhen, Die neuen Preiae ztellen aich
daber wie folgt: Rohhlöcke 285 M., vorgewalzte Blöcke 290 M.,
Knitppel 300 M., Platin 305 M, und Forweisen 320 M, Dem An-
trag der TLuxemburger-Lothringischen Werke auf die Gestattung
von freihändigen Vepkäufen wurde zngestimmt mit der Klausgel,
daß dia Verrechnung diezer Verkäufe mit dem Stahlwerkaver-
band zu erfolgen hat.

Lnzer Wochenkurszettel der Berliner Börge,
von dem Nummer 1 bereits ergchienep iat, Steht ungeren Be-
ziebern in allen Gegchäfisglellen der „Vogsgigchen Zeitung“
kostenfrai zur Verfügung. - Postbeziehey erhalten ihn auf
Wungeh kostenfrai durch Streifßband regelmößig zugegandt,

AuG.

Maschinenbauvanstalt Kilrehner m. Co0,,
Loipz!4. Der Rohgewinn für 1917/18 beträgt 2264 176 (i. V.
1.303 923) M. Nach Abgohreibyngen von 153 954 (122 098) M, ergibt
Sich wuzüglich des Vortrages ein Roipgewinn von 2 256.390 (1.379 981)
Mark, Flieraus eollen für Wohlfahrtszwecke 210 000 (120.000) M.
aufgewendet werden, für den Veborgang zur Friedoneawiriacha'lt
120 000 (240 000) M., 30wie ftir Verluste während Cos Krieges 100.090
(0) M. zurtckgegtoellt, dem Regerve- und Diepogitionsfonds 60 000 (0)
Mark überwiegen und eine Dividende von 8 pCk, für. die Vor»
augeaktien und wieder 20 pCt fir die Stammaktien außer einem

vonus von 160 NM, in Kriegganleihe für jede Stawmaktie verte.lt
werden, Auf noue Rechnung kommen 257 992 (146 669) N. Im
noven Geschäftajahr hat aich doy Anftragebeatand weiter
erhöht und die Verwaltung hofft, falls nicht unvorhergegebene Er-
eigniege eintreten, wieder anf ein befriedigendes Ergobnia, In der
Bilanz werden m a. ausgewiegen: Materia!hegtand 83679 103
(2 636 620) M., Eftfokten 1266 481 (9391 188) M., Debitoren 3 056.837
(3 377 688) M., Bankguthaben * 2 207 200 (1669 784) M., Kreditoren
"95 878 (809 736) M. und Anzahlungen auf Maschinewbostellungen
978 347 (612.179) M.

Wanderer-Werke vorm. Winklhofer u. Jaeroke
A.-G, in Schönau bei Chemnitz. Dividendenvorschlag: 36 pOt.
eingehließlich 10 pCt. Bomus gegen 28 pCt. in den beiden Vor-
jahren, vorher 20, 12 pCt. "Das Aktienkapital ist Oktober 1916 um
1,26 Mill, M. auf 5,26 Mill, M. erhöht worden.

in

' Zur Verlängerung des Hefeverbandes. Kine gestern

abgehaltene außerordeniliche G.-V. dos Hefeverbandes begebäft zie
glich mit einem Antrag anf Abänderung der Satzungen. Während
nach den MERTEN „BRIN LOGEN das Vefesyndikal am 1, Oktober
1919 zu beatehen aufhört, wenn nicht bis Ende d. J. eine G.-V. geine
Forteaizung heschließt, wurde beantragt, den Zeitraum innerhalb
dos3en die endgültige Stellungnahme zur Syndikateverlängerung er-
folgen muß, bis zum 1. April 1919 zu verlängern, Der
Antrag wurde obne Erörterung angenommen,

Patzenhoter Braueret A.-G. Dio Geeellschaft erzielte
Jaat Bericht aus Bier, Trebern u. a,. eines Einnahme von 10,46 (1, V.
8,52) Milt. M,, aus eonstigen Eingängen 6676 (28215) M. Hierzu
tritt noch der Vortrag von 573 433 (552 672) M. Nach Abzug gämt-
licher Zinsen, Koeien und Lagton geowie nach Rickstellung von
183 891 (167 590) M, und nach Abgchreibungen von 902 180 M. (1,06
Millionen) verbleiben 2,07 (1,98) Mill, M. als Reingowinn. Hieraus
worden wohltätigen Fonds | wieder 40 000 M. zugewiegen. Als Di-
vidende gelangen, wie bereits mitgeteilt, wieder 14 pCt. zur Ver-
teilung, Der Neuvortrag boziſfert aich auf 208 457 (537 433) M, Wie
dor Gegohältebericht ausführt, wurde die iD der letzten Generalver-
Sammlung beachloegene Fusion der Boek-Braverei A.-G. zu
Ende geführt, Der Umtausch der Aktion der letzteren Geaallachaft iet
bis -auf 33 000 M. bewirkt, Im Laue does Jahres wurden im Inter-
e686 "der Verwiebsyerbilligung und einer besSch]eunigten Belieferung
der angrenzenden Kundechaft die beiden übernommenen Brauerei-
abteilungen „Norden“ und „Südwest“ durch entaprechende Einteil
in den Kundschaftebelieferungeplan aufgenommen, Das Brauen ir)
Abteilung „Norden“ wurde eingestellt. Die Vorr äts der Patzenhofer
A.-G, weiligen gegen das Vorjahr eine Stolgerung auf, die einer»
aeits auf Uebernahrne der Bestände der Berliner Bock-Brawerei zurück
zuführen ist, anderereeits inabeeondere auf Hopfenzukäufe, die unter
dom Eindruck der krisenhalten Entwicklung des Hopfenbaues und
dem damit verbundenen vorauegichtlichen Angchwellen der Preise

boten erachienen, In der Bilanz eracheinen Vorräte mit 1.84

in. M, (1, V. 685 828 M.), Dobitoren wit 183 688 (71 693) M., Dar-
lehen mit 733 098 (529 493) M., Bankguthaben mit 6,56 (4,59) Min, M,
Effekten mit 5,66 (4,96) Mill, M. Kreditoren haben 510 237 (420 949) M.
zu fordern, Depoeitärs 11,31 (7,08) Mill, M.

N

0% Eigene Verkauſs-»Filiaienin Berlin, Hamburg und Stetiin, Vertretungen an fasft allen größeren Plätze

Beneraivergammlungen.

Woeißblier-Aktien-Braueret vorm. H. A. Bolle in
Bertin Die GV, getzte die gofort zah.bare Dividende auf 5 pOt.
fogt. Ueber die Lage der Brauindusgstrie im allgemeinen und
die der Gezellachaft im besonderen eprach aich der Voratand aus-
führlicher aus, Die Ausgichten für jens eind mit Rückeicht auf die
obwaltenäen '"Verhältnigass nicht als günetig zu bezeichnen, zumal
eine Erhöhung der Gerstonbelieferung, gegenüber dew Vorjahre, die
nur 5 pCt. des Friedensverbrauches ausmachte, nicht zu erwarten
jat uvd auch die Arbeiter des Brauereigewerbes weiter erhöh An-
sprüche stellen. 80 eind unlängat Forderungen gesetellt worden, deren
Verfüllung dem Brauereigewerbe elne Mohrbelastung von 17 Millionen
Mark jährlich bringen würde. In dies Beziehung aind die kleineren
und mittleren Brauereien besger gestellt als die großen, da sie meist
über einen Stamm alter Arboitor verfügen und eowohl aus dieeem
Grunde als auch wegen der geringeren Anzahl der Beechäftigien
eins Voretändigung wit ihnen Ieichtpr iet als bei den großen B&
wicbon, Immerhin werde auch die Gresellechaft höhere Löhne be-
willigen mwüaeen. Die Lage der Weißbierbrauerei hat eich im Taufe
des Krieges wesgentlich gebeagert, Die invere Lage des Unternehmens
iat zetzt durchaus gesynd, der gesamte Betrieb alche mit 1 M. zu Buch
und die Belasfung des Grundstiicks iet durch Rückzahlung der s6.Der-
zeit aufgenommenen zweiten Dypotbek iim Betrage von 150 000 M,
auf 424 600 M. zurückgegangen. Durch Zukauf der Valkenberger
Brauerei iet das Kontingent der Weißbierbraugrei Bolle dauernd was
jährlich 614 Zentner erhöht. .

Germauta«-Brauterel A.-G. in Dortmund, Die ordent-
liche G,-V in der 30 Aktionäre mit 1312 Stimmen waren, atellte die
D'vidonde von 11 pCt ab 2, Janvar zahlbar, Die Vereamnplung ber
gehloß einsiimmig die Erhöhung des Grundkapitals um
300 000 M. auf 3 300 000 M, Zwocks, Erwerbs der Mülhe mer Aktien-
brauerei in Mülheim. Auf je fünf Aktien der Mtilhoimer Brauerek
entfallen drei Aktien der Germanih-Bragerei, Die neuen Aktien
nehmen vom 1, Oktober d. 9. ab an der Dividonde teil, p

4 Fn

Die Abwicklung der norh begtehenden Ultimo»
Engagements an der Berliner Börse hofft wan bis Jahres»
ablauf bewerkstelligen zu können, nachdem Sich die bereits in den
zweiten Liquidation nach Wiedereiötfnung der Bürge vorgegehens
Erledigung dieger Enkagements bishor wesentlich aus technischeik
Gründen (Schw'erigkeiten der Stildkebeschaf!ung) nicht hat ermög
lichen laeeen., Es kommen in der Hauptzache Baliimore Eigenbahpn-
Aktien, 1uSaisobe Bank-Aktien, Interpationalo-Fandelebank, Rusgicche
Bauk für auswärtigen Handel, Agow-Doa-Kommerzbank), 80wie Nobel
Dynawit-Aktien in Betracht» Der Börsenvorstand wird eich
in seiner heutigen Sitzung wit der Angelegenheit beſaggen.

Dividendenabschläge. Vom 2, Dezember ab werden
Dortmunder Union-Branuneorei-Aktioen (20 pCt), Leip.
ziger Riebeek-Brauerei- Aktien (10 pOt.), do. Vorzuga-
Ak ien (6 pCt), Allgem, Eleetr,-Ges. Aktion (14 pCt), H.

ohomburg & Söhne- Aktien EREN Rhein. Schuckert
8 es. - Aktien (5 pCt.) ansechließlich Gewipnanteilschein für 1917/18
an hiegiger Börae gehandelt und notiert.

Handoelsstätte Niederwallstraße A.»G. in Berlin.
Diese bisher gividendenlos gebliebene Grundstiicks-Gesellacha?t wird
8ich der Herstellung von Erzeugniesen der elektriechen Technik, Ins-
begsonders der Schwachstromtechnik, zuwenden und im Zusammen-
hang damit eine Aenderung der Firma in „Pelra Handolsetätte für
Schwaohstromtechn k A.-G," vornehmen.

Transvaals Goldausheute. Die Gezamtausbeute der In
don Transvaal Chamber of Mines vereinigten Minen betrug im No-
vember 658701 Unzen Gold im Werte von 2797 983. P!4, Sterl,
gogen 722 841 Unzen Gold im Werte von 3070 426 Pfd. Sterl, im
November 1917. ö :

Scharfe Rückgiinge am Londoner Metallwarkt,

Am 18, Dezember atellien zich die Preies im Virgieich
mt dem Tage vorher wie folgt: Kupfer: prompt
1004, Käufer 80, Verkäufer 90 (Vortag: 112); do,

3 Monate 1004, Käufer 80, Vorkäufer 90 (112); do, Blectrolyije 128
bis 121 (128--121); do, Beat Selected 123 (123); ds. Strong Shovts
161 (161), =- Zink: 66--52 (66---52). => Zivn; prompt 260 (270); do.
3 Monate 267 (269). -- Blei; 304--29% (304% ---29%), = Weißhloch:
31 eh 104 4 (31 ah '10% d). =- Silber 487/,4 (487/14). = Infdlge Han-
delsfreigabe der nicht eisenhaltigen Metalle gingen die Preiso zurück,

Frankfurt a. M., 19. Dazonber. (E'gene Drahtmeldung.) Boi
be!ebterem Verkehr und fester Haltung konnte gachließlich an der
heutigen Abendbörss der Kursstand aich zumeist erhöhen.
Von Montanwerien zogen Phönix um 2% pCt. bis 2024 an, von
Schiffahrtsaktien Lloyd um 1 pCt. auf 83, Von aonsetigen Industrie-
aktien stiogen Zellstoff-Waldhof um 4 pCt, auf 189, Daimier um
4% pCt. auf 178 und Badische Anilin um 4 pCt, auf 275, Im freien
Verkohr waren Benz-Aktien bis 176 g-eucht., Reichganleihe weiter
gefragt und höher. Chineaen lebhaft und anziehend,

New York, 18. Dezember.

(Eigene Kabelmeidung.) Das Fach»
blatt „Iron Age“ schreibt in geinem Wochenbericht unter anderem
folgendes: Im Verlauf der letzten Woche entwickelte zich ein offener
Markt für vergehiedene Stahlerzeugnisse« Einige Sorten von Vertig«
8tahl wurden um 4 bis 3 Doll, für die To. unter Höchstpreis der Re»
gierung verkauft,

PERSONEN - UND
LASTKRAFTNAGEN

ALLER ART
FLUGMOTOREN
MOTORPFLUVGE.

4 umfer Hantdekwegiſter A jim wm it erloſchen, Die Gw
Kaku folgendes rac ieb ag hat am 1. Oktober

empi rg wm Hwangsverfteigerung. Fenermutterrofs Art: 899,
Im Wege der Zwangsvoll m Wege der ZwangsvpU- un 300 M,, Ot»
3 nN | & ph eaſe SEN: M worden: Nr. 48 149. Kuhio(1918 begonnen. Zur Bertre»

tredung ſoll das in Lübars be« | ſtre>ung ſoll das in Berlin- 49 Fp IG 1991.

[hier, GerſSeiſes , Prep,

Eerichttiche
De?anptmachungen. Zimmer 275.

Charloitenburg, egene, im Grundbuche von Lü- | Neini>endo belegene, im =. 45, , == & Nagel, Charlottenbuvg, | tung der Gpſelſchaſt iſt nur

Veber den Nachlaß des am den 16, Dezember 1918. |bars, Baud 6, Blatt 10: zur feen: AN von Berlin-Rei-| Charlottenburg, Geſellſchafter find? Paul.|die Geſeilſchafterin Margarete
H. März 1918 geſtorbenen, zu- Gerichtsſ<hreiber it der Eintragung des Ver» | nickendorf Band 19, Blatt 605,1“ den 10. Dezember 1918. |Kuhlo, Diplom-Kaufmann, iBogaſch 9 inge ex
in Berlin, Potsdamer| des Amtsgerichts Abt. 40, |ſteigerungsvermerkes auf den| zur Zeit der Eintragung - des! Das (Fant un (700 Abt. 45. / |Charlottenburg, und Hugo | mwirhtigt. = Nr. 44 728

Sir, 23a, wohnhaft geweſenen hwangsverſteigerung, Namen des .Waurers Ernſt | Verſteigerungsvermeckes auf >< Fwongsverſteigerung, 7. Nagel Kaufmann, Charlot- |Be > & Leſſex: Dor Kaufe

Chemikers Dr. „phil. Iheodor im Zwede der Aufhebung | Dittberner eingetragene Grund« |. deny Namen des Chemikers Wege der Zwangsvoll-
Benas iſt heute, am 14. Dezem- ies Gemeinſchaft, die 4 An ſtück Rudolf Schre&hagſe in Nei» Rn fel (AM
Her 1918, vormittags 11% Uhr, | ſehung des in Berlin, Aäer-| am 24. Februar 1919, |nidendorf eingetragene Grund-| am 25. Februar 1919,
das Konkursverfahren eröffnet. | ſtraße 167, belegenen, im|vormittags 10 Uhr,|ſtük vormittags 10 Uh,
Der Kaufmann Fiſcher. in| Grundbuche vom ÖOranienbur-| durh das unterzeichnete Ge-] am 21. Februar 1919, |m der Gerichtsſtelle, Tegeler
Berlin, * >ergmannſtr. 109, iſt] ger Torbezirk, Band 5, Blatt] richt, an der Gerichtsſtells,| vormittags 19% Uhr, Weg 17:20, 1 Iveppe, Zimmer
zum Konkursverwalter ernannt. Rr. 145, zur Zeit der Ein-] Brunnenplaß, Zimmer Nr. 80, | durch das unterzeichnete Ge- | Nr. 151, verſteigert werden das
Konkursforderungen ſind bis| trogung des Verſteigerungs« 1 Treppe, verſteigert werden. |ricßt, an der Gerichtsſtelle| iim Grundbuche von der Stadt
gum 13. Ianyac 1919 bei dem | vermerkes auf den Namen Das im Gemeindebezirk Diü-| Brunnenplag, Zimmer 0, | Chalotzenburg, Bd. 237, Bl.
Bericht ar „umelden. 1. des Kunſtmalers Martin | bars, Nimrodſtraße 108, be»|1 Treppe, verſteigert werden. | 7575 „(eingetragene Eigentüme-
Es ift zur Beſchlußfaſſung Kortmann zu Berlin, legene Grundſtü> enthält eine| Das in Berlin-Reini>endorf| rin am 19, Auguſt 1918, dem
Über die Beibehaltung des er] 3. des Buchhalters Franz| Baubude und beſteht aus den| Tichboruſtraße 20, belegene| ae der Eintragung des Vev«

tomburg. Offene EISEN mann Hellmuth B litſt eina
ſchaft feit dem November | Berlin, iſt in das Oeſchuft al4
1918." Zur Vertvetung iſt nur |pexſönlich haftender Geſell«
der Gojellſ<after Hugo Na - (ſchafter eingetreten. =- Bei
gel emmäctigt. == Nr. 48 159,1 Rr. 466356 Kaxewski &
Gxnſt Grottke, Berlin. |Co4 E Kommonditiſt iſt
Imhaber iſt: Ernſt Grottke, |ausgeoſch n und dafür
Weiter fſter Berlin. = [neuer eingetreten, == Bei Nx«
ir, 48 152. Wilh. Hohen-[47311 Chemiſche Fabri«
tein & Co., Berlin. Ge-|kaßtion Koko P. & B:
ſellſchafter find: Wilhelm |Ko hen: Die Firma lauter
SO R EIE Kaufmann, | munntehr: WEBE iſch e Fa-
Berli: "E.-208 -MO5. Ds

4 ? bri V2
nannten oder die Wahl eines Kortmann zu Berlin, Trennſtü>en Kartenblatt 1, | Grundſtü> enthält a) Wohn- | ſtoigerungsvermerkes: verehe- HUG DENCN BIL 448 Mgr H: DAs
fnderen V-yvalters ſowie Über] 8. des Fräuleins Hedwig| Parzelle 1645/30. und 1546/30 | haus mit Hofraum und Haug» hal Beur Anna Rain FIP PAR R NIE EE EI EN Boa Ea ueE»
bie BeſtePng eines Gläubiger- Lortmann zu Berlin, [von zuſammen 6 5 33 epp| vatten, bh) Gtallgebäude und| b. Glaab, in Charlottenburg) | arena Die Gefellſchaft | Die Geſamſchaft iſt- aufgelöſte
ausſc<uſſts und eintretenden«] 4. der Frou Clara Penſeler, | Größe. beſteht aus dem Trennſtürk eingetragene Grundſtück, Hof-| haz am "4 Dezember 1918 be- |bem Berihold Kohen, Ber-
en fber die im 8 132 der eh, Kortmann, zu Berlin-| Es iſt in der Gründſteuer- | Kartenblatt 1, Parzelle 273/22 | -cym mit Gebäuden Peſtalozzi« gonnen. == Nr. 48153. Ni-|ln, und der Frau Palombar

onhursordnung bezeichneten ilmersdorf, mutterrolle unter Artikel 172) von 6 a 59 qm Größe. ſtraße 53, Gemarkung Char-|h ard Franzki, Berlin. Kohen geb, Koen, Berlin«
Gegenſtände auf den 5. des Maſchinenbauers Ru-|mit einem Reinertrag von 0,07|' Es iſt in dex Grundſteuer] [ottonhurg Kartenhlatt 8, Par. Inhaber Utz Richard Fx a3.3- | Wilmer5douf, iſt Geſamtpro«
6. Jannar 1919, dolf Korimann, zu Char-|Taler und in der Gebäude» | mutterrolle und Gebäudeſteuer- | zen Nr. 4884/81 uſw. [ki 10 mE umd Maſchi- | kura erteilt. = Gelöſcht: Nra
vormittags 11 Uhr, lottenburg ſteuerrolle unter Nr. 108 mit| rolle des Gemeindebezirks Der-] 4685/85, 4886/85 u. 4687/87 | nentechniker, Berlin. =- Tr. [3674 “OStar FLIRT ens

>= ind zur Prüjung der ange- | eingetragenen Grundſtli>s

einem jährlichen Nußungswert | lin-Neini>endorf unter Nr. 4650| uw, uf. 11 97
meldeten Forderungen auf den] 8) Vorderwohnhaus mit An« 4 ) ) M ole

von 12 Maxk verzeichnet. bezw. 768 mit einem jährlichen | 5, Grundſteuermutterrolle 48 1564. Hugo Bücdner,|ſtein, Nr. 790 N2-52.08

Maſchünenfabrik uvnd!mann & Gohn, 21 427

24. Januar 1919, bay rechts und Hof, Der Verſteigerungsvermeok iſt | Nuhungswert von 1074 Mark | Jt. '6318, Nußungswert 23 730 günvebantanſtolt Köſtermann,
vormittags 11 Uhr, | b) Geitenwohngebäude rechts, am 26. November 1917 zn das f verzeichnet. x| Nark, Gebäudeſteuerols Nr. PNTSTEEN +t WEBE 5 Boer im; 14. Deppe, 1913;
wor dem unterzeichneten Ge-| o) Querwohnhaus, Grundbuch eingetragen. Der WE EE ene 5554, ſchränkter Haftung &| Amtsgericht Berlin-Mitte,
Lichte Jene Friedrichſtr. 18/14, Gemarkung Derlin, Nußungs- =" 6. K. 63. 17/20. =« ft am nn Oktober 1918 in das =- 45, K. 89. 18. == , | Cv, Berlin. Perſönlich Abteil, 90.
WL Gtodwert, Zimmer 102, | wert 10 560 M., Gebäudeſteuer-] Berlin, Se Ageing Charlottenburg, hafiende Geſellſchafterin iſt: | "Si unier Handelsregiffer A0
Termin anberaumt. volle Nr. 136, Grundſtücswert| den 4. Dezemher 1918. Bew De D Wea den 10. Dezember 1918. |5ugo Büch ner, Maſchinen» | zeilung B iſt houte eingetragew
Appli RATE pe H, 0.20) beiteht, ſoll dieſes] N20, vet) . n 20, Drünn Mr laß “| „Das Amtsgericht, Abt. 45. [fabrik und PANE NS HM] worden: Bei Nr. 13861 Fx 6 1«
nkursmaſſe gehörige] GB! ger! LI, . Geſellſchaft mit beſchränkter Rüel- Mi “
ache in Beſitz haben oder zur am 31. März 1919, „-Verlin-Wedding, Abt. 6. 8. WE See THE PME SEE BIENN Hoftung, Berlin, Kommondit- EE RWENED SAN KIREUN “
Konkurgmaſſe etwas ſchulidg (le Ka 24610 de] 11 Uhr, Zwangsverſteigerung, ELER edebrt adds „Bh WESEN ftredung ſoll Enge Die Geſellſchaft| Gofsollſhaft mit dem Size
find, wird aufgegeben, nichts an j durc das unterzeichnete Go-| Im Wege der Zwangsvoll- Zwangsverfeigerung, am 26. Februar 1919, j9 an 4. Mai 1916 begonnen, | zu Porlin: Das Vorſtandomite
is MEET EHRE Es ober die HAI Ne Wr NEL Felden) ſtredung foll das in Berlin| Im Wege der Zwangsvoll-]yormitta 99 10% Uhr, 9. ommanditiſten. ſind „bote, | lieh - Dipektor "Conrah 'G< 6 1
m erabfolgen oder zuf Berlin, x elegene, im Grundbuc eri gt: == Dei Rr. 49 akjrer, i in, iſt ermä
Teiſten, auch die Verpflichtung |-Nr- 18/14, drittes Stockwerk, ndbuche von |ſtredung ſoll an der Gerichtsftelle Cöpenid,| 20 174: Der Fabrifant en KE fefa FuErppen

Berlin-Weddirhy, Bany 20, Blatt| am 18. Februor 1919, ohenzollernplay 1, Bimmer
Nr. 415, zur Zeit der Eintra-| yormittags 10 Uhr, 4 04 veeſtelgert werden das
gung des Verſteigerungsvermer. | an der Gerichtsſtelle, Neukölln, |im Grundbuc<he von Schön«
kes auf den Ramen der Mals | Vorliner Str. 65--69, 1 Treppe;leiche, Band 16, Blatt 472 (ein-
möer-Straße 19 Hausverwer«» Zimmer Nr. 33, verſteigert wer«| getragene Eigentümerin un

wuferlegt, von dem Beſiße dor | dimmer 113/116, verſteigert
Gache und von den Forderun-| verden. ?

gen, für welche ſie aus der| . Der Verſteigerungsvermerk
„Sche abgefonderte Befriedi-| Mt am 28: Mai 1918 in "das
ona in, Anſpruch nehmen, dem | Grundbuch eingetragen.

Paul Krauſe, Berlin-Stog« == 386
hl In die Gefeifehaft als Auer tigen 23:08
perſönlich haftender Goeſeil- | + j1ſhaft „Europa“ mit

<hafter. eimgeireten. = Bei h „ine
9 3 5550 Kaufhaus D. dem Site zu Berlin: Das Vor»

tungsaefellſchaft mit beſchränk«- vic on 9 » Tage vandsmitglied DirePto'

Konkursverwalter bis zum Berth 87, KR, 57./18, ier Safiung in Berlin GIB Mte, Ban 18 Blatt Ni. De ORTEACUNT EL08E Werftels Levin fr.4 Einzelproku- 1: GS OEvs 6 Mi in Vers
4, Jantar 1919 Anzeige zu rlin, 29. November 1918| jene Grundſtüce 4015 (eingetragener Eigentümer | gerungovermerts: Frau Kauf- ion find: Franzista Le»| fn, iſt epmächtigt, ſelbſtändig
machen. BEESE DEU EIG am 24, Januar 1919, jam 9. Juli 1914, dem Tage der M Eiſe Dend>ler, geb.19 geb, WEI Min, bie Geſellſchaft zu vertreten.
--- 81, N. 21. 18. =» Abteilung 87. vprmittags 10 Uhr, |Eintragung des Verſteigerungs-| ö nig zu, Berlin) ARA: und Frl. 42 SE 1, Ber-| Bei Nr. 7456 Zoot6ts

Der Gerſchtsſchreiber Gwangzverſteigerung, durc< das unterzeichnete Ge« | yermerkes: Schloſſermeiſter Ru- | gene Grundſtük, Gemarkung ie "X ea | H Sl Ee Frangaiae de Banque

Hes Amtsoorichts Byylin-Mitte, | Im Wege der Zwangsvoll- | richt, an der Gerichtsſtelle, | dolf Preßlex in Neukölln) ein-[Schöneiche, Kartenblatt 4, Par« EE WEER BENS et 4o Däpäts Suocour»
Abteilung 81. ſtre>ung ſot Brunnenplaß, Zimmer 80, etragene Grundſtü& Neukölln, | zellen 1296, 1297, 1298/38 uſw., Horlin-Fröodenait, Die Pro« 63160 ds Borlin, Zweignieder

Uiedenanerenennmnmmmnnemnnnmnmenegememmeneme am 14. April 1919,

Das Aoukursverfahren Über| vormittags 10 Uhr,
Has Vermögen dex „Müllver-| an der Gerihtsftelle, Berlin,
wertung“ Geſellſchaft mit be-| Neus Friedrichſtraße 18/14,
fchränkier Haftung in Berlin, | drittes Sto>wer>, Zimmer
Dragonerſtraßes 23, und in] Nx, 113--115, verſteigert
Böhaw i. Mark iſt infolge] werden das in Berlin, Pappels

1/ Treppe, verſteigert werden. |Teupiher Str. Nr. 104, Gemar- | bohauter Hofranm, Acer, Hol-
Das in Berlin, Malmüer Str, | kung Cöllniſche Wieſen, Karten« | zung, Wieſe an der Rahnsdor-

Nr. 19, E>e Finnländiſche Str. |blatt 2, Parzelle 518/105, Box- |fer Straßs, 69 3 76 am groß,

Nr. 17, belegene Grundſtü> bes] derwohnhaus mit, Hofraum, | Reinertvag 1,01 Ilxr., Grund»

ſteht aus Vordere>wohngebäude Ha Nef Fabrikgebärde | ſteuermutterrolle Art. 392,

mit rechtem WE SEIEN Quer- | mit Geitenflügel und Hofkeller, | Nußungswert 998 M., Ge-

gebäude und Hof und umfcßt|14,04 5 große Grundſteuer |häudeſteuerrolle Nr. 210,

muttsyrolle . --9

3 laſſung der zu Paris domizia
14m e '. 3 "
Einen [7] GE 0 lierenden Aktiengeſellſ<aft im
Guſtav Maetin bleibt be- | Sirma: Boo16t6 Pram
ſtöhen. == Bei Nr. 11.187 Ge-[F3180 & Banquo ot &s
org Kubpfel & Sohn: Döpeöts: Kommerzienrat
Dem Kauſmann Karl Diem» Richard Dyhrenfurth iw
"0969 Charplottenburg- iſt Pro- Berlin iſt nicht mehr Zwangs«

Schlußverteilung nach Abhal-| alles 80, belegene, im Grund«|die Parzelle ' . ke 4 | 4 4 1 Gieſ 7 i
tung des Ghlußtermins auf-!| buche nom. Schönhauſer TIor-|Nr. 39877 WEST „ie wert 18 400 M, Se C3öpenie, D DR 1918. 1ER E30 Wf er Ffſungs Bontle Brand Ls
gehoben worden. „Bezirke, Band 47, Blatt Nr.| Größe und iſt in der Gebäude | rolle Nr. 2761. „ SE teettt AO Olde, DIETE M: Die Profupn | EN Berli: M E-ten
-- 84, N. 317, 14, == 1894 (eingetragener Eigen-| ſteuerrolle und Grundſiener- --9.R.82.1.M= - - --- aelof u Del I. 166 zwangsweiſe beſtellten VBer-
Berlin, 10. Dezember 1918.| tümer am 29. November 1918, |mutterrolle des Gemeindehezirks Neutö Tul pr Tboldic id tt | walter ernannt, Die Prokura
Der Gerichtsſc<hreiber | dem Tage der Eintragung des| Berlin unter Nummer bezw. ven 10. Dezember 1918, Handolsregiſter Schabs Gs t: D! Git fried des Franz Lindan in Bat«
Hes Amtooerichts Berlit-Mitte, | Verſteigerungsvermerksz Kauf-]| Artikel 814 eingetragen. | Dex!" Das Amtsgoricht Abt, 9. des Amtsgericht! Ös TAD <a H Rechton lin [4 erloſchen, =- Bei Nv.
EE ERLEN ERNE WEISTNK DN WEHR DHE HE ELKO PRRUUEN 2M NEI LIE AR STEUW SEIEN UNNTLIRTUR DED
Veber das Vermögen der | mit linkem Seitenflügel, Dop-| am 80. April 1918 in das|!1*' ; n „| des Geſellſchafters Carl Zü-|Z weigniederlafſun
Birma N. Brieſeni> & Co.| polquergebäude und 2 Höfen, 3 am 21. Fehruar 1919, |48146. Nordiſcher Ez» gen 4 | ' |
Geſellſchaft m. b, 8. in Berlin; Zh ea 20309 een eige; Sngetrogen 08 v02mitiags 10 Uhr, port Willy H. Melech AUA 1-30: 100 t. Der bisherige Berlin, weignisderlaſſung

Goſelſchafter Erich Jüling| der zu Pieſterih bei Witten

in alleiniger Inhaber. = Bei | berg eingetragenen Aktionge-

" 22040 Bernhard|ſelſihaft in Firma Byk2

oppe Nachf, Inh Dirk|Ouldenwerke Chemie

üken. Inhober jeht: Dirk EN SICH Aktienge«
e

Kreuzvergſtr. 37-38, wird heute | blatt 31, Parzelle 170/82, :7 a
vum 17. Dezemher 1918, | 73 .qw groß, Grundſteuer,
vormittags 10% Uhr, | mutierrokle Art. 1910, Nut«

bas. Konkursverfahren ex-| zungswert 12 600 M, Ge-

deſteuerzolle Nr, , 1910,

an der Gerichtsſtelle, Neukölin, | in Berlin - Wilmersdorf, In-
Derlin N 20, Brunnenplahy | Bouiner Eltaße 68:63. eine | haber: Willy Heinrich Me
Amtsgertcht Treppe, Zimmer Nr. B3,jleh, GRIN EN DENNE ;

verſteigert werden das im |mercdorf. == Nr. 4
Berlin-Webding, Abt. 6/7. ENEN von Neukölln, Band| Rü>ert in Berlin-Nieder-

fnet. +4
„1'as ee pa Zwengsverfteigerung, ; ina | Ihönheufen. aber: Otto! 2 Üken, Kaufmann, Berlin. <hGaft in Pieſies
Dg BONE Perf e vob un wen R 4 AH u u M. Im Wege der Zwangsvoll- 09 17 496g 1 it Spar wald 10 auſg (kap 01057 pi -- Bei Nr. 27 735 Heinzig riß: Die von der AMtionäva"
Matodorfer Str. 15 id zum] Berlin, 4. „Dozenher 1918. MRA UNG foll das ii? Berlin bo.!9, uguſt 1918, dem Taqo der | Berlin - Niederſch; 0. Ina =.]5a2s & Cyv.: ie Geſoll» nE a E.1 970 22. FI
Konkursverwalter ernannt, Amtsgericht Verlin-Mitte, | im Grundbuche von | Eintragung des Beiſteige« (Nr. 48 147. uulD 4400-1 1M9fberin FRE DATE 0128 EN ZDIOG

Berlin-Wedding, Band 122, | rungsvermerks: die ledige! SOmidt in Berlin. Inha-
Blatt 2850, zur Zeit der Ein» Elfe Vorwerk und die CRE ber: Emil Otto Schmidt,
tragung des Verſteigerungsver- | jährige Gerda Herzberg, beide | Kaufmann, Berlin. «= Nr.
merfkes auf den Namen des Ive [zu Berlin, in Erbengemein« | 48 148. Schwarzloſe &
enieurs Aholf Albrecht 18 [Maft), eingetragene Grund- |T 0. in Berlin-Welßenſee, vl
tefen eingetragene GruſdſtitF | itü> Neukölln, Neue Jonag- | fene Handelsogeſellſchaft ſeit 1.
am 81. Januar 1919, |ſtraße 42, . Gemarkung Neu-|Zuguſt 1918. Geſellſchafter
vormittags 10 Uhr, |köſiy, Kartenblatt 2, Parzelle | ind: Frl. Anny Schwarz»
durch das unterzeichnete Go» | 5099/561, Vordorwohnhaus mit]l.0 [2 - Derlin, und Margarete.
richt, an der Geriwmtsſtelle, | Seitenflügel, Quergebäude und | Stier geb, Gheujler,
Brunnenplaß, Zimmer 30,| Gofeaum, 6,54 a groß, Grund« | Charlotten! . vr Vertre»
1 Treppe, verſteigert werden, | fovermutterrole Art. 41939, |kung der Geſellſ<aft iſt nu? die

Das in Berlin, Utrechter | Putungowert 9890 M., Ge«| Geſellſchafterin Frau Maxrga-
Straße 12, belogene Grundſtück) häudoſteuerrolle Nr. 3888. zele Gtier geo. Gdeuf-
enthält Borderwohnhaus mit -- 9, K. 98, 18 == Per ermächtigt, Prokuriſt Ut:
rechtem . Geitenflügel, Ouerge-| MReukötn, ans Stier zu Charlotten»
bäude und Hof, und beſteht den 12. Dezember 1918, [L4rg. == Bei Nr. 47 574 Orpi-
aus dem Tronnſftürk Karten» Das „Am.Sgericht Abteilung 9. ant Agenta Baumblatt
blatt W, Parzelle 2017/119, | =mwmwemweenweewaunenmenwewenmmwnnnnneneemzen | & FLOUND in Berlin: Die
von 5 3 86 qm Größe. Bwangsverſieigettiüg. Oefellfchaft iſt aufgolöſt, Der

Hutmann tſt dnrc< Tod aus zung der GSaßung, == Bei Nr.
der Geſellſchaft ausgeſc<ieden. | 41 Carl Flemming, -
ur Vertretung der Geſell-| Verlag, Buc<h- uns
Gan iſt En Jeber Geſelle |Kunſtdru>eret Ak,
ſchafter felbſtänbig ermächtigt. | tiengeſellſchaft mit
Dam Knrt Klonower, Böx-| dem Gihe zu Glogan uny
lin, und ver Sidonie Reiß ,|3weigniederlaſſung zu Berlins»
Beulin-Wilmersdoxf, iſt derge- | Schöneberg: Berichtigung dar
Falt GCaſamtprofuma erteilt, | Eintragung vom 18. November
daß beide gemeinſchaftlich zur | 1998: 8 4 der Saßung gilt als
Vertretung der Geſellſchaft | niht aufgehoben.
und Zeichnung doer Firma be- ertin, 13. Dezbr. 1918. |
TPE find. = Voi Nr. 30 663 | Amtsgoricht Berlin-Mitte, |
Ep y Boum, Berlin» Abteilung 89.
ilmersdorf: Miehepe aer Tree enn
laſſung jeht: Neuködila, +- In das Hondelata, iſter Ahe
"'*. 8 5149 Ran! Kapell, teilung B iſt heuts eingetragen
Berlin: Niederlaſſung jeht: worden: Bei Nr. 14.809 St u-
Borlin« Niedowſchbhn-[diengeſellſhaft für
Jouſen =. Bei Nr. 84373 |Kricoszo<hnik, Af.

Konkursforderungen 6N zee Vbteilung 87.
um 20, Januar 1919 bei dem | "“"Z us
Bericht Bew Di Zwangsverfteigerung,

Es wird zur Veſchlußfasung] 8 I der Zwangsvoll«
Iber die Beibehaltung des er-| 0176 197 Aprit 1919
Haunten oder die Wahl eines 5m itt 4] 8 Er
emberen Verwalters, ſowie KAGIS DEER " 0

ber die Beſtellung eines Gläu- " er Gerichtsſtelle Berlin,

erausſchuſſes und eintreten freu] Feni ſtanbs GEE
Öp EN Gto; 5

vfols Über Die im 4.182' ber Nr. 143-415, verſteigert wers
den das in
E>s Ma!

Honkursordnung bezeichneten
DegenAnhs u 141
en D. Januar 2, | kegene, im Grundhuche vom
vormittags 11 Uhr, Frantfurter Torbezirke, Bend
Und, dur Prüfung der anger] Zu Breit Re. 1599 (eingotra»

moldeten Forderungen auf = 7; n 4
den 19. Fehryar 1919, Np Eigentitmex ,om 15. Mai

914, dem Tope der Eintva«
vormittags 11 Uhr GET "
vor dem unterzeichneten Ge« jchppe NR OE IEHURSRET

" " Kaufmann Leopold zo |ti "

vichte Berlin-Tempelhof, in oh Bal n, 4 in 1 1er ol Is JAgnes Galewsk!: Die|tiengefellſchaft m
Sohn zu Dorlin-Schöneberg),| Es iſt in der Geundſtener-| Im Wege der angsvoll. 1 bioherige Geſellſchafter Herbert | Zu 1 v: j (Bez

Zevlin, IEINOESTENEE tel eingetruheze Grundſtück, Wiel, mutierrolle und Ocbändeſtener-)ſtredun ion SEELE round iſt al Winiger Sno Hen ELAN 38. Dan Ban buerl nte TB ves

Bimmer 24, Termin anbe- | Gomarkung Berlim, Karten. | rolle des Etadigemeindevezirks) am 35. Febrnar 1919, [ber der. Firma, =- Dei Nr. en dn Bp ihalyy

Lvaumt. blatt 38, % 20091
Offener Arreſt mit Anzeige. | 76 qm groß“ Reinerlrag 8,08
2 bis zum 20. Januar Mark, (SENEN TEMEM

AN. 21.18.11 = WM Ey Grundſtüdswert

Das Amtsgericht 87. K. 34. 14. 4
Berlin-Tempelhof, Abteilung 8.| YBertin, 12, Dezember 1918.
Der Gerichtsſchreiber. Amtsgericht Berlin-Mitte,

'Berlim unter Nr. 6476 mit eic] vormittaqs 10Uhr [43779 Louis Gheffei
nem fährlihen Nußungswert |an der Gerichtsſtelle, Neukölln, |N 49 f. in Berlin: Die Geſell
von 10 420 Mark verzeichnet, |Berliner Str. 65--69, 1 Ireppe, | ſhaft iſt aufgelöſt. Der bis»

Dor Berſteigerungsvermerk Zimmer Nr. 38, verſteigert horthe Geſelſ<aſter May Mi» SEEN EE EL IO URN 1 Bopadel DEr EN
iſt am 3. Mai 1918 in das|werden das im Grundbuche|!

4 2" Mar Y 19. November 1918 aufgelöſt,
os1awsk4 iſt alloiniger In- Bei Nv. 35564 Albert M
Grundbuch eingetragen. von Neutbtin, Band 1928, „pe dev Firma, «= Bei Nr. Fin k: Die Goſamtprokura | Der Vorſtand Richard Wernex

9 13 's Guſtw Beer und der |Umlauff, Oberingenieur
37 8,17, R» 88, 18.128, == Blatt Nr. 9664 (eingetragener 7364. A. Neumann & EE MEA EHI M Charlottenburg, ift zum Bis
iſt er] i

Zhaberin Frau Agnes|mit Zweigniederlaſſung
Gteen, Die Infaberin ket Berktin-' GE vi Geſet
infolgs Verheivatung4: Agnes | [haft iſt durch Beſchluß dev

Berlin, den 14. Oktober 1918, | Eigentümer: am 27. Dezember |T 9- in Berlin-Lichtenberg: In- [7

Meraeannwenmenmmmnnn 4 |. " Ecke . === Bei Nr, 39 654 | quidator ernannt. = Bei Ny.
Ahieilung 87. N, 20, Brunnenplaß. 1915, dem Tage der Eintra« | haber jeht: Emma Ner mayn Ye + 99 664197 :

Konkursvexfahren. .: Nürfe m hs m y | eu bm G. Dombrows!?y & Co.1129 Wilhelma in Mag

dem Konkurzuetfahren Swangeverſteigerung, Amtsgericht gung des Verſteigfrungsver«»] 9cb- Wolf zu" Berlin-Lichten«| D ;; Wgerhondlung: Die |deburtg Allgemein NN

Berlin«-Wedding, Abteil. 67.1 mer 0 ; Fabrikbeſiker Hans LY "8 Fe 0700: DE
"TTawangsverfteigerung: | Sachde in Charlottenburg) ein» 7“ Galpary im Her

"m: Weit "4 GE iwan05v (eitagene Grundſtück: New Gr u 10 18 te En
ftreung foll das in Zerma«| Ün, Lichtenradör Etr. 832, Gefen I 14.044 DUD
vorf belegene, im Grundbuche| Gemarkung Neukölla, Karten-, Wor Cat joe hieden.
von Sermsdorf, Band 22,/dlatt 2, Parzella 5057/64, Vor» WE 1 Ae van 4 As
Blatt-673, zur Zeit der Eintra- | 2exwohnhqus mit „vo vaum, Fehaft, ja 15h JE Bnlic 4 4 N
gung Hes Berſteigerungsper- | eln mit 2 Geiten- Gefelh fte 90 1 je en er
merkes auf den Namen der 108 u und 3 flellern, Butiteln u Befelfhatt
Gräfin Aleyandrine yon Wege | 10) 8 Tof- Grandſieuermute |E GS efenrnfter felt
dehlen, geb, Gräfin Ronrdales, | +etrolle Art, 3749, Nußungs- Häntdlg  eemä ne DiE Bele
eingetragene Grundſtä>k wert 41000 M,, Gebäube- 8 3: 6 ST PEhs

4 y, a des Car

am 20. Januar 1919, |ſieuerrolle Ne. 3305. jus ih arloit j

vormittags 14 Uhr, - 9, K. 111, 6. = zune Es ſehen. = 4 Drin Inhaber der Firma, =- Bei[Spreugſtoff - Aktien«
burc<“ das unterzeichnete Goo] Neukölly, Inhober j NEN GHT Ert a E50, Edmund Neu-ſgofellſc<haft mit dem

richt, an der ericht: . den 14, /Degember 1018, .. Hh 4 Borelin-Dah-|Sike Porti
Drantlenpläß, Bihamer 80, Das Umtagoricht, Abt. 9, [80 Gm mer Shining IN OB AFIN gebe Ope ederl ungen: „ Preh
1 Keeps: 15 ad pep Swangsaverſteigerung. in Verlin-Tempolhok: Der Giß|Appar WES EIn ape Fenn er ter in Verlin- , *
BEDA. DE 4] NU +, 08 De der Zwartgovon»|4t nach Berlin verlegi. Dieſmund Noumann, Char) Gema Meermäctigt,
enthält "Wohnhaus wi 0800 DEE 28. Mü 1919 BE ZER AD am KR otben6 12 Mießerla ung [hie Ha BEL erlN ung Erftflo
3 „bar v Y eru - : tever:aiiung Beſtelle
Beg Ke oe Hofraum vormittags H Uhr, NCE "alo Han: I Dai 110 jeht, vu] WEGEN ten eS die Geſellſchaft
ans Dam Seen Aorlene | The bade dſtellt == Seo S. Wolff in Verlineſmoroven Kam,-Geſ. P.|* Berlin 11. Me
de amn Karien« | ihiogebäude Verſchelſtraße, [Wilmeradorf: Profuriſiz Dr. 11 49 | >€: Die Geſellſchaft in) Armin, 24. Dezember 1918,
att 1, Parzelle 000/194 fm Simmer Nx. 151, 1 Evoppe, | ime, Übolf Wolff, Bealin-[ aufgelöſt. Die Firma fj ex rtogericht Berlin-Mitte,
17. 7.2 24.4) Orbße, und Uſt =< verſteigert werden das m |Wilmersdorf. Die Prokura der löſchen. = Bel Nr. 1 Es Abteilung 89.
4] 1 Ge: Wrap bi und | Geundbuce von Perlin-Wile|ſerau - ny Wolf W- Kaffee MoltXe, Hein«|, In Handoſsrogiſior Ab-
ahi ag rk terrolie des | wergtorf Bd. 21, Bl. 687 (ein- iſt erloſchen. -- Bot ric Braum Di Firma telling B iſi heute eingetragen
Gemei Eupen hig geinagener Eigentümer "iu Gebr, Zimmmer»)kaufet jette Kaffee) worden: . 13832, Gpeb.
unter Artikel! Nr. 417 bzw. 840 | 6. November 45913, vem Tage |mann in DTN Prozuriſt]/Molt?s Bogaſch & We-(ibelreifeonGojſollſmaft
mit vinem jährlichen Nittungs« | der Lintragung des D6:Keige- | iſt: 122 1818 zu Berlin. ig enſte?n. 12 Offene [mit beſchränkter Haf-
went von 1960 Matt einge» | vungsvermerkes: Ingenfour|-= Vei Nr. 12028 Anton|b5anhelsgeſeltſchaft, Joyt Ge | kung. Siz: Berlin » Schöge-
MI Emil Sinen in Charlotien-| Schnur & Co, Berlin: Pro-« [Forlſhafter: Maäargavebe Bo» | berg. Vegenſtand des Unter»
3 Vorſteigerungsvermerk burg) eingekragene Grundſtück] rift ift: Hans Jacobi zu|gaſ< geh, Hinte, Kauf-) nehmens; Die Herſtellung und
iſt am 3. Januar 1917 in das | Hofraunt mit Gehäuden und | Berlin. ==. Gelöfc<t die Firma: 28 Berlin, und ZJafof We «| der Vertvieh einer Radborei«
Orundbuch eingetragen. oxgarhen, FKuvfürſteudamm | Nr, 13244 F. & M. Lantenſgenſtein,» PKapelimeiſter, fung für Fahr

Firma lautet jeht: SamuelſVerſichorungs «- Aag-
Dombrowsky, Dünger. tien-»Geſellſ<haft miß
haudlu ng, Die Geſellſchaft |dem “Giße zu Magdeburg
iſt aufgelöſt. Der bisherige |und Zweignlederlaſſ zu
Geſellſchofter AKaufmaun Ga | Berlin: Prokuriſt: 1. Marine
mul Dombrows?y in|/lian Eichbaum in Magde
Vorlin iſt allsiniger Inhaber [burg, 2. Dr. Eduard Roſe in
[ber Firma, === Bei Nr. 40 305 | Magdeburg. Eln jeder. dor«
Fvanz Ihlepfeld & |felben iſt ermächtigt, in Ge-
Co.? Die Wchaft iſt quf- [meinſchaft mit einem anderen
gelöft. Dor oherige Geſell | Prokuriſten die Geſellſchaft
€ jHaſter Pelzhändler Franz jzu vertreten, =-' Bei. Nr.

aſpary/Thlenfeld iſt alleiniger 18935 Oberſchieſiſche

„In
Aber das Vermögen des Dro»1 Im Wege der Zwangsvoll-
'giſten Rudolf Hartung im]ſtre>ung ia
Um-Reinickendorf, Berliner cw 24. April 1919,
Etraße 40, iſt infolge einesh. yyormitiags 10 Uhr,
pon dem Gemeinſchuldner ge- jan dex Gerichtsſtelle, Ring-
machten Bor(Mlags zu einem ſtraße 9, Zimmer Nr. 124, ver»
Bwangsvergleihe Vergleichs |ſieigert werden bas im Grund-
Ferwin auf buche von Berlin-Lankwiß,
den 10. Januar 1919, [Band 40, Blatt 1175, (ein«
vormittas 11 Uhr, ſgoetragener Eigentümer am
wor dem Königlihen Amtsge- 124. März 1917, dem Tage ber
richt Berlin-Wedding, Drun»| Eintragung des Verſteige-
nenplaß, Zimmer . 30, L,|rungsvermerkes: Kaufmann
anberammnt. Michel Biermann in
Der Vergleichsvorſchlag iſt] Borl'm » Wilmorsdoxf) einge-
quf der Gerichtsſchreiveref des | tragene Grundſtü>, das kata»
Konkursgericts zur Einſicht) ſtermäßig, wie folgt, b
Der VBeteiligbon niedergelegt. Juet iſt: Gemarkung B
. 22, K 15. 15/5, -= Lankwitz, Kartenblatt 1, Papr«
Berlin, 11, Dozember 1918, [zelle 4740/193 A>oo an den
Ymtsgericht Verlia-Wedding, |Straßen 42 und 41 a, Seydlih-
Uhteilung 22. und D-ſſauer Str. Größe 88 a
eeeneeeemmeneneme mmmennnenmengemeen. men [EZ O7, Weinortrag 3 Saler,
Ueber dos Bepymögen der| Gründſtenermutterrolle Yrt.
SI 27 Geund»1 1175,

üCgyernertungegefellſhaft m.| Der demeine Wert des
8 in Chaxlottenburg,| Grundſtüds iſt von einem
FebeFftr. 80/81, - iſt hrate, | vom Gericht zugezogenen SaH-
Sormitiags 11 Uhr, von dem verſtändigen auf rund' 100.990
Auntsgericht Charlottonburg| Mark geſjchäht. Nach Anskunft
Has Konkursverfahren eröffnet. | doe Gomeinds handelt es ſich
- Verwalter: Konkursverwalter| ym Baugelände.
Ertine Etabthaus, Berlin| Die das Gründſtü> betref-
897 29, Noſtizſtr- 49. fenden Nachweiſungen können
Frit aur Anmeldung derjauf der Georichtsſchreibexei ein-
Sonkuraforberungen vnd offer SeteHin, Werb

*, Automo-

2 Arroſt mit Anzeigepflicht „= T: KR. 5, 17/41, -. T. R. 66.18, == - 1146, Gemarkung Bertin-Wil-4ſ<h1ä9 8 rx in Berlin. Berlin. *%*. „ed Bo-|bile und 4 ſowie der
14. Janttor 1919. Gläu-| Berlin-Lichterfelde, Berlin, den 11. Oktolex 1918. | mersdorf Kartonblatt 5, Par-| Berlin, 14. Dofember 1918. M3 . Bein, E/ Profug | deren Dovſtelong 00 ichen
geverfammlung und Priv den 3. Dezember 1918, Amtsgericht zellen Nr. 465/49 und 466/49 Amtogevicht EE Dia ER 7261) | Werkastamaſchinen und die 9%
mia qm 28. Jenuax, Das Amtsgericht. Wedblug, Abt, 7, 1zuſ, 14 a 41 qm groß, Grund- [- Berlin-Mitte, Abteilung: M, Epdenig [44.34 40. M ] iw 1166 and andayweits Küps

7

D

Her von Herrn Paul|bvik Geſellſ<haft mitjüber fe 1000 M, iſt von der]wendek und abgolieferk worden find bezwv. noß vaawenbe? umd

ildebrand eingeprachten/[boſchväntkter Haftung zſdurc< den Rechtsanwalt Juſtiz«-j abgeliefert werden: ' . Bekänntmachung 30.36 deb
um Patent angemeldeten Ev-| Die Firma iſt gelöſcht, die Li«| xat Dr. Georg Giegmann in Vorzugspreis für 100 kg Marke ' ' Betreffend die Entrichtung der 1
Findung des Zugenieuxs Hans) quidation beendet. Berlin vertretenen Dresdner Kupfer inn Nickel int Aluminium Biet y 44
Goebbel in Gpeier beiref-| Berlin, 16. Dezember 1918. | Bank, Filiale Hannover, bean-| 354... gu 1200. (2 pu 430. 68,-- 5 mſatzſteuer |
fend die Herſtellung einer Rad« Amtsgericht tragt. Gemäß 88 1019, 1020 | N 8 für 100 kg! " ür die Zeit vom 1, Auguſt bis 31. Dezember 1618.
Hereifung. Zur Erreichung die-| Berlin-Mitte, Abteilung 162. g . OD. wird der Ausſtellerim, Grundpreis für kg: 8 uf Grund des 8 17 Abſ, 1 des Umſagſtenergeſeßzs uns
ſes Zwees iſt die Geſellſchaft|“ In das Genoſſenſhaftsre-| 26. vorbezeichneten Aktienge» Kupfer Zinn Nidel int Alumintum Blei |bder 88 45 und 51 der Ansführungsveſtimmungen dazu werden
befugt, im In- und Auslande]| fer Ut heute eingetragen bei] [eſſt verboten, an den Ju«a| 450--- 1000,-= 1500,-- e.. 580.-- TW [die zur Erttrihtung der allgemeinen Umſaßſtoner verpflichten
unter der gleichen oder unter] 7, 197 Creditbank der| ber ver bezeichneten Aktien Demnach abzuführen für 100 kg Marke ewerbotreibenden Reinen Geſellſchaften und ſonſtigen
Heſonderer Firma weignieder-|Fyjobhrichſtadt, einger, usgenomnen nur die An-| quyfor Zinn Nidel ink Wuminium Blei Perſouenvereinigungen in Berlin aufgefordert, die vol»
Laſſungen zu errichten, gleich-|fragene Genoſſen- tragſtellerin == eine Leiſtung zu | 160.-- 300.--= 800.-=- ... 100.-- M-- HERE LT Exklärungen Über den Geſamtbetrag der ſteuoys
ortige oder ähnliche Ünter-|c<aft mit beſc<hränk-. DE insbeſondere neue| PZorttehende Anordnung iſt auf Legierungen und, Verbin- | pflichtigen Entgelte für die Zeit vom 4, Auguſt bis 31. Des »
nehmungen zu erwerben, ſich ant ex Haftpflicht: Die BEAN oder einen Erneud« |h ungen ſowi» auf alle ſonſtigen gelieferten Sorten der vor- | dember 1818 bis x
[9798 Unternehmungen zu be-| Berivetungsbefugnis des Franz] “199! DSEDE ſtehend genannten Metalle, 3. B, Feinzink, Zinkblech, Lötzinn |. ( JpRteliun Eude Janriax 1919

eiligen odes deren Vertrotungn Gundlach iſt exloſchen.| HW3iover, uſw., ſinngemäß in Anwendung zu bringen. dem unterzeihneien Umſaßſteueramte ſchriftlich einzureichen.

u Übernehmen. , Das Gkamm« or 191 den 9. Dezember 2018, j i 6 niet get Der Umſfakſtenerpflicht unterliegen, abweichend vom big»
apital Bebel 20 090 M, Ge- Re RENT 18 „| Das Amtogericb Abteilung 38 NE DL pe] Bepian, IEEE pia Fen er geltenben SWEAR Kaka ä et 179g nicht nus Ae Waren-
Fchäftsführer: 1, Paul Hild e-| teilung 88 . dungen zum Grundpreis zu verwenden, haben behufs Nütk- jeferungen, ſondern nuch die ſonſtigen Leiſtungen, inſoweit
brand, Ingenieur, Balin-| ==SccrpmeeOanmzemmeeeen Benachrichtigung: Ührung der Mengen zum urſprünglichen Zuweiſungspreis an ay 8 innerhalb der gewerblichen Tätigkeit liegen. Gteuere
Gehöneberg. 3, Hans Bünte, Zanlungsſgorre 1. ' Its Kriegsmetall-Uttiengeſeliſchaft mittels eingeſchriebenen | pflichtig N? hiernaß z. BD. auch *

Kaufmann, ebendort. Die Ger] 5 Aufgebot bab 1008 DER Firma Me 1 ne Briefes bis zum 28. Dezerber 1918 Meidung, an 5; Metall» OÖ WEER Winn aben Beförderungs

ine Oe N FO | SO: 9: M6 V+ Die BOLURy 9 gen, Verwahrungs-« und Lagerungsge:

de Gen Mbtoo Df AuIE DI zeichneten angobli) abhanden | Liquidation getreten und for) NewWeſtelle der Kriegsroyſtoſfabkeilu: Akteilung H), Berlin unternehmungen, Verwahrungs» und Lagerungsgewerbs,

1.0] (fe „8 % Verguügungsgewerbe, Wäſchereien, Handwertsbetriebe
9 | gekommenen Urkunden: 2 Stüc | dert higrmit ihre Gläubiger W 9, Potsdamex Straße 10/11, zu erſtatten. Art, insb bd <4, 1 it Ni hu 7
Oefellſchaftsvertrag iſt am 12.189 " de 6 uwiderhandlungen gegen die vorſtehenden Anordnungen &ller Art, insbeſondere auch, inſoweit ſie Neparaturenz
vnd 26. November 1918 abge« ien m m Em red RERE MENN TARULE Wehn auf Grand der Verordnung über den Erlaß von Straf- nſtallationen und hnliches ausführen, . ſelbſtändige
ſchloſſen. Sind mehrere Ge] ind Maſchinen» Fabriken, 'At-| den, beſtimmungen durch das Neichsamt für die wirtſchaftliche genten uſw. ,
<äftsführer beftellt, ſo erfolgt tion Fehn DÖBpinels S Op- . Buchſachverſtändigex Demobilmachung vom 27, November 1918 (RGBl. Nr. 164 As ſteuerpfl <ti- 16 ERUNG ilt auch der Botrt:
MFE zwei Ge-| yenheim & Co. und Shefnat| Georg Liebhaber, EE 08 SEU IEN Seen NH Stal ve Oi es Beten una Danie Ms Berner et WEIDENER
ührer oder dur< einen M veSalybols 6. ſtrafe bis zu 100 900 Mark oder mit einer dieſer afen " veg

Geſchäftsführer in Gomeinſchaft & Co. zu Hannover-Hainholzi Berlin W 50, Rankeſtr. 29. ſaft 3 |

prökdvma R auch Ank daSnbut  AiHliet Wie eiert pian dr Ech aar? Ze Wan WE t.* Gegenſtände, auf dis ſich die ſtrafbare Handlung bezieht, | der WEAR 0 Ut nicht Vovausſezung für das Vorliegemw
it einem rokuriſten, Als 4 d | Unterſchied, vb ſie d Keine eines Gewerbebetviebes im Ginne des  Umſagſtewergeſeßes;
NUhE EINST BUNT DE Amtliche Bekanntmachungen, zm ob nicht. Uu Ennen dieſe Ergenſtände, von den | Ungrhörige freier Berufs (Aerzte, Nechtsanwälte uſw.) fins,
Pffentlicht: Als Einlage auf , Behobiſma<nnnsdraanen für verfallen erklärt werden, gleich«] vi<t ſteuerpflichtig.

das Stammkapital, wird in die "FUE gültig, ob ſie dem Täter gehören oder nicht, Die Gieuter wird auch erhoben, wenn und ſoweit die
Geleinelter Sugeneit Sent Bet Verordnung 0) |. eef de dieſs Beroetwingen ketreſfen, And. an dds | Det gen Weronun aſm Opven ande aus den enen
Gilbebrand Nn dem Ra vekreffens Verbrauch der für Kriegs- Derlin W 0, Botsdamer Gtiäße 10/11, zu 7 (Abteilung DH), |" Entgelt gilt in leßterem Falle der Betrag, der am Orts,
is (RE EIES? IEEE 1L| zweke zugewieſenen Sparimetallmengen| Berlin, den 5. Dezenter 86 Zu u " der Entnahme yon Wiedervorkäufern gezählt zu"
Ke pfrug Salb WEIDE 98608 zu Friedens8zweken., Wi o Neſchen biſmack Hei FH ENE ACHTEN En Ferne ge

, befreit, y n 2

„Achen EEE WH ehf en: NE EEN H AR OLDUDN wenn En SEHR für die wirtſchaftliche Denobilmachung einem Kalenderjahre nicht mehr als 30900 Mark Hatrdat, Wird
Der Wert dieſer Sacheinlage iſt 5 BEAN BS Krenn gr bp SEO EEE ENGEN HASNENDEG daraufhin Steiterfreiheit beanſprucht, ſo 1 eine ent»
0

und des Motallhandels rühren nachweislich zum größten Teil v ittei Dlmſe
auf 10.000 Mark angenommen. | aus Zuweiſungen für Kriegszwe>e her, die den Firmen aus ſprechende kurze Mitteilung an das "Umſatiteneramt in

Dadurch. iſt in dieſer Höhe die| Beſtänden der Kriegsmetall-Altiengeſellſchaft (für Zink auch eigenen Intereſſe des Stenerpflichitgen. 4
Slomtehnaghe: Wee H is 1d - der Ginzhttenwereinioung, and des Ber vandes gutfiger int Bekanntmachung. Krah NEE I00 Mort 268 Pt 20 zieht eine Ordnungs«
- 9€-| walzwerke GO, m. b, H., für Blei auch der deutſchen Hütten] gnfang Zanuar 1919 werden neue Fleiſchkundenverzeich- | Bei nicht rechtzeitiger Einreichung der Stenererklärun|
Heckt. EAR Bekannt- werte) zugewteſen worden find. Dieſe SE IERLGZ ſind für | ntſſe aufgelegt. Der Termin hierfür 6 noch öffentlim bes wirh ein Reb ph re I. velMung Hulabent des Fr
PRORA 6 eſe Oat age Krlegszweke zu Vorzugspreiſen erfolgt, die unter den Gelbſt« | rauntgegeden. Zur Neugauflegung ſind zunä, M diejexigen | etrages feſigeſeßt phie iy
pen nun rn] Det Nr We koſten liegen. Gleicher und Fleiſchverkäufer berechtigt, welche bisher zu» as Umfahſtororgeſeß bodroßt vonjenigen, der über dew
./ te 5 ft n Et cs Durc< die Belaſſung der für Kriegszweekt zu Vorzugs- | gelaſſen waret . Betrag der Entgelte wiſſentlich unrichtige Angaben macht und
ß e 5 für 1 a- DS zugewieſenen Beſtände würde den verarbeitenden Be- Außerdem wird die Auflegung neuer le Geben vorfählich die Umſahſteuex hinterzicht oder "Ene: bit
h8a 0 edarf 03 be rieben und dem Handel bei Verwerhung der nunmehr frei« | zeichniſſe ader auch ſolchen Fleiſchern oder Flei <chverkäufern | gebührenden Steuervorteil erſchleicht, mit einer Geldſtraft!
n (M oheal vu) :| geſtellten bezw. noc< freizugebenden Metalle ein ihnen nicht | geſtattet werden, die dis zum Kriege oder auch noch eine Zeit« his zum zwanzigfachen Betrage der gefährdeten oder hinter=
Mu 0 udolf Kieslichſzuſiehender Vorteil aus Reichsmitteln zuiließen, und zwar auf 1g während des Krieges als Fleiſcher oder Fleiſchverküufer | zogenen Stouer. Kann dieſer Steuerbetrag nicht feſtgeſtellt
iſt vu mehr Geſchäftsführer,| Koſten der für die Beſchaffung der Metalls dur< Enteignung | gier hr Geſchäft ei Inzwiſchen aber geſchloffen haben, | werden, ſo tritt Geldſtrafe von 100 bis 190000 Mark ein,
ml Nr. 4904 VAART? und dergleichen in Anſpruch genommenen Allgemeinheit, Es | fowie Ferner denjenigen Fleiſcergeſellen, weiche im GStadt« Der Verſuch iſt ſraſtar, a
wäſchereiWiklhelm -| wird daher hiermit, insbeſondere in Rückſicht jo den gleich» | gehiete Berlin während der angegebenen Zeiten in ihrem Be- Zur Einreichung der ſchriftlichen Erklärung find Vördru&e
mer Geſellſchaft mitlifalls erfolgten Fortfall der Metallhöchſtpreiſe, auf Grund der rufe tätig geweſen ſind und muimehr ein Geſchäft eröffnen] zu verwenden, die nach Men delt jeden Grenerpflictigen
EUERE EN aftung :|Ermächttigung der Volksbeauftragten vom 12, November 19181 wollen. koſtenlos, zugeſandt werden. Yber auch dieſenigen ſind zut.
Dis EUTIN iE. ME angeordnet: In dieſen im vorhergehenden Abſaß erwähnten Fällen des | Anmeldung der Entgelte verpflichtet, denen ein Vordruck nicht
ELIE Se ober| Für alle am 18. November vorhandenen Beſtände an noch | darf es jodoch zur Neuauflegung der vorherigen Geuehmigung | zugegangen iſt. Die betreffenden Vordrucke Witnen bei dem
18, Liquidator iſt der big«| nicht verarbeiteten Metallen laut nachſtehender Aufſtellung, | des Wogiſtrats. Die Anträge find unter Beifügung von Bee | unterzeichneten Umſaßſieneramt koſtenlos entnommen werden.
vige Geſhäſtaführer, Kauf-| die auf Zuweiſung für Kriegozweeke aus den Beſtänden der | weisſtüiken (polizeiliche Beſcheinigung uſw.) an die Adteilung| „Die Abgabe der Erklärung kann im übrigen bauch
mann Wilhelm Römex in| Kriegsmetall-Aktiongeſellſchaft bezw, bei der Finkhüttenver« | für Fleiſchverforgung, Neue Friedrichſtraße 1, bis ſpäteſtens | nötigenfalls zu wiederholende Geldſtrafe erzwungen werden,
Neukölln. == Bei Nr, 6442| einigam, oder dei dem Verband deutſcher Zinkwalzwerke | Sonnabend, den Dezember 1918, einzureichen, die endgültig unbeſchadet der Befugniſſe des Umſaßſteueramts, die Bet-
H. C. Glrtanner Sas 6. m, b. H, NES für Blei auch bei den deutſchen Hütten» | über die Zulaſſung eutſcheihet. anlagung auf WRE
uranz mit beſc<hränk«]werken -zur Liefer: gelangt ſind, haben die- Eigentümer Eine vorherige Annahme und Eintragung von
ker Haftung : Die Prokura| dieſer Beſtände den ſich aus nachfolgender Aufftellung ergeben | dzur< die Fleiſcher und tel wer
des vd Heinzenburg| den Unterſchled 1450 Ihen Vorgugspreis und Grundpreis handelade werden vom iſipbezuge ausgefchloſſen.
iſt erloſchen, Der Fran D49 (leßterer eniſpri<t dem berzeitigen Durc<ſc<hmittseinſtands- Barkin, den 19. Dezember 1918.
n n

<Häßungsweiſer Ermittelung vort»

Kunden] gehmen.
käufer iſt verboten, 0 Berlin € 2, Aloſterſtr. 18/153, den 11. Dezember 1918. 4
Steuerdeputation des Magiitrats, |

A

)

Girtanner geb. Rei reis der Metalle) an die Kriegametall«Aktiengeſellſchaft, .
Berlin iſt Einzelprokura HAM erlin W9, Aae Etroße 2011, zugunften Np) WP Mogiſtrat, 3 Umfatziſteueramt., !
== Bei Nr. 12085 Dantſc< ei fiskus abzuführen, ſoweit .die Metalle nicht nachweislich zu Wermuth. 4 Hamburger. r

Shweißmaſchinen Fa-ldem dei der Zuweiſung ausgeſprochenen Zwe> knzwiſchen vep- | I.-Nr. 638 V. G, 4, 18. Tab. At. 6271 U. GSt. 18.

'j

Or. porn. Villenbeſtt,,- V. n 0
oderne Vilia k FEE AN A AENNHEGG 19 | Terrain Spandau,

We Dillen |» ſee]
giuſüge DN Panke, | LER] Wannſee ſrt Wenn

. . . R, auch,
tr. 87. | " ve Lakort. unt Uliei .
. Lichterfelde De En 6 Min, vom Bahob., in yor- RR BIETE „aan SE | Villa » Baie en 63. 0 WIN

Wir deabſihtigen unſex

Brauerei-Grundfſiüs

; ſ dicht am Bahnhof mit "1

c 99 Mitte, verkäuflich. Näh, | veſte Loge, Koloyie Gruneward,
HA ZLn: Sor Dil, Tigentimer, Kaicoratr, 14a. |3 ICH odrgn R, | 1mdttelb. a. Kurfürſtendamm,
2 4 werſſerheizung, 5: Komf., ze re N SENE 4
Garage, Garten, reichlich h' 3 Mn +
Nebeeolaß, vollſändig eis Abbie Herungsfäh., „Feringe Uw

» je 1, für ZE: ign.. | | Fin: We h nN
ſ Joehlendorf Fie 90000 ie ankle BiEt, wie Limit achönem Garten, 150, u 0! 08 Eck aus,

? 7Zi " py
Grunewald Reen 0511 Warn. 12 Zim Sar. Diel.

„18 m. Marmorkaminen, gr.Win- |
Jahlem 18 NE De tergarten, Torraegen, Bal- |

Vol. Nowäwes 136.

R eiſe

EME pe 287.

Nuten, herxl, Barten, 2850001) vohmer, rubiger Lage, auch FE maagivs Landiäuger
j5

20 Zim., |] Kons, Portierwohng., Kut KB Zehlendorf-Mitte, 8 | bi Feſten, Feuerkaiſe 000,---, 922
kompletter maſchineller Anlage in der Brunnen« Neababelsverg 6 Morg., 1) 8%berwohng., 8tallgah. für pv gant möbliert zu verkaufen. iW fact 5, 270 000 M, 3. vert. evtit.
ſtraße Un an drei weiteren Straßenfronten gelegen zu 2380000 Maexk, vetkauft 4 6 Plorde, Remlse ftir 4 Weg. Schönes modernes Land- N

“ I... 4 Näheres „T- D. 19472“ jj wird mod. Einfam.-Haus, 8 bi
verkaufen« Güterbahnhof Im unmittelbarer Nähe. was, Hilhnerhaus vew.wsw. EI Dus, Diele, N We * ) e 4

a. 9 2607 i K ß [M | " .
Untergrundbahn im Bau. Größe 41.500 qm, für Imn« WMigael Kagenſtein, 80wi8 über (wp -B, wp 1,0 MaREEe Ee tüte EN San u EEN En ß. Benne, mit Gapeg: gend
duſteie nnd Kleinwohnungsbau geeignet, Auskunft erteilt Gaar Er 8s ME ve) ine 1 Veigung, Gas, eleie. Biet Guihnben 159 009,--, AÄngebz

Charloilenſfraße 34,
Stadtpark Schöneberg,

Fertzugshalber habo ich H
ein hochvornehmes Zins
haus mit Läden und 8-, 6-
EAR EN END) ail "u
billigen, noch ahr eteige- M) <-r*"====108
rungsfähigen Mieten, die Waidmanslust. Kaiserailee 4
leicht die Nöühe vy. M, 50 000 ps) dn N Sehr vornehmes Wohnbaus Xl
erreichen, für M. 510000 zu 1631 FIwohnhaus, paſs Vn ie He | mit allem Komfort, 6- und KU
verkaufen. [9] Zolontalw, u. 5 Br v. gere [4 8"/-immer-Wohnpy

5:00, Preis 88 000 gerer] d 1 1). Ladop, bei 1).
UINUS M. Bier, 2 . 15.000 Anza 1. vert. fahr afeigerung«. „uigen M
9 Leipziger Siraße 25. Au. b. d. LET EHM bt: ver Mieten billig für 380 200M

3 fraß 10 EREINL LINGE (11,3 fach) zu verkaufen.
Baureife

aun eure a. )4 Hal. Wila, Uchtarfetde-Dt,

ts WW 12 Zimm , Dieke, Wintergart ,
1. Bhf, Haſen, ſtädt. Worke, ea. |f 2 Terraſſen, Ball, "Wi Cle uit prächtigem, altem Garten in Altenburg 8.-A. zu
360 Nuten, teilungshalb, weit

VBtila

1 t |M Romf., wie Zentral efetir, [in Nlein-Machnow, Diele, nenu/&] vorkaufon Grundstitck hat 3600 qm, davon 763 qa
nter Wert verkäuflich. Off. iW. n + 5 (ERD Gier», | Zimm, ,<m. ENE 1500 qm, |H] bebaut, 4auegabaute Btockwerke, Vurm, großer Winter-
xtex Kd. 6059 Ullſtein-Filiate Obſt und Gemäſegarten, | verkauſt Dskaxr Taeppich, Zeh- garten, Veorenden, elektr. Licht, Gag, Nenwert 25000
3 |Charlottbg,, Kaiſerdamm 18, 3,7Q.-N., Gewächgh 1us, Pfört- td Hauptſtraße 48. 14 Mark, jetziger Preis 175080 Mk, elnacht. etaatl. Hypo-
eile ln en Se m... rwohng , Beſichtigung U--4, |=“ HT thek von 80000 Mk, Brandka (1913) 198000 NK
für M. 210/600 vertil durch [=== POTSDAM 151 Näheres durch F, v. Lindenau, Berlin W 30,

Paul Emig), Curtiusſtr. 2 || vorkauſfen Teilung halb. zu 4 Baysrigcher Piatz 3
06: '

Y jedem Prei; 4 35 1 ERES DESWWES“G Napa ENSE GRESING TE j
Bichterfetbe, || Indem Praieo mnnnre Ier ANI NS» VILLA, |

uu Toll herrl, geltzene
; zrvB,. Begitzung, tür Private heuliche Geb D

he Geölg., Oberbayern

Ve x k au f. 1 8mm., Zentral- und e! 07

SIE NaEE aI] 3 4 ao jo. Gegchäft P388,,
Potsdam verk, m. gr,, m.groß.Gart, Größe 4240qm,

| % BT, 9706 Wiiſt.-Fil. Halenſee.
ws | alfon, Portierwohnurg KEANE EIIIE EE Jet R BESIEE EI III DISS
für M. 350 000 j(R 189 0:3 du gd IM une Wear man, |
vu vorkaufen, ja tem Garten, für 110 000 EMI | Komt, Aer gohr gutnahe Wiimersgorf, N
4 wB Mar! zu verkaufen durch 8 "zolep., Dp. 1.4 beziehb., IM unweit Kurfürstendamm, iM
| Bahn geleg p- 1.4 beziehb., N nahe Brängenhurgisch

Jnlins M, Bier, 18 Lohtelt& Oehlrich 6. m. PM4 iet Umetände halber zu Mk, [j4 nabs Brändenburgische
Lolpziger Sir. 28, bb. Verlin WA, Linkitr:26. kW) 130000 zu verkuufen dnrch Straße, ahr hübschoczing

Zentrum 12 280--58, (RIET : En Sorger, Buth & Koschig |1] baus mit Zentre)-Heizun

Branereidswald Berliner A.-G:

02)
"
iN
Y'

Bos!6 Kapitalganlage!
Charlottenburg

am Kurfürsztendamm iv
vornohmst. Wohnlage habe
loh eln ganz yorzüglich go- 8;

banutes eratklasaiges Haus
ohns Läden mit 2--4= we ?

'

Lfoketrasae-13 1. | Warmwasger, Fahr»tuhl, 8
? n 4 4, 5- u. 6-Zimmerwobnung.. M

keine Läden, bei ca, 37 000 8

3 Mark billigen Mieteu für
9 450000 M. arbaugoinander- 8
Yeotzungehalber zu ver 8
| kanſen durch

! Julius M, Bier, 5

Leipziger Bt». 26.

Hochherrachaitiichs große Viila |

00:5

Neubavelsherg. de
8 In gohr vornohmoer, hoher 3|
y Lage mit weiter Werngicht 5
) anf Ses und Wald haben 3

Villa Dahlem
ta all, gchinster Lage, nal
Untergräb., ea. 1Marg."
s1'.Komf. ausgegt, et bil!
Mk.200 000 zu verkauf. dureh
Sorger, Buth & Koschig
Läpketraase 18 1

d wir ein/ Landhaus mit gros-
|Y zem parkartig, Garten zu &
8 dem billigen Preiss vou M

6--8- und 29-Zimmor- k//1
wohnungen für 650 060 M. 18 |H räume, darunter ein 8 Motor
zu verkaufen, ; hoher Kuppelsaal, iernor

Jailus M. Blep,

6ipziger Straße 26.
) ortoilen

un

"Lichterfelde-Ost, || hmidt öh

üm beſter Lags, nahe Bahn, |! 357. Schmidt Söhne, |
FORERE G 4 6 AS HRET EINE DENN ß 1 pEEIERREN WORDT 5105:4 |

itt, Cinr' cg. 2 Mg, | |ä Ztr. 12600--3,

| H EEN eb pp 5 "Mm | ' SEITEN. |] Villa zu verkaufen.
eisnachlaß zu verkauf, Ein«| “> Bichtenrade, Moin Grundſtü> mit Villa

m] fofort möglich, Angebote | 16831, Eckhaus, m, Gart., nahe] Schillerſtr, 26  Groß-Lichter-

unter I. A. 6504 Ullſtetn« | Bapfy., 28 Wohnungen, Miele |f jelde-Oſt iſt preiswert zu ver»

Filiale Tauenzienſtraße 1, | | ca, 46.800 M., „Pr. 130 000 M., (Y kaufen. Beſichtigung nur nach

Wirtschaftsräume und Por- |
N tierwobnung, Zentralheiz, 4

AB banden, Größe ist zirka
7 669 [JR Nühers Auskunft

. ] K Blankenburg-Thiü-| heizung, Shall, 8 Tagw., Gart-

NID IHREN Anz» 25.000 M., lange feſt, |Y vorausgegangener ſchrift - 5/4 parr). gel. Bes. wg. Vers, 81 Fonerk 75000 M. Of.Pp.8464 1) 709 In Bad R dung, Stall, gw., Garf

| pm [ofs 8 verk. RM "be Beier licher Änmeldung, “M i& ſug Preiso, (S&vel- Ullätoin-FiL Linkotz 46. Pu FRN WE BEE ve WLE 20m
Gelegenheitskauf, 1, GHmidt, Berlin SO 16, Prof; Dr. Schär, BJ donr.) Gr, 4000 qm. Pp. En " . 5018

Köpogzi>ker Straße 105, 1. TATEN BLNIENES HEEK

| Wesiend

Untergrundbahn Relchs- 3
kaemzlerplaiz! Stadtbahn
Westenv! "
vorzügliche Straßonbahn- 2
vorblndung, nmmittelbar am X
beliebten Villen »Vieriel
babs, ich ein modern
Wobnhaus mit 3- u. 4-Zim.
Wohnungen, billig ver j
mietet, für 410000 M, zu K&)
verkaufen. Die Wohnungen 8
eind wegen ihrer herrlicher
Lage beaonders vogeart,
Nüherca durch . t

Bins- E>haus, Friedenau,
am Dune a<t 5- und
6 Zimmer . Wohnungen, mit
allen neuzeitlichen Einrich»
tungen, jofovt für 140000 M.
zu verkaufen, Guter Ueber»
t<uß. Angahlung 35090 M.
Näheres durch

Bertram,

Brandenburg (Havel), 4

Hauptſtr, 32, 1.

Us mu G10B. Vart, iſt 3. verk.
Dad Blankenburg » T

1.2218 Viet p3, Tolar ab 3 Gartentandparzeſlen

4 UE j ür, Ga-| Naturschöner Bezitz
WHITE 07 zur Gelbſtbewirtſchaftung und | 7:77 - 4 2
Potzdam zur ſicheren Rapital5anlege be [nitätsret Dr. Warda,

: M „ 4%
verk. wir Auberat billig unzgere ſonders gut geeignet, ſind in Dfifeen Billa, wu jn Kittel Schwedeg,
orößers, herri, gvlegene Bo- | Rivderſchönhauſen, gui chen | Uh1bät, g7% D1, cell. Konf, rüh. |hinaöt an Bahnſtation in Nähe
eltzung für 180606 M.  Pür | itaifer-Withelm» umd Waoldſte., | 25. /- Mir. am Maer, Pr. 125 000 | 3, zwei c „iſt
Privat als aueh firjeden Zweok | für uur Aide Etz; Heppe, Alte Ehön» zu verlau p!

ANE AENG SIE MG voie In " DE mſt Kai. f Janmſa 55) | Morgen Acker, Ugbolge
“ . 46. u verkaufen, . Icter, 1 D
T .. Vr-Wilhein-Str. 58, Nleder» Su ereſan talsanlage! ſchlagbarer und jüngerer Wald.
Abnheufen, &. Joſeph, Amt] Schönen bei Berehtesgaden,|Fiſchreicher Gee uns fließendes
Moabit 8675. grüßeres Beſiktum, bofſohenb Waſſer, ſowie Sögework am
Lichteorfelde-Q.,beste Lage 1 TZCCTTTTST TT ZZ | ms 8. volſſtänd, elegant möbl.| Waſſerfnll- wolcher woiter in-
nahe Bahnh., Wokgrdstck., N || jerten Villen mit 21 Zimmern|duſtviell "ansgevüht wv

272 C) R. Zier, Obst- und eu 68 aus, und Zubehör, 1 Wirtſchaſts-| könnte, zum Gute 9 5“
Gomtgezarien, 8 7., 2 816, V; t Be 1 aus, 13 Moxgen Wkeſen, zum| Wohn- u, Wirtſchaftsgchbhus,
v8w Brbteilung halb. für 970 von un Ei pärkartig ' angelegt, 27| ſowie lobendes und totes In-
M..1:5 000 yorkäntl. Keine EHmit SCMhrigenne anteugſchäft | Murgen vad. Elektr, 4" ventar iu Heſton“ » Zuſtande.

«Ur

0, Zwei) hv

Schön gelegene Villa inf
y kabellp fan Hartlichen Zu
Y ſtande mit. Warmwoiſerhe:
zung, 14 großen Wohnrän
men u. reichlichem Zubehör, ji
410 Minuten vom AEH 9
hof, in ſehr gepflegtem, j
ep 220 MM gropen | VILLA
PU ſit und Gemüſe- |
arten gelegen, iſt zum |
billigen Preiſe ve 4

220 000 M.

zu verkaufen durch
Lohleoit & Qeklrick

8 Balkons, Pröptnerwohng., gr.
Ganten mit. viel Obſt, altom

„Hypotu, Ernett, Selbstrofl. || und Sonfitürengeſchöft zu ver-| Waſſert. 10 Min. v. Bahnſt. 83.1 Preis 300 000 W., auß in

dR a

3 ; 5
Kiofornbeſtänd Jelle 4. Bier. 09 8 | B|) Näh. u. 5822 Ullateinhays, || taufen. Zu erfragen unter! qutgeh. Fremdenpenſ., tvant)), | Deutſchland, johfber. Dfſoy
u verkaufen. Leipzigor»Straßs 26 Ge vH, j|| Berlin 8W 6 ' || S9. 2347 Übitein Filaie Marke [of 9. vert Bl. 796 UnR-Gil,| unter Apt. 4441 Unfeltf,
Betei t Gerahe- 28 de | WEH a in Gela. buba dh itt, | ERB EL Tnnfenſtehe Bh IEEE GET Vläicherftengs & 1.2 2e2a0u0 Alopanderſtraße 50...) ak |

- „Potsd amer Gtraße v

| Anungere Kundschaft

Die Firma Carl Biödner & Co. ;
haf nlchtmehr M Generaivertrich ]

Rorchardig Sauberhleiche

Auoh dar? ERR den Artikel

MARCO

nicht mehr vertreiben.
Allo Zugtochrifteon erbitten wir zn unsere Firma
Alle Auſträge worden prompt erledigt.

Ailg, Waron-Vertrigbs-G83, m.b.H,

Charlottenburg, Warnar-Siemang-8tr 20/21
Wilhelm 18300, 1301, 1807.

Friedengarbeit veucht!

Chemiſch-techn. Fabrik, gut eingerichtet,
günſtig in Norddeutſchland gelegen, mit nke»
drigen Löhnen, jucht die Aufnalpne v, Ar»
tikeln der <emiſchen, techniſchen, pharmageuti..
ſchen, kosmetiſchen, photographiſchen, pyrv»
techniſchen oder ähnlicher Branche. Hohes
Honorav ader evtl. Beteiligung wird zu-
geſichert. Gef. Angebote unter X. X. 5019
an das Ullſteinhaus, Berlin SW. 68,

|| AEG-Mignon-Schreibmaschine
'i einfache Handhabung +» großes Dauerhaftigkeit

vofert Ueterder PpoIS komplet Nark 2850 ef) Neterbart
AEG-Schreibhmaschinen6.m.».H., Berlin W 66/9, Maverztr. 83/84

Jriedensarvbeit geſucht.
Feliu "Werſſtatt übernimmt Brögiſtonöarbeiten als Maſſen-
ürtike!, Fyhdarbeiten, leine Upparate, mediz. Upparate a.
GSvpegtal, Zahnräder v, Modul 9,5--2, Neuheiten . Feinmechanik.

Emil Menket & Co.,

Cezellschaft für Feinmechanik m. b, Hy
Bertin 0 27, » Andreasſtr, 32 2 (Andreashof).

Firma in Holland

mit großem Lager
ſucht für Holland
die Vertretung
von ausfuhrfreien Waren feder Branche,

Briefe unter „P. 8. T.“* an Rych &
van. Ditmar's Ann.-Exped., Rotterdam.

7 dp Ejelens - Wittal.|

Niete ieb freibleibend, gafort Weferbar, am: mz
Mezsingbiechse - Rohre upd Biangen
Atuminiumbleche «- Rohre nnd Stangen
Kupfervieche =» Rohre und Stangen

Atired H. W. von Gloeden |
Industrie-, Hüttenprodukte und Mazehinen
Abteilung Metalle

Charlottenburg 5. Teleer.-Adr.: Metallgloeden
Tolofon: Wilhelm 6065,

Tolofou: 848 u. 861
Tologr.3 LENZO

WERKZEUG
FABRIK

LENZEN & Co. CREFELD

Gebr. Schleifenbaum & Cie.

Boschgetthardskhüt:e bei Welidenau-»Sieg
Porvspreoher Awt Siegen 207 und 1534
lieforn als Bezonderholt:

Schmiedestücke aller Art
aua Stahl und Eisan, roh, vorgearbeliot 'und fertig bearbeitet,
Rund-, Flach» und Vierkant-Stäbe In alten Quatitäten uad

Abmezzungen, Goschoß- und Minenbödan,

urchs
Koblep

17

Heidekraut
| In Waggoönladungen Zentner 2.70M, abzugeben
4 ws IBK IEEE a./Eibo

IE s

Julius Piniſch-7 "Berlin

Bau vollſtändiger Gasanſtalten
für Steinkohlengas, Waſſergas u. Oelgas
Neu-, Um- und Erweiterungsbauten

Gröger? pufträge

elektrizeher Industrio- u. Haus-Anlfagen
Signal, Alarm-« u. diebesalohore Anlagen

nimmt zur gofortigen Ausführung entgegen

Gustav H, Simon, Berlin 0 34, |, Potorohurger 811. 28

Amt Kaat,

' mit Gasbehältern, Gebäuden u, Stadtrohrneten
Pintſch-Bolz-Vertikalöfen D. R.P.
Bertikaltammeröfen, Gyſiem Pintſch
Sämtliche Apparate für den Gagwerk - Betrieb

Waſſerſfioff- Anlagen
KIrerdeſtillat.- Anlagen für umunterbrohenen

Fnlogen zur Ammonka?waſſer-Berarbeſtun

da aus-Juſtallationen
fowie Fadrikanliagen für Licht und Kraft,
Transmiſſions« Anlagen führt jacs und
fachgen äß dei billigſter Berechnung ans1
Iuſtallatjans - „Büro A. Kratochwil,
37, Schönhauſer Allee 183. Norden 11071.

EESEHEEESEHEEESESIGSDEEISSLESSSEHERSSODHEDSEHEADESETE:

4 ; Gasmeſſer + Kutomaten + Feryzündoy D, R.

. Oleum ; Laboratorlums- Apparate» Druckſchreiber jeder Art,

; und GE-wAdiue et Piniſch-Licht für Hans, Bito, Fabriken, Straßen und Phy
H GE I H Baſunm-Troeu-NUpparaeie für die <hemiſchs,
; CCN WOEFfGISSUFe ? 8lekiroteQniſche nud Gyprengofſ-Zuduſirie
E: 04. 8 8 adam irkenemeinenentur

4 für Ik WER IHS JOE Date Mengen laufend 3 Geirihe Outthl ſahnt für Metal und * ;
KL Anfragen erb, unt, „5008“ Ulleteinhaus, Berlin 8W 68. 3 g
1VGAENEELIEEIILEESEEIG: . 0299000000

Spedition

vf em Ins 3) Nütlout

12.000 D-Wlolre il Soſnar] [laß iw Dober
Robert Haberling- Berlin wo

SE CHFSTPMASCHINGN

arbbänder Mk. 90,-- Dis, in allen Breiten, »

„= Büromöbel in großer Auswahl, »»»*“
Tel. 1458 Hackeol & Flatow, Erfurt 1,

Lagerhäuser

"Sie kamfern
Seofori ab

Drohbäuke in jeder Grösse u. Ausführung,
Fräsmaschinaen, horizontal, vertikal u8W.»
Bobe- und Fräswerke, Horizontalbohr»
maschinen, Rovolver-Drehbänkse,

Bohrung, Automaten, Handschrauben»
bänke, Hobelmaschinen, Shapings, Bohr»
maschin,en, bis 80 mm in jeder Aus
führung, Werkzeug - Schleiſmaschinen,
Universal « Rundschleiſmaschinen, Ab»
ztechbänke, Kreis- und Bügolkalts3gen,
Spoziamaschinen für jede In»
dustrie, Transzmiszionen , orkstatt»
Einrichtungsgegenstände jeder

am besten bei

FELIX KOHLS

Berlin 80 16. Hauptlagor :
Brandenburger Ufer 2-3, »m Bahnhof
Jannowitzbrückse. Telaf. Moritzplatz 12072-78
Verkauf nur an Selbstverwender

chlagpapier Mk. 12,.-=, 18,-- '
apler 12% 15-6. "

Tol. 1466. |

1000 ho exdunählt

Adolf Rürgeberz, 6,m.d,8,
Schwelm.

2 Drehbänke
Hobelmaſchime zu kaufen geſ«
ue. 4580B Ullt.-F. Chruſſen

200.
Schreibmaschinen
ſämtliche gangbaren Gy»
ſteme, joo NEE

. Garantie, "
bänder, 7 M9; 5
Büromöbel. .

8 Kartotheken, Verſenktiſche, Z
du Diplomaten, Ghränke x *
Reporaturwerkſtatt
für jämtliche Syſteme
Spezia haus H. Brozlo
€ 19, Seydelſtr. 16.

ww Großs Auswahl

Schrelhmacchinen
Reohen-, Heft-, Kopler»
magobinen und Verviel

m

2

ARN Shmi). Zube- '*Zz

höre und Reparaturen.
FER u. Systemmöbel.,
Nee ANP Ne
Pormular- Druckere!

lein Dreuglcke,

R Kommanda»tonat.e IM | 66

Jerliner Sehreibmagchinon-Ges.,
Berlin W8, Leipz. Str. 19
(Zentr. 9211, 9701, 9230,

* Breinbioz

Sägeſpäne =» hart und weich
<» Ladungen abzatgeben,

Gebrüber iſcher Pobershaug
(Sachſ.), Holz» u. Gpielw--Salnh,
Tinanz- und Handelsblatt der

[2 G49 Freitag (Morgen)

Dritte Beilage.

Berantwortiicher Nedatteur:
Georg Münch in Berlin.

90. Dezember [Ki 24<)

Dividendenausfall bei der Fried, KruppA.6.

In der gegiern in Exgen abgehaltenen G.-V. der Waegt-
ZRligohen Drabhtindnustrise A.-G. gab der Vorgitzende
Direktorium der Fried. Krupp A.-G., Geh. Finanzrat Dr.
0genbderg für die Fried. SAR ANG eiwa folgende Erklärung
ab: Dis Annahme tber die Höhe der Dividende der Firma
von dor bei Aufstellung der Bilanz der Westfäliechen
Drahtinduatrie ausgegapgen wurde, hat gieh leider nieht be-
tätigt. Es war nach dem Boelispiel des Vorjahres und mangels
gonstiger Unterlagen bei Aufstellung der Bilanz vorausgegetzt,
ie 199g Ww EREN 00 1917/18, nach der gich die
Dividenda der Westſäligehen Drahtindustrie A,-G. richtet, der
Jenigen des Vorjahres (10 DEN) 0n(6ptaenen würde. Vorstand
und Aufsichtsrat der Friedrich Krupp A.-G. baben jedoch nach
Abschluß der Bilanzarbeiten ihrer G.-V. nur eins Dividenda
von 4 pCt, vorschlagen können. Anch diese Dividende konnte
zum größten Teile nicht dem Gewinn des Jahres 1917/18, eon
dern nur dem Vortrage aus 1916/17 eninommen werden. Rück-
Bichien anf die kommunalen Steuerverbältnisss und ähnliche
Erwägungen hätten eins völligs Div:dendenlosigkeit uner-
wünzcht erscheinen lasgzen. Die Gescaitung der wirtschaft-
lichen Verhäliniess der leizien Zeit hat jedoch dazu geführt,
von der Ausführung dieser Abstchten und von der mit der. Aus-
vchütiung einer Dividende verbundenen weiteren Schwächung
des Standes der Fried, Krupp A.*“G.. abzugehen.

Die G.“V. der Fried. Krupp A-G. hat am 16. d. M. be-
gohlosgen, auf die Zahlung einer Dividendsa zu ver-
zichten. Nach dem gellenden Interesgengomeinschatlever*
trage bedingt dies, daß die Aktionäre der Westfälischen Draht-
indusirie nur den Anspruch auf die gewährleistete Mindest-
dividende von 5 pCh haben. Dis Fried. Krupp A.-G. ist unter
Fesinaltung ihres Rechtsanzpruches und obne daß es ein Vor-

aug für die Zukunft bildet, gleichwohl bereit, die Dividende in
6r berechneten Höhe von 5% pCt. (i. V. 94) zu zahlen, als0
unter Zugruünde'egung der Krupp-Dividende des Vorjahres, statt
deg veriragsmäßigen Jahres 1917/18. Die Tried. Krupp A.-G.
hat, wie bemerkt, im Vorjahr 10 pCt. auf 250 Mill. M. Aktion-
Kapital ausgeachütlet. Die letzte Kapitalserböhnng um 70 Mil-
lionen M. wurds im Dezember 1914 beschlossen. Davon wurden
zunächat Ende 1914 von der Familis Krupp 35 Mill. M. und
der Regibetrag ein Jahr gpöter eingezahlt. 1913/16 und in den
beiden Vorjahren wurden je 12 pCt. verteilt, nachdem vorher
die Dividonde von 12 auf 14 pCt. erhöht werden konnte. Von
der 12proz. Dividende des Jahres 1915/16 kamen jodoch- nur
6 pCt. an die Aktionäre zur Ausschüttung, während die rest-
lichen 6 pCt. der Gegellschaft auf zehn Jahre als unkündbares
Darlehen belasgen wurden. Dieger Vorgang wurde damit be-
gründet, daß die geöteigerten Anforderungen dor Heercsyer-
waltung vnd dies dadurch bedingten umfangreichen und gehr
kogtspieligen Werkgerweiterungen eine weitergehende finan
zlolla Sicheratellung geboten arschainen ließen. Dor niedrlgste
Dividendensaiz bei der Fried. Krupp A.-G. betrug bisher 6 pCt.
er wurde für das ersts Geschäſisjahr 1903/04 erklärt.

Der diesjährige Dividendenausfall Kann bai der Natur des
Unternehmens wohl nicht bedeuten, daß Vorgtand und Auf-
gichtsrat von der G.»V. berichtigt wurden, eondern daß gich
geit den ursprünglichen Vorachlägen die Auffassungen über die
unglinstige '6 des Unternehmens verschärft haben. Nach den
bisher vorliegenden Mitteilungen ist anzunehmen, daß der Vor-
echlag, eine 4proz, Dividende im wegentlichen auf Kosten des
Vortrages, also aus dem Gewinn des Vorjahres, auszuschütten,
weniger durch geschäſtliche Erwägungen, als durch Rücksich-
ten auf die Steuerverbältnigss der Stadt Esgen bedingt war.
Deren Finanzen aind nicht nur von dem Reingewinn der Firma
Krupp. 80ndern auch von der Dividendeneinnahms ihrer Be-
gitzer 8stark abhängig. Diezer Geaichtspunkt hat aber offenbar
angesichts der ungtinstigen Entwicklung der wirtschaftlichen
Verhältniass, wie gie zich in letzter Zeit Immer gchneller voll-
zieht, zurücktreten müssen. Dis Eigenart des Werkes als Fa-
milienunernebhmen crmwöglicht es, noch in letzter Stunde auf
Rosten der Aktionärs im Interesss der Zukunft des Werkes eine
golche Aenderung der Abaichten vorzunehmen und auf die Schon
angokündigts Dividende zu verzichten. Die näheren Linzel-
beiton der Bilanz aind bisher noch nicht bekannigegeben.,

Weener

Preiserhöhnung für Talbzeug«- und Formelzen.
“In der gestrigen MME TEGUT ESR MDD R des
Stahlwerksverbandes wurden die zich mit jedem Tage
Sleigernde, Inabesonders aus der Begetzung des linksrbeinischen
Gobietes ergebenden Schwierigkeiten einer eingehenden Be-
Sprechung unterzogen. Allgemein wurde festgestellt, daß die
ohns jeds Rlickaicht auf die finanzielle Leistungsfähig' 't der

STOFWER-WERKE

AKTIENGESELLSCHAFT:
GEBRÜDER STOEWER

CAOSTETUNC/D

H ad PPSIEERGE +28 IME Sieg Bi CH DAAD EPBE ZE SEF KE BEET Hl

Warks gestellten Lohnforderungen in Verbindung mit der aus
dem Achtetundentlag 8ich ergebenden quantilativen Verminde-
rung der Leistung ohns entsprechends Steigerung des baldigen
gönzlichen Zusammenbruches auch der bestfundierten : Werke
beſürchten lasss, Auch das infolge des Mangels an Rohstoffen
wis Erze, Kohls usw. ständig herabgohende Herausbringen der
Werke wirke chr ungünstig auf die Selbstkosten ein. Hinzu»
kommen die großen Verlusle aus dem niedrigen Stande der
Markvaluta, welche bei dem Zwange, die Arbeiter aus den
Lothringer-Luxemburger Werken in Franken zu enilohnen,
entstehen. Um wenigstens einen teilweigen Ausgleich
für die ungemeline Steigerung der Erzewgungs-
kosten zu erhalten, wurds daher begchloggen, für neue
Verkänfe für die Monate Januar und Februar

1919 die Preise für Halbzeug um 97,50 und für Formeiaen um-

160 M, pro Tonns zu erhöhen. Die neuen Preiss etellen eich
daher wie folgt: Rohblöcke 285 M., vorgewalzte Blöcke 290 M.,
Knüppel 300 M., Platin 305 M. und Formeisen 320 M. Dem An-
trag der Luxemburger-Lothringiechen Werke auf die Geatattung
yon freihändigen Verkäufen wurde zugestimmt mit der Klausel,
daß die Verrechnung dieger Verkäufe wit dem Stahlwerksver-
band zu erfolgen bab,

Unser Wochonkurszettel der Berliner Börzo,
von dem Nummer 1 bereits erschicnen ist, Steht unseren Be-
ziehern in allen Geschäfisstellen der „Vogssiechen Zeitung“
kostonfrei zur -Verſügung. Postbezieher erhallen Jjäm auf
Wungch koztenſrei durch Streifband regelmäßig zugegandt,

MWasehinenbauanstalt Kirchner wm. Co., AG. in
Leipz!g. - Der Rohgewinn für 1817/18 beträgt 2264 178 (i. V.
1263 925) M, Nach Abschreibungen von 153 954 (122 098) M. ergibt
eich zuzüglich des Vortrages ein Reingewinn von 2 256 390 (1.379 981)
Mork» Hieraus gollen für Wohlſabriazzwecke 210000 (120 060) M.
aufgewendet werden. Für den Uebergang zur Priedenswirtachalt
120 000 (240 (00) M., 8owie für Verlusie während des Krieges 100 000
(0) M. zurückgestellt, dem: Reserve« und D'spos!tionsfonds 60 000 (0)
Mark überwiogen und eine Dividende von 6 pCt, für die Vor-
zugeaktion und wieder 20 pCt. für die Stammaktien außor e'nem
Bonus von 150 M. In Kriegsanta.hs für 18 Stammaktle verte.lt
werden. - Auf -neue -Rochnung kommen | 257902 (146 669) M. Im
neuen Geschäftsjahr hat aich der Auftrarsbestand weiter
erhöht urd die Verwaltung bofſt, fal!s nicht unvorhergoschense Erv
eig? 852 eintreten, wieder auf ein beſried.gendes Ergebutss In der
Bilanz weiden v. a ausgewiogen: Naterialbostand 3 679 103
(2 636 620) M., Beffekton 1296 481 (931 158) M., Debitoren 3 055 837
198 37850609 20 NS RREE Eels EEN M., Kroditoren

5 57 TV + UB azahlungen auf Maschinoubost
978 347 (512 179) M. 7 4 G 2ap8e8

Wandorer-Werke yorw. Winklholer u. Jaenicke
A.-G. in Schönan bei Chcmuitz. Die der wec: 8 pCt
einschließ.ich 10 pCt, Bonus gegen 25 pCfWin den beiden Vor-
jehren, vorher 20, 12 pCt, Das Akt.cnkapital Oktober 1916 um
4,75 Mill, M. auf 5,26 Mill, Mi erhöht) worden.

Zur Verlingerung des: Hefoverbandes: Eine gestern
abgehaltene außerordentliche G.-V. des Heleverbandes beschaſt'gte
eich mit einqm Antrag auf Abänderung der Satzungen. Während
nach den dbisherigen Bestiumungen das Vefesyndikat am 1. Oktober
1919 zu bes.chon aufhört, wenn nicht bis Ends d. J. eino G.-V. geins
Vortee.zung begchließt, wurde beantragt, den Zeitraum Innorbalb
dessen die endglltigs Stellungnahme zur Syndikatsverlängerung er-
folgen muß, bis zum 1. April 1919 gu vorlängern, Der
Antrag wurde ohne Erörterung angenommen.

Patzenhofer Brauere? A.»G. Dis Gezellscha 1
laut Bericht aus Bier, Treborn u. a. eins Einnahme von PARI
8,92) Mill. M., aus eonstigen Eingängen 6675 (8215) M. 6erzu
tritt noch der Vortrag von 573 433 (532 672) M. Nach Abzug eämt-
licher Zinsen, Koelen und Laeten kamen nach Rückstellung von
183 891 (167 590) M. und nach Abechreibungen von 902 180 M. (1,05
Millionen) verbleiben 2,07 (1,98) Mill, «N. als Reingewinn. Hleraus
werden wohltätigen Fonds wieder 40.000 M, zugewiogen. Als Di»
vidende gelangen, wie bereits mitgetellt, wieder 14 pOt. zur Ver-
teilung. Der DEE woche Mebre eich auf 208 457 (573 483) M. Wie
der Geechäftsbericht ausführt, wurds die in. dor letzten Goneralver-
Sammlung beachloggens Fusion der Book-Braneroei A.-G, zu
Ends geführt, Der Umtausch der Aktien der Aktien-Gesellschaft ist
bis auf 63 000 N. bewirkt, Im Laufe dos Jahres wurden im Intor-
6886 der Vertriecbsverbilligung mit elmar besäleunigten Belieferung
der angrenzenden Kundschaft die beiden übernommenen Brauerei-
abtilungen „Norden“ und „Südwost“ durch entsprechende Einteilung
in den Kundschaſiebelieferungsplan aufgenommen. Das Brauen auf
Abteilung „Norden“ wurde eingestellt. Vorräte der Patzenboter
A.-G, weigen, gegen das Vorjahr eine Steigerung auf, die einer
gelts auf Uebernahme dor Bestände der Berliner Bock-Brauerei zurück
zuführen iet, anderergeits -inghegondere auf Hopfonzukäufs, die unter
dem Eindruck der krieonbaſten Entwickt' des Hopfenbaues und
dem damit verbundenen voraueelchtlichen Änschwellen dor Preiss
geboten erachienen, In der Bilans eracheinen Vorräte mit 1,84
Ml, M. (t. V. 685 828 M.), Dobitoren mit 183 688 (71 593) M., Dar»
leben mit 783 093 (529 493) M., Bankguthaben mit 6,56 (4,59) Min. MN,
Effekten mit 5,66 (4,96) Mill. M, Kreditoren haben 510 287 (420 949) M.
zu buchon, Depositäre 11,3 (7,08) Mill, M.

KE DN ZER AES EE

Gf
G

Generaivergammlungen.

Weißbler-Aktien-Brauerel vorm, R. A. Bolle in
Berlin, Die G,-V, eetzte die eofort zah.baro Dividendsa auf 5 pCt.
feat. Ueber die Lage der Brauindustrie im allgemeinen und
die der Gesellechaſt im besonderen eprach eich der Vorstand aus-
führlicher aus. Die Auseichten für jene eind mit Rückzicht auf die
obwaltenden Verbältniaee nicht als günstig. zu bezeichnen, zumal
eins Erhöhung der Gerstonbelieferung gegenüber dem Vorjahrs, die
nur 5 pCt, des Friedensverbrauches ausmachte, nicht zu erwarten
ist und auch die Arbeiter des Brauereigewerbes weiter erhöhte An»
eprüche etellen, So eind unlänget Forderungen gegtellt worden, deren
Ertöllung dem Brauereigewerbe eine Mehrbolestung von 17 Millionen
Mark jährlich bringen würde. In dieeer Beziebung eind die kleineren
und mittleren Brauereien besger gestellt als die großen, da Sie meist
Über einen Stamm alter Arbeiter verfügen und  5owohl au/ diesem
Grundes als auch wegen: der geringeren Anzahl der Beschäftigten
eine Verständigung mt ihnen leichter iet als bei den großen Be-
trieben, Immerhin werde : auch die; Gegellschaft höhere Löhne be-
willigen müegen. Die Lage der Weißbierbrauerei bat eich im Laufs
des Kriegos wegontlich gebessert. Die innere Lage des Unternehmens
Jet getzt durchaus gesund, der gegamte Betricb 5teie mit 1-M. zu Buch
und die Bolastung des Grundsticks ist durch Rilckzahl!ung der 86iner-
zeit aufgenommenen zweiten Hypothek im Betrage von 160 000 M.
auf 424 000 M. zurückgegangen. Durch Zukauf der Falkenberger
Brauerei ist das Kontingent der. Weißbierbrauerei - Bolle- dauernd um
Jährlich 614 Zentner erhöht,

Germanta-Brauero! A.-G. in Dortmund, Di» ordent-
licho GV ip der 20 Aktliopäre mit 1812 Stipmon waren, stollts die
Dividende von 11 pCt. ab 2, Januar zahlbar. Die Vergammlung be-
achioß einslimmig die Erhöhung des Grundkapitals um
200 000 M. auf 330000 al. Zwecks Erwerbs der Müihe.mer Aktien-
brauerei in Mi'heim. Auf je fünf Akten der Mülhcimer Brauerei
en'ſallen drei Aktien der Germania-Brauerei= Die neuen Aktien
vohmen yom 1. Oktober d, dJ, ab an der Dividende teil,

Die Abwicklung der noch bostchenden Ultimo»
Engagements an der Berliner Börse holft man bis Jahres»
ablauf bewerketalligen zu können, nachdem eich die bereits in der
zweiten Liquidation nach Wiedereröffnung der Bürge vorges2henel
Er!edigung dieser Eagagements bishor woecentlich aus technische»
Gründen (Schw crigkeiten der (3 0382508 2 nicht hat ermös
lichen lageen. Es kommen in der Hauptgache Ba!timore Eisenbat
Aktion, ruseiache Bank-Aktien, Internationala Handolsbank, Ruesie:
Bank für auswärtigen Hendel, Asow-Don-Kommerzbank), eowie Noi
Dynamit-Aktien in Betracht. Der Bürsenvoratand wird 8:
in geiner heuidgen Sitzung mit der Angelegenheit befagsti,

Dividendeonabschläge., Vom 20, Dezember ab werden
Dortwunder Union-Brauerei-Aktien (20 pCt), Leip
ziger Riebeck-Braueorei- Akten (10 pÜt.), do, Vorzugs-
Ak'ion (6 pCt.), Allgem. E) getri-Ges.- Aktien (14 pCt), H.
Schomburg & Söhne-Aliien (85pCt.), Rhein. Schucksrt-
8 68.- Aktien (5 pCt.) aussch/icßlich Gewinnanteilschein für 1917/18
an hiesiger Börss gehandelt und notiert.

Vandelsstätte Niederwallstraße A.»G. in Berlin,
Dieess bieher dividendenlos gebliebene Grundst(icks-Gese'lechaft wird
gich der Herstellurg von Erzeuvuigaen der "elcktrigchen Technik, Ins-
bosondere der Schwachstromtechnik, zuwenden und im Zusammeon-
bang damit eins Aenderung der Firma in „Petra Hapdelsstätte für
Schwachsitromiachn:k A.-G,“ vornehmen.

Tranzvaals Goldausbeute, Die

'

Gegamtausbente der in

dan Transvasi Chamber of Mines vereinigten Minen betrug im No« .

vember 658701 Unzen Gold im Werie von 2797933 P/d,. S8torl.
gegen 722 841 Unzen Gold im Werte von 3070 426 Pfd, Sterl, im
November 1917.

Scharfe Rückgänge am Londoner Metallmarkt,

Am“ 18. Dezember 'atellien elch die Preies im Vergleich
wit dem Tags vorher wiv folgt: | Kupfor: prompt
1004, Käufer 80, Verkäufer % (Vortag: 112); do.

8 Monats 1004, Käufer 80, Verkäufer 90 (112); do. Electroiytios 128
bis 121 (123--121); do. Bost Salected 128 (198); do. Strong Sheets
161 (161), <- Zink: 56--52 (56--52).. =- Zirn: prompt 260 (270); do«
8 Monats 257 (260), = Blei: 20% --294% (304-294). = „Weißblech:
31 eh 10% d (31: 5h 10% d). «- Silber 487/,, (487/44). Infolge Han«
Celsfreigabs der nicht eisenlialtigen Metalle gingen die Proiss zurück,

Frankfurt a. M., 19. Dezember, (Eigene Drahtmeldung.) Boi
belebterem Verkehr. und ſester Haltung. Konnte gchließlich an der
heutigen Abendbörge der Kurestand zeich zumeist orhöhen.
Von Montanwerten zogen Phönix um 24 pCt, bis 2024 an, vos
Schiffahrtsakttes Lloyd um 1.pCt, auf 83. Von sonetigen Industrie:
aktien atiegon Zellsioſff-Wa'diof um 4 pCt. auf 189, Daimler um
44 pCt. auf 178 und Badische Anilin um 4 pOt. auf 275, Im freien
Verkehr waren Benz-Aktien bis 176 geaucht. Reichzanleibe weitet
gefragt und böher. Chinesen lebhaft und anziehend. |

New York, 18.. Dezembor. (Eigens Rabolmeldung.) Das Fach:
blatt „Iron A gs“ schreibt in geinem Wochenbericht unter anderem
folgendes: Im Vorlauf der letzten Woahse „entwickelte ich oin offeneg
Markt für verechledene Stahlerzeugnisse. Einige Sorten von Fertig«
8tahl wurden wm 4 bis 5 Doll, für die To, unter Höchsipreis der Res
gierung verkauft, 4

"PERSONEN -UND
LASTKRAFTWAGEN

FLUGMOTO
REN.
MOTOREFLOGE

Gerichtliche
Bekanvtmachungen.

Ueber den Nachlaß des am
| 9. März 1918 geſtorbenen, zu-
| Leßt in Bezlin, Potsdamer
Sir, 23a, wohnhaft geweſenen
Chemikers Dr. phil. Theodor
Benas iſt heute, am 14. Dezem«
| Her 1918, vormittags 11% Uhr,
| « . Das Konkursverfahren eröffnet.
| Der Kaufmann Fiſcher in
Berlin, Bergmannſtr. 169, iſt
ß zum Konkursverwalter ernannt.
| Konkursforderungen ſind bis
zum 13, Januac 1919 bei dem
; fn | Wrap tußfaſf
| 's iſt zur eſhlußfaſſung
Über die Beibehaltung des er-
nannten ader die Wahl eines
(anderen Verwalters ſowie Über
Hie Beſtellung eines Gläubiger-
ausſc<uſſes und eintretenden«
falls über die im 8 132 der
Konkursordnung bezeichneten
| Gegenſtände auf den
| & Januar 1919,

vormittags 11 Uhr,
v= und zur Prüfung der ange-
meldeten Forderungen auf den

24. Januar 1919,

vormittags 11 Uh,
vor dem unterzeichneten Ge»
richte Pte Friedrichſtr. 18/14,
* III. Gtodwert, Zimmer 102,
Termin anberaumt,

Allen Perſonen, welche eine
dur Konkursmaſſe gehörige
ESoche in Beſiz haben oder zur
Konkursmaſſe etwas ſchulidg
ſind, wird oufgegeben, nichts an
den Nachlaßverwalter oder die
Erhen zu verahfolon oder zu
Teiſten, auch die Verpflichtung
auferlegt, von dem Beſitze der
Goche und von den Forderun-
gen, für welche ſie ous der
aShe oboefonderte Befriedi«
guno in. Anſpruch nehmen, dem
Koyfursgverwal“*er bis zum
4. Sanuar 1919 Anzeige zu
machen.
j -- 81, N, 21. 18. =»
| Der Gerichtsſchreiber
! 5 Amtooorichts Bovlin-Mitte,

Abteilung 81.

Das Konkursverfahren fiber

3 Vermögen der „Müllver-
? wartung" Geſell!<aft mit be
; ſchränkter Haftung in Borlin,
Dragonerſtraße 28, und in
Bößow i. Mark ſt infolge
Gdlußverteilung nach Abhal.
W tung des G<lußtermins auf-
; gehoben worden.

' -- 84. N. 317. 14, =
Berlin, 10 Dezember 1918.
Der Gerichtsſc<hreiber
; Hes Amtsoerichts Berlin-Mitte,

Konkursverfahren.
Veber das Vermögen der
1 WA N. Brieſeni>k & Co.
eſellſchaft m. b, HS, in Berlin,
Kreuzbergſtr. 87-88, wird heute
am 17. Dezember 1918,

3

vormittags 109% Uhr,
bas Konkursverfahren er»
öffnet.

Der Konkursverwalter Teich-

ner in Charlottenburg, Wil»
| mersdorfer Gtr. 15 wird zum
7 Kon?ursoverwolter ernannt.
| Konkursforderungen ſind bis
um 20. Januar 1919 bei dem
Gericht anzumelden.
3 Es wird zur Beſchlußfagung
Über die Beibehaltung dos er-
nannten oder die Wahl eines
anderen Verwalters, ſowie
Über d'e Beſtellung eines Glätt«»
bigerausſchuſſes und eintreten»
l: benfalls über die im 8 182 der
Konkursordnung bezeichneten
Gegenſtände auf

den 15. Januar 1919,

vormittags U Uhr,
M; und zur Prfifung der ange
W meldeten Forderungen auf

den 19. Februar 1919.

vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Ge-
richte Berlin-Tempelhof, in
Berlin, ' Kleinbverenſtr. 16-19,
Bimmer 24, Termin anbe-
xaumt.

Offener Arreſt mit Anzeige.
PIM bis zum 20. Januar

=- 3. N, 21. 18./1, ==
Das Amtsgericht
Berlin-Tempelhof, Abteilung 8,
Der Gerichtsſchreiber.

Konkursverſahren.

3 In dem Kontursverfahren
über das Vermögen des Dro-
giſten Rudolf Hartung in
W Berlin»Reini>endorf, Berliner
" Etraße 40, iſt infolge eines
| von dem Gemeinſchulbner ge-

machten Vorſchlags Zu einem
wangsvergleiche ergleichs-
ermin auf

den 10. Januar 1919,
vormittas 11 Uhr,
vor dem Königlichen Amtsge-

richt Eph Bbg» Brun-
nenplaß, Zimmer Nr. 30, 1.
anberaumt.

Der Vergleichsvorſ<hlag iſt
auf der Gerichtsſhreiberei des
Konkursgeri<ts zur Einſicht
der M 6208 niedergelegt,

=. 22, N. 15. 15/5. --

Berlin, 11, Dezember 1918.
Amtsgericht Berlin-Webding,

Abteilung 22.

Ueber ' dos Vermögen der

Greifenhagtaerftr, 27 Grund»
üdsverw“-tungsgeſellſchaft m,
. HS. in Charlottenburg,
Kneſebeckſtr. 80/81, iſt heute,
vormittags 41 Uhr, von "dem
Amtogericht Charlottenburg
dos Konkursverfahren eröffnet.

Verwalter: Konkursverwalter
Arthur Stadthaus, Berlin
8W 29, Noſtizſtr. 40.

Friſt zur Anmeldung der
Konkursforderungen“ und offe-
j ner Arreſt mit Anzeigepflicht
bis 14, Zanuar 1919. Gläu«
bigerverſammlung und Prü-
fungstermin am 22. Januar

-

1919, vormittags 11 Uhr,
ier, Herſchelſtraße, 2 Treppen,
immer 275.
Charlottenburg,
ten 16. Dezemher 1918.
Gerichtsſchreiber
des Amtsgerichts Abt. 40.

Zwangsverſteigerung.
Zum Zwece der Auſhebung
der Gemeinſchaft, die in An»
ſehung des in Berlin, Acer«
ſtraße 167, belegenen, im
Grundbuche vom ÖOranienbur«
er Torbezirk, Band 5, Blatt
r. 145, zur Zeit der Ein-
Feouung des Verſteigerungs»

vermerkes auf den Namen
L. des Kunſtmalers Martin

Kortmann zu Berlin,

2. des Buchhalters Franz
Kortmann zu Berlin,
8. des Fräuleins Hedwig

Kortmann zu Berlin,

4. der Frau Clara Penſeler,
geb. Korimann, zu Berlin-
Wilmersdorf,

5. des Maſchinenbauers Ru+
dolf Kortmann zu Char-
lottenburg

eingetragenen Grundſtü>s

8) Vorderwohnhaus mit An-
bau rechts und Hof,

b) Geitenwohngebäude rechts,

&) Querwohnhaus,
Gemarkung Berlin, dir pn
wert 10 590 M., Gebäudeſteuer«»
rolle Nr. 135, Grundſtü>swert
180 000 M., beſteht, ſoll dieſes
Orundſtü>

am 31, März 1919,

vormittogs 11 Uhr,
durch das unterzeichnete Ge«
richt, an der NEUN
Berlin, Neue Friedrichſtraße
Nr. 18/14, drittes Gto>werk,
Zimmer 113/115, verſteigert
werden.

Der Verſteigerungsvermerk
iſt am 28. Mai 1918 in das
Grundbuch eingetragen.

87, K. 57.118,

Berlin, 29. November 1918,
Amtsgericht Berlitt-Mitte,
Abteilung 87.
Zwangsverſteigerung,

Im Wege der Zwangsvoll-

itredung ſoll

am 14. April 1919,

vormitta 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Berlin,
Neue Friedrichſtraße 183/14,
drittes Gio>werd, Zimmer
Nr. 113--115, verſtaipert
werden das in Berlin, Pappel»
allee 50, belegene, im Grund«»

buche vom E<hönhauſer Tor-
bezirke, Band 47, Llatt Nr.
1894 (eingetragener Eigen-

tümer am 29. November 1918,
dem Tage der Eintragung des
Verſteigerungsvermerks: Kauf«-
mann. Sezmann Groll zu
Gdjöneberg), eingetragene

wangsverfteigerung, wangsverfteigerung,
Fu Me ir Bbenpavo gu Wege der Zwangsvoll«

edung ſoll das in Lübars dbe- | ſtre>ung ſoll das in rlin-
egene, im Grundbuche von Lü- | Reini>endorf beleogene, im
bars, Band 6, Blatt 190, zur | Grundbuches von erlin»Rei«-

el der Eintragung des Ver-
teigerungsvermerkes auf den
Namen des Maurers Ernſt

Dittberner eingetragene Grund,
pe ngetrag I.

am 4. Februar 1919,
vormittags 10 Uhr,
durch das unterzeichnete Ge»
ri<t, an der Gerichtsſtelle,
Brunnenplag, Zimmer Nr. 30,

Ireppe, verſteigert werden.
Tos im Gemeindebezirk Lü-
bars, Nimrodſtraße 1092, be-
legene Grundſtü> enthält eine
Baubude und beſteht aus den
Trenuſtüden Kartenblatt 1,
Parzelle 1545/30 und 1546/30
von zuſammen - 6 a 32 qm
Größe.

Es iſt ku der Grundſteuer«
mutterrolle unter Artikel 172
mit einem Reinertrag von 0,07
Talex und in der Gebäude»
ſteuerrolle unter Nr. 108 mit
einem jährlichen Nußungswert
von 12 Mar? verzeichnet,

Der Verſteigerungsvermer? iſt
am 26. November 1917 in das
Grundbuch eingetragen.

= 6, R. 62, 17/20. ==
Berlin,

den 4, Dezember 1918.
N 20, Bunnenplaß.

niekkendorf Band 19, Blatt 605,
ur Zeit der Eintragung des
ALE: vnbis med Marl] es
den men bes

Rudolf Schre>haaſe in Ret-
13 peo eingetragene Grund«»
t

am 21. Februar 1919,

vormittags 10% Uhr,
durch das unterzeichnete Oe«
rit, an der Gerichtsſtelle
Brunnenplag, Zimmer 30,
1 Treppe, verſteigert werden.

Das in Berlin-Reini>kendorf
Eichbornſtraße 20, belegene
Grundſtü> enthält a) Wohn-
hous mit Hofraum und Haus-
garten, b) Gtallgebäude und
beſteht aus dem Trennſtü>
Kartenblatt 1, Parzelle 273/22
von 6 a 50 qm Größe.

Es iſt in der Grundſteuer«
mutterrolle und Gebäudeſteuer»
rolle bes Gemeindebezirks Ber-
lin-Reini>endorf unter Nr. 450
bezw. 768 mit einem jährlichen
Nußungswert von 1074 Mark
verzeichnet.

Der Verſteigerungsvermerk
iſt am 26. Oktober 1918 in das
Grundbuch EEE
Berlin, d. 2. Dezember 1918.

Amtsgericht N. 20, Brunnenplaß.
Berlin-Wedding" bt. 8. SEEN Beel DONG
Zwongsverſteigerung. eer Mech
m „Vege der Zwangsvoll« Zwangsverſteigerung,

ſtro>ung ſoll das in Berlin
belegene, im Grundbuche von
Berlin-Wedding, Band 20, Blatt
Nr 415, zur Zeit der Eintra«
gung des Verſteigerungsvermer« | an der Gerichtsſtelle, Neukölln,
kes auf den Namen der Mal-| Borliner Str. 65--69, 1 Ireppe,
möer-Straße 19 Hausverwer» | Zimmer Nr. 33, verſteigert wer»
tungsgefellſchaft mit beſchränke | den das im Grundbuche von
ter Haftung in Berlin eingetra« | Neukölln, Band 146, Blatt Nr.
gene Grundſtü>k . 14015 NEIHLT NE Eigentümer
am 24, Januar 1919, [am 9, Juli 1914, dem age der
vormittags 10 Uhr, [Eintragung des ilire 0 20
durch das unterzeichnete Ge» Nee PR Gdloſſermeiſter D
richt, an der Gerichtsſtelle, | dolf Preßler in Neukölln) ein-
Brunnenplaßy, Zimmer 80,1 getragene Grundſtü> Neukölln,
1 Treppe, verſteigert werden. |Teupiter Str. Nr. 104, Gemar«
Das in Berlin, Malmöer Str. kung Cöllniſche Wieſen, Karten«
Nr. 19, Ede Finnländiſche Str. |blatt 2, Parzelle 513/105, Vor-
Nr. 17, belegene Grundſtü> be | derwohnhaus mit Hofraum,
ſteht aus Vordere>wohngehäude ' Quer; ebäude, Fabrikgebäude
mit rechtem Seitenflügel, Quer«|mit eltenflügel und Hofkeller,
gebäude und. Hof und umfoßt)14,04 s groß, Grundſteuer-
die Parzelle Kartenblatt 26, errolle Art. 4202 Nutungs-
Nr. 935/3 uſw. von 8 a 80 qm | wk 18.400 M., Gebäudeſteuer»
Größe und iſt in der Geväude- | rolle Nr. 2761
ſteuerrolle und Grundſteuer« 9 R 81. 14. M, ==
mutterrolle des Gemeindebezirks| - Neukölln,
Berlin unter Nummer dezw. den 10. Dezember 1918.
wr 814 eingetragen. Der| Das Amtsgericht, Abt. 9.
wmpnnnteneznmneteumegenzeumenrn nn
fährliche Nutungswert beträgt Fwangsverſteigerung,

16 800 Mark. Im Wege der Zwangsvoll-

Im Wege der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſoll

am 18. Februor 1919,
vormittags 10 Uhr,

Grundſtüe, bop 22.100 268. 25000
mit linkem Seitenflügel, Dop-
pelquergebäude und 2 Höfen,
Gemarkung Berlin, Karten«
blatt 81, Parzelle 170/82, 7 a

78 qm groß, Grundſteuer»
mutterrolle Art. 1910, Nüut«»
zungswert 12 600 .. OG
bäudeſteuerrole Nr. 1910,

Grundſtücdswert 214 000 M.
87, K. 114, 18.
Berlin, 9, Dezember 1913.
Amtsgericht Verlin-Mitte,
Abteilung 87,

Zwangsverſieigerung.
Im Wege dex Zwangsvoll-
ſtre>&ung ſoll
am 14. April! 1919,

vormiitags 11 Uhr,
an der Gerichtsſtelle Berlin,
Neue Friedrichſtraße 13-+14,
drittes todwerkt, Bimmer
Nr. 113--115, verſteigert wer-
den das in Verlin, Siraße 404,
E>e Markgrafendamm, bes
legene, im „Grundbuche vom
Frankfurter Iorbezirke, Band
54, Blatt Ne, 1439 (eingetra»
vun Eigentümer am 15. Mai
914, dem Tage der Eintvra«
gun des Berſteigerungsver«
merles: Kaufmann Leopold
Kohn zu Berlin-Schöneberg),
eingetragene Grundſtü>, Wieſe,
Gemarkung Berlin, Karten«
blatt 38, Parzelle 2099/332, 7 a
76 qm. groß, Neinertrag 8,66

Der Verfteigerungsvormerk iſt
am 80. April 1918 in bas |redung 00 Nay 4018,
Grundbuc, eingetragen. vormittags 10 Uhr,

Dene R 10, Beize pe, an der Gerichtöſtelle, Neukölln,

Berliner Straße 63-68 eine
den 9, Oktober 1918, ;

„A Treppe, Zimme! Nr. 83,

Emtsatrict verſteigert werden das im

„Berlin-Wedding, Abt, 6/7. |Grund? "the von Neukölln Band

Zwoyvasverſteigerung. 145, Blatt Nr. 4012 (einge»

Im Wege der Bwangsvoll- | tragene Eigentümerinnen am
ſtre>ung foll das hf Berlin be. 9. Uuguſt 1918, dem Tave der
legene, im Grundbuche von Eintragung « . des Veſſteige«
Berlin-Wedding, Band 122, rungsvermerks: die ledige
Blatt 2850, zur Zeit der Ein» Elfe Vorwerk und die minder«
tragung dos Verſteigerungsver« jährige Gerda Herzberg, beide
merkes auf den Namen des In- 9] erlin, in Erbengemein-

aft)

oeneurs Adolf Albrebt in eingetragene Grund-
Brieſen eingetragene GeuToſtUX [hof Neukölln, Neue Jonas»

amB31, Januar 1919, rah 42, Gemarkung Newt-

vormittags 10 Uhr, |köln, Kartenblatt 2, Parzelle
dur< das unterzeichnete Ge 5099/561, Vorherwohnhaus mit
richt, an der Gerichtsſtelle, Seitenflügel, Quergebäude und
Brunnenpkaß, Zimmer 30, Hoipaumn, 6,54 3 groß, Grund»
1 Treppe, verſteigert werden, | ſfouermutterrole Art. 4199,

Das in Berlin, Utrechter Nußungswert 9809 M. Ge»
Straße 12, belegene Grundſtü> häud,
enthält Vorderwohnhans mit
rechtem Seitenflügel, Onerge«
bäude und Hof, nnd beſteht
aus dem Trennſtü> Karten«
blatt 22, Parzolte 2017/119,

eſteuerrolle Nr. 2886.
=. 9. RK. 38, 16, =»
Neukölin,
den 12. Dezember 1918.
Das Amtsgeric<t Abteilung 9.

von 5 an 36 qm Größe, Zwangsverſteigerung.

| Es iſt in der Grundſteuer«| Im Wege der 3wangsvol«
mutterrolle und GeTänbeſtouev» ſtredung ſoll

rolle des Gtadtgeme'ndebezirks| am 25. Februar 1919,

Berlin unter Nr. 6478 mit >-

1 vormittaqs WUyr
nem jfährlihen Nuhungswert |

en der Gerichtsſtelle, Neukölin,

Mark, Grundſteuermutterrolle
Art. 24 728, Grundſtü>swert
58 000 M.

87. R. 84. 14.
Berlin, 12. Dezember 1918,
Amtsgericht Berlin-Mitte,

Avleilung 87,

Zwangsverſtoigerung.

Im Wege dex Zwaugsvoll-

ſtre>ung ſoll

am 24, Aprik! 1919,
vormittags 19 Uhr,

an der Gerichtsſtelle, Ring-
fihbe 9, Zimmer Nr, 124, ver»
teigert werden das im Geund-
buche von Berlin-Lankwitz,
Band 40, Blatt 1175, „ (ein
getragener Eigentümer" am
24. März 1917, dem Tage der
Eintragung des Vorſteige-
rungsvermerkes: Kaujmann
Michael Biermann in
Borl'm » Milanersdopf) einge
tragens Grundſtü>, das kala
ſtermäßig, wie folgt, bezeich-
net iſt: Gemarkung Berlin-
Lankwitz, Kartenblatt 1, Par-
zelle 4740/193 A>er an den
Gtraßen 42 und 41 a, Geyblit-
und T „ſſauer Str. Größe 88 a
53 qm, Neinertrag 3 Taler,
Grundſteuesmutterrolle Art.
1175.

Der gemeine Wert des
Grundſtü>s iſt von einem
vom Gericht zugezogenen Sach-
verſtändigen auf rund 109 090
Mar? geſhäkßt. Nach Auskunft
der Gemeinde handelt es ſich
um Baugelände,

Die das Grundſtli> betref-
fenden Nachweiſungen können
auf der Gorichtsſ<hreiberei ein»
geſchen werden.

-- 7, K. 5, 17/47, ==

Berklin-Lichterfelde,

den 3. Dorember 1918,
Das Amtsgericht.

von 10 420 Mark verzeichnet, Berliner Etr. 65--69, 1 Treppe,
Der Verſteigerungsvermerk Zimmer Nr. 33. verſteigert
iſt am 8. Mai 1918 in das weiden dos im Grundbüche
Grundbuch "eingetragen. (von Neukölln, Band 1928,
-- 6,/7, K. 38, 18./25, == |Blatt Nr. 8564 (eingetragener
Berlin, den 14, Oktober 1918, Eigentümer am 27, Dezember
N. 20, Brunnenplaß. dens 5, dem Tage der Eintra-
Amtsdericht 4 gung des Verſteigerungsvor»
Abtett. 6/7.| merks: Fabrikbeſihker Hans
 jGoehde in Charlottenburg) ein-
11206207 Grundſtü>: Neu«
öln, Lichtenrader Etr. 332,
Gemarkung Neukölln, Karten»
blatt 2, Parzelle 5057/64, Vor«
derwohnhaus mit
' Fabrikgebäude mit 2

Zwangsverſteig:
Im Weao der Zwancsvoll-
ſtrefung ſoll dos in Herms»
dorf belegene, im Grundbuche
von Hermodorf, Band ,
Blatt en aus ee der Eintra-
gung des Verſteigerungsver- helden
merkes ouf den Namen der flügeln und oflellern,

800 8, BV un te folgendes ei: Ute |
u ungswer E. |
Ee pnpepph Nr. 1991. worden: ür 48 149. R uhlo

-- 45. R. 51. 18. = & Nagel, Charlottenburg.
Charlottenburg, AIDE SEG ſind: Paul
den 19. Dezemher 1918. |Kuhlo, Diplom-Kaufmann,
Das Amtsgericht, Abt. 45. |Charlottenburg, und Hugo
7 Zwangsverfteigerung. Nagel Kaufmann, Charlot-
Im Wege der Zwangsvoll- tonburg. Offewe Handelsgeſell-

6

ſchaft ſeit dem 29. November

een In ebruar 1919, 11988. Zur Vertretung iſt nur
APLWAELESE 10; U Be DE SINA R NE BINN 0
an der Gerichtsſtelle, Tegeler | 94! ermächtigt. == Nr. 48 150.

Ernſt Grottke, Berlin,

Wen 27-20, 1 Treppe, Zimmer 1s iſt: Ernſt Grottke,

Nr. 151, verſteigert werden das
im Grundbuche von der Stadt
Chalottenburg, Bd. 237, Bl.
7873 Ceingetragaut Eigentüme«-
rin am 19. Auguſt 1918, dem
Tage der Eintragung des Ver-
EEN el verehe-
lichte Baumeiſter Anna RNaetſc<,

leiſcernveiſter, Berlin, =

x, 48152. Sen Hohen
MIE & Co,, Berlin. Ge-
ellſchafter find: Wilhelm
Hohenſtein, Kaufmann,
Berlin, und Wilhelm Güuter-
mann, Kaufmann, Berl/un-

geb. Glaab, in Charlottenburg) Reg Fe gene
eingetragene Grundſtü>, Hof«| Bat am 8. Dezember 1918 be-

rcum mit Gebäuden Peſtalozzi«
ſtraße 53, Gemarkung Char-
lottenburg Kartenblatt 8, Pars

Jonnen. =- Nr, 48153, Ri-
ranzkt,
Inhaber iſt: Richard F r an z+

äellen tb „4884/81 uſw. |7i, Kaufmann und Maſchi-
1885/85, 4886/85 u. 4887/87 | nentochniter, Berlin. = Nr.
uſw, zuſ. 11 a 97 qm|48154, Hugo Bühner,
roß, Grundſteuermuttevrolle |M af <änen fabrik und

rt. 6318, Nutzungswert 23 730
MER Gobäudeſteuerolle Nr.

== 45, R. 39. 18. ==
Charlottenburg,

den 10, Dezember 1918.
Das Amtsgericht, Abt. 45.

wangsverſteigerung,

u Wege der M WEnfee
ſtre>ung ſoll

am 26. Februar 1919,
vormittags 10% Uhr,
ain der Gerichtsſtelle Cöpenic>,
ohenzollernplag 1, Zimmer
tr. 23, verſteigert werden das

Apparatebauanſtalt

iſt:
[t Büchner, Maſchinen-
fabrik und Appavatevauanſtalt,
Geſellſchaft mit boſchränkter
Haftung, Berlin, Kommandit-
ſellſchaft. Die Geſellſchaft
at am 4. Mai 1918 begonnen,

ligt. = Bet Nr. 4574 mer
Krauſe: Der Fabrikan
Paul Krauſe, at Eika
lit, iſt in die Geſellſchaft als

im Grundbuche von Schön- eie EN
eiche, Band 16, Blatt 472 (eine [ſii Aung ben ee
getragene Eigentümerin am Re. 5550 Kaufhaus D.

4. Dezember 1918, dem Tage

? . |Levin fr.t Einzelproku-
der Eintragung des Verſtei- |, 4 A ii
gerungsvermerks: Frau Kauf- UE 18D EN Berlin,

manu Elſe Den >ler, geb.
König zu Berlin) eingeira-
gene Grundſtü>k, Gemarkung
GShöneiche, Kartenblatt 4, Par«
zellen 1296 1297, 1298/38 uſw.,
bebauter Hofraum, Ader, Hol-
zung, Wieſe am der Rahnsdor»
er Gtraße, 69 a 78 am groß,
teinertrag 1,01 I!r., Grund-
ſteuermutterrolle Art. 392,
Nußungswert 9988 M, Ge-
bäudeſteuerrokle Nr. 210,
=- 9 K. 47. 18/3.
. Cöpent>, 10. Dezemver 1918.

und Frl. Roſa Levin, Ber-
lin, =- Bei Nr. 9097 Hein-
rich Körner: Imhaber jetzt:

riß Gaede, Kaufmann,

erlin-Fvedenau, Die Pro-
kura des Frih Gnede iſt er-
loſen. Die Prokura des
Guſtav Martin bloibkt be-
ſtehen. == Bei Nr. 11187 GO &-
org Knöpfel & Gohn:
Den) Kaufmann Karl Diem-
[pP:5 Charlottenburg iſt Pro-
kura erteilt, == Bei Nr. 15 135
H. Barella: Die Prokura

Das UAmtsgericht, Abt. 9 |des Wirhelm Bräuning iſt
eten OLTOTE 4 En

ulius » mid te

Handelsregiſier Inhober jezt: Dr. Giegfried
des Amtsgerichts Goldf<midt, NRechisan-

Berlin-Mitte (Abteil, A).

In unſer Hamdelsregiſter iſt
1840 eingetragen wordenz Nr.

146. Nordiſcher
port Willy H. Melech

Zut Vortretung der
ic<aft iſt (eM Muhen
ſchafter ſelbſtändig ermäch

Dem Kurt Klono wer, Ber-
lin, und der Gidonie Reiß,
Bevlin-Wilmersdorf, iſt M0
ſtalt Goſamtprokuva erteilt,

Geſell»
Geſell-

Die Grief ft Ut durch Tod
des Geſell
lin g, auſge ö
in Berlin » Wilmecsdorf, In-« ſ<hafter Erich TÜ 19:1
Nr.
riersdorf. = Nr. 48 146. Otto peNa<f Inh Dirk
Rückert, jimmermeiſter, |=“ Bei Nr. 27 735 Heinrich
G<midt in Berlin. „|Gutmann iſt durc Tod aus
Kaufmann, Berlin. =- Nr.
fene Handelsgefellſchaſt ſeit 1.
10 ſe, Berlin, und Margarete

9 Kommanditiſten ſind betei ö

"der Geſellſchaft aunsgeſchieden. | 41

.|tiengeſellſchaft

m an u iſt erloſchen. Buggys,
ſellſchaft hat ain 1. Oltobiy
1918 begonnen. Zur Vertre“
tung der Geſellſchaft iſt nur
die 56 180. 224.085
Vogaſ geb. inge er
mäd igt. -=- Bei Nr. 44728
Be> & Leſſer: Der Kaufe
mann Hellmuth Blitſtein,.
VYerlin, iſt in das Geſchäft als
perſönlich haftender ſell»
ſchafter eingetreten. Bei
Nr. 46635 Karews?k?i &
Co: Ein td 8
ausgeſchieden . und ür ein
179 A IRRE INR
47 emi e Fa ie
kation Koko P. & B.
Köhen: Es 145 IEEE
menamehr: em e Fa»
Ee EU 4 ais AUE

ohen. Inhaber jezt: Leon
Kohen, Berlin-Wiämersdorf,
Die Geſellſchaft iſt aufgelöſt.
dem Berthold Kohen, Ber»
lin, und der Fvau Pa!rvanba

iw |Kohen geb, Koen, Berlin»

Wilmers5dorf, iſt Geſomtpro-
kura erteilt, = Gelöſcht: Nr:

3674 Ogear ranken-
ſtein,. Nr, 7 . Coß»-
mann & Sohn, Nr, 21427

L. Köſtermann,
Berlin, 14. Dozbr. 1918.

Amtogevicht Berlin-Mitte,
Abtei
Fn unfer

teilung B iſt houte eingetragen
worden: Bei Nr. 13861 F r a n-
konaRü> und Mitver«
ſicherungs-»Aktien«-
Gefellſ<aftmit dem Gißs
U Berlin: Das Vorſtandsmit»
glied Direktor Conrad Sch e-
rer, jekt in Berlin, iſt.ermäch»
tigt, ſelbſtändig die Geſellſchaft
311 vortreten, == Bei Ne, 18860
Nüc>kverſicherungs-Ge«
ſfellf<aft „Euroya“ mit
dem Siße zu Berlin: Das Vor»-
ſtandsmitglied Direktor Con-
rad Scherer, jeht in Bote
lin, iſt ermächtigt, ſelbſtändig
die Geſellſchaft zu vertreten.
-.- Vei Nr 746 LSooi6dts
Frangaine de Banque
et äs D6päts Succur«
8 als de Berlin, Zweigniedere-
laſſung der zu Paris domizie
lierenden Aktiengeſellſchaft in
Firma: Sooli6td Fran-
| do Banque et de
6pödts: Kommerzienrat
Richard Dyhrenfurth in
Berlin iſt nicht mehr Zwäangs-
verwalter der hieſigen Nieder»
vl Bankier Franz Line
dau in Berlin iſt zu . dieſem
zwangsweiſe beſtellten Ver«
walter ernannt. Die Prokura
des Franz Lindau '|n Ber-
lin iſt erloſchen, =- Bei Nr.
15872 Byk-Guldenwerke
Chemiſche Fabrik Ak-
tiengeſellſd<aft
89 eigniederlaſſung
erlin, Zweigniederlaſſung
der zu Pieſteriy bei Witlen»
berg eingetragenen Aktienge-
jeuſ: ft in Firma Byk-
Guldenwerke Chemt-
<e bA A Aktienge.
ellſchaft in; Pieſie«
riß: Die von der Aktionäre
verſammlung am 22. Novem-
ber 1918 beſchloſſene Abände«
zung der Gaßung. == Bei Nr.
Carl Flemming,
Verlag, Buch» und
Kunſtdru>erot, Ak.
[cj Hl! ns
6 zu ogau un
Zueloniedertn ung zu Berlin»
<höneberg: Voricht ung der
Eintragung vom 138. November

dem

walt, Charlottenburg, =- Bei
Nr. 20 309 Carl Züling:
154; Carl Jü-
|t, Der bisherige
allg Inhob B
aber: Will einrich M e«/'/ſt alleiniger Inhaber, =-
7 <h, Wonfen Verlin-Wil» en 22 Bernhard
ztückert in Berlin-Nieder-|LÜken. In jeßt: Dirk
ſchönhauſen, Inhaber: Otto| 2 üken, Kaufmann, Berlin,
lin » Ni ö =|Haas & Co.: Die Geſell»
E ve Ar SCHNNE ESER O. | 'hafterin Gophie Haa s geb.
'Inha«
ber: Emil Otto Gh me:
43 1488. G<hwarzloſe &
Co. in Berlin-Weißenſee. Of«
Auguſt 1918. Geſellſ<hafter
ſind: Frl. Anny Sch warz-
Stier geb. Gheufler,
Charlotten urg au Vertre-
ſcha

daß beide gemeinſchaftlich zur
Vertretung - der Goſellſchaft

tung der Geſe t iſt nur die [11d „Zeichnung der Firma bes
Geſellſchafterin Frau Marga- 24.4425 Ns Sy 97 I 00,908
rete Stier geb. Grheuf-[222!ly Baum, Berlin

Wilmersdorf:
laſſung jeßt: Neukslin, =-
Nr. 33549 Paul Kapell,

ler ermächtigt. Prokuriſt iſt:
ans Gtier zu Charlotten-

urg. == Bei Nr. 47 574 Ori-

entUgenta Baumblatt Berlin ieder H 0:

& Freund in Berlin: Die | aufen. => Bei Nr. 44 313

Ge Vell iſt 5.04 weg Der Man ts 48% FE WEI 08

bisherige Geſellſchafter Herbert Fuma lautet nunmehr: Ag»
rx "k nd iſt geen puh nos Gallewskt, In-

her der Firma =- Bei Nr. %

43.779 0400 Gheoffeildaberin rau Agnes

Gterxn, Die Inhaberin heißt

infol, ratung:
haft iſt aufgelöſt. Der bis- |S ken a Be em bie

erige Geſellſchafter Max Mi -

oSlawsfi iſt aliciniger In» TH 120 FEW 5 06047 43
haber der Firma. == Bei Nr. |." Guftav Begr ud 13
18640 A: Neumann "&lohnmegen? gb. Kramer
To. in Berlin-Lichtenherg: I: iſt erloſchen. =» Bei Nr. 39 654
haber jeht: Emma Neumann 6 Dombrowsky '& Co.
geb. . Wolf zu VBeclin-Lichten- | D tz wgechandlung: Die
berg. == Bei Nr. 9730 Mit-|c>ima lautet jeht: Gamuel
ſc<er & Caſpary in Bw-|m gmhrowsky, Dünger
linz Der Geſellſchafter Carl handlung. Die Geſelfchaft
Caſpani ſen, iſt aus der |ix aufgelöſt. Der vigsherige
Geſellſchaft „172 MÜ Feh Goſelſſchafter. Kaufmann Gav
Carl VELDANN funior, Kauf» | mwel Dombrowsky in
EN dis Df Fa MEINEN Berlin iſt allo'niger Inhaber

per a x un

Geſellſ<aſter eingetreten. Zur der Firma, Hel Nx. 40 805

N < f. in Berlin: Die Geſel-

zundſ
Gräfin Alezandrine von Weg» 9-69 5 groß, Grundſteuermut«
dehlen, geb. Gräfin, Ponrdales, |kerrolle Art. 3749, Nußungs-
eingetragene Grundſtück wert 110990 M., Gebäude«
am 20. 'Jannar 1919, „fe Nr. wwe
vagen u ke PRAADN rl 8 111. ...
ur, as unterzeichnete Gt- ,
richt, an der Gerichtsſtelle,| „den 14. Dezember 1918,

Beunnenplaß, 3 immer 80.1... Das Amtsgericht, Abt, 9.

Treppe, verſteigert werden. wangsverſteigerun,

Das in Hermsdorf, Melan- 3m Wege vi BwanSvol.

Y<thonſtr., belegene Grundſtük ſtrefung foll

enthält Wohnhaus mit abge- am 25, März 1919,

ſonderter Gartenhalle, Hofraum| yorm ittags hb Uhr,
der Gerichtsſtele = Ge

und Hausgarten und beſteht | an
aus dem Irennſtlik Karten- | richtsgebäude Herſchelſtraße,
Zimmer Nr. 151, 1 Treppe,

blatt 1, Parzelle 2029/194 nm.

von 7 a 02 qm Größe, und iſt --- Die ert werden das im
in der Gebäudeſteuerrolle und Grundbuche von Berlin-Wil«
es  wersdorf Bd, 27. Bl. 637 (ein

Grundſtenermutterrolle d (
Gemeindebezirks FOneDe vekragener Eigentümer am
. November 1918, dem Tage

unter Artikel Nr. 417 bzw. 840
mit einem jährlichen Nußungs«| der Eintragung des Be.ſteiger

wert von 1980 Mark einge- | rungsvermerkes: ngenleur
tragen. | amil Einel in arlotten,
Der Verſteigerungasvermerk burg) eingetragene Grundſtü>

iſt am 8. Januar 1917 in das Hofraum mit Gebäuden und

Grundbuch eingetrogen. Vorgarten, Kurfürſtendamm
-. 7. R. 66,/16. =- 146, Gemarkung Berlin-Wil»
Berlin, den 11, Oktober 1918. | mersdorf Kartenblatt 56, Pax»
Amtsgericht zellen Nr. 465/49 und 466/49

Berlin-Wedding, Abt, 7, 03uſ. 14 3 41 qm groß, Grund»

Vertrefung der Geſellſchaft iſt 143 "Die PSEITSUEN 8
jeht jeder Geſellſchafter ſelbſt« | 1<15ſt. Der BiSperigE Geſell
ſtändig PANT EE] Die Pro- | ſchafter Pelzhändler Franz
ERLE WAE AEN ARETZ EDT
1316, M. Sh fi ler in Berlin: | Ru 1 430 BW = de:

Inhaber jeht: Eiſe Sherbel bet ehk STEIN

qeb. G < üler, Berlin. == Beil em; ie Fi 1: ä
Nr. 1187 Carl S<illingſim Johin m geändert
jn Berlin-Tempelhof: Der Siß Apparatefabrik d-
iſt nach Berlin verlegt. Die[mund Neuman n, Char
Geſamtprokuren des Erwin Totbenburg, Niederlaſſung
Burger und Karl Knak- jebt: Charlottenburg,
Lik find erloſchen, =- Dei Nr.|..- Pei Nr. 41999 Boots»
13 587 5, Wolff in Berlin-|motoren Kom.-Geſ. G,
Wilmersdorf: Prokuriſt: Dr. |U + hi > e: Die Geſellſchaft iſt
jur, Adolf Wolff, Berlin- | aufgelöſt. Die Firma itt er-
Wilmersdorf, Die Prokura der Ma -. Bei Rr, 43254
Frau Fanny Wolff geb.|Kaffee Moltke, Hein-
Cohn iſt erloſchen. =- Bei Nr. [rich Braun. Die Firma
7944 ebr. SZimmer- Jegt: Kaffee
mann in Berlin: Prokuriſt ogaſ<h & We-
iſt: Feliz Retnſ< zu Berlit. Jeht: Offene
Th Yei +8 7) 028 REINE Aneta Mga Jeßt eu
nur 0., Dorlin: Pro- | ſe! ter: Margapete Bo-
kuriſt iſt: Cans RECKE 45 R

aſch geb. Hinke, Kauf-

Berlin. == Gelöſcht die Firma: | frau, Berlin, und Joſef We-

Nr. 13 244 F. & M. Lauten i Kapellmeiſter,

ſc<läger in Berlin. Eduard Bo-

Berlin, 14, Dozewber 1918. |gaſ<, Berlin, iſt Prokura
Amtsgericht

2217 Die Prokura der Foou
Verlin-Mitte, Abteilung 86. !Iohanna Braun geb, Hof«

genſtein.

Nieder. | 2.

1918: 3 4 der Sagung gilt als
nicht aufgehoben.
B-rlin, 13, Dozhr. 1918.
Amtogericht Berlin-Mitte,
Abteilung 89,
n das Handelsregtſter Ah-
teilung B iſt heute eingetragen
worden: Bei Nr. 14 809 Gt u-

diengeſellſ<aft für
Kriegste<hnik, Ak-
tieng'eſellſ<aft mit

dem Giße zu Berlin (Bezirk
des Landgerichts 1 Berlin) und
mit weigniederlaſſung zu
Berlin-Friedenau: Die Geſell»
ſchoft iſt durc) Beſchluß der
Aktionärverfammlung vom
19, November 1918 aufgelöſt.
Der Vorſtand Richarh Werner
Umlauff, Oberingenieur,
Charlottenburg, iſt zum Li-
quidator ernannt, =- Bci Nr.
1299 Wilhelma jn Mag-
debur Allgemeine
Verſicherungs » Ac-
fien-Gefellſ<oft mit
bem SGiße zu Magdeburg
und Zweigniederlaſſung zu
Berlin: Prokuriſt: 1. Maximi-
lian Eichbaum in Magde-
burg, 2, Dr. Eduard Roſe in
Magdeburg. Ein 108 der-
ſelben iſt ermächtigt, in Ge-
meinſchaft mit einem andoren

Prokuriſten die Goſellſchaft
zuu vertreten, == Bei Nr.
13935 Oberfc<"tofiſche

Sprengſtoff »- Aktien»
geſellſchaft mit dem
Site zu Berlin und mehreren
Bweigniederlaſſungen; Prok»
riſt: Frih Reuter in Berlitte
Friedenan. Er iſt ermächtlat,
in Gemeinſchaft mit einem für
bie Hauptniederläſſung beſtell»
ten Seokuriſten die Geſellſchaft
zu vertreten,

Berlin, 14, Hazemhor 1918,

Amtsgericht Berlin-Mitte,

Abteilung 89. N

Fn das Handelsregiſter Üb-
teilung B iſt heyte eingetragen
worden? Nr. 15882, Goehb-
belreifenGeſollſ<haft
mit beſchrönkter Haf-
tung. Siß: Berlin » Schöne-
berg, Gegenſtand des Unttt-
nehmens: Die Herſtellung und
der Vertrieb oiner Rodhboraſ«

fung für Fahrräder, Automo»
bile und dergl. ſowie der zm
deren Herſtellung erforderliche“
Werkzeugmaſchinen und die gv»
werbliche und anderweite Vg.

, Unter der

. Filial Tauenßienſtraße 1

pertung dor von 3,711
ilbebrand eingeb
zum Patent angemeideten Er»
Findung des Ingenieurs Hans
Goebbel in Epeier betref-;
fend die Herſtellung einer Nad»
Hereifung. Zur Erreichung die-
fes Zweckes iſt die Geſellſchaft
befugt, im In- und Auslande
leihen oder unter
Heſonderer Firma Zweignieder»
Laſſungen zu errichten, gleich»
artige oder ähnliche Unter«
nehmungen zu erwerben, ſich =
191708 Unternehmungen zu bes|
eiligen oder deren Vertretung
u übernehmen. Das Stamm-
1 Seträgt 20 000 W. Ge»
ſchäftsfügcer: 1, Pan: Stde
Hhrand, Ingenieur, Berlin
Schöneberg, 2. Hans Blinte,
Kaufmann, ebendort. Die Ge»
UDE iſt eine Geſellſchaft
tt beſchränkter Haftung, Der
Geſellſchaftsvertrag iſt am 12.
und 26. November 1918 abge«
ſchloſſen. Sind mehrere Ge»
häftsführer beſtellt, ſo erfolgt
je Vertretung durc< zwei Ge»
<häftsführer oder dur< einen
eſchäftsführer in Gemeinſchaft
mit einem Prokuriſten. Als
nicht eingetragen wird ver-
öffentlicht: Als

Gelenau, eingebracht
Geſellſh<after Ingenieur. Paul
Hildebrand die zum Pa-
Tent angemeldete (G. 44341, 11.
636. 2) Erfindung des Inge-
nieurs Hans Goebhbel in
Gpeier betreffend die Her»
Bening einer Radbereifung.

er Wert dieſer Sacheinlage |
auf 10 000 Mark angenommen.
Dadurch iſt in dieſer Höhe die
Stammeinlage des Hilde-
Hrand von 14000 M. ge-
Dedt. Oeffentliche Bekannt»
machungen der Geſellſchaft er-
Zeihen nur durch den Deutſchen

eichsanzeiger. =- Bei Nr. 1254
Geſellſ<haft für Gtra-

enbahnbedatfmitdbe

Hränkter Haftunge

aufmann Rudolf Kieslich
üſt nicht mehr Geſchäftsführer,
.- Bei Nr. 4934 Dampf«
wäſcherei WilhelmRbö«.
mer Oefellſhaft mit

beſ<hränkterHa tung:
Die DOEN ſt aufgelöſt
Hur< Beſchluß vom 31. Dliober

4918. Liquidator iſt der bis«
Herige Geſchäftsführer, Kaufſ«
mann Wilhelm Römer in
Neukölln. Boi Nr. 5442
C. Girtanner Aſſe-
uranz mit beſhränk«
ter Haftung: Die Prokura
des Richard Heinzenburg
iſt erloſchen. Der Frau Olga
Girtanner geb. Reiß fn
Berlin iſt Einzelprokura erteilt.
.. Bei Nr. 12035 Deutſche
Shweißmaſchinen Fa

"SUNBU VAR REKT: POSI wit
öd: jweuäankter Haftung:
Die Firma iſt gelöſcht, die Li-
quidation beendet,

Berlin, 16. Dezember 1818,
Amtsgericht
Beoxlin»Mitte, Abteilung 152.
Fn das Genoſſenſchaftsre-
iſtex iſt houte eingelragen bei
tr 197 Creditbank der
Friedrichſtadt, einge
tragene Genoſſen-
ſchaft mit beſ<ränk-
ter Haftpflicht: Die
Vortretungsbefugnis des Franz
Gundlach iſt erloſchen.
Berlin, den 2. Dezember 1918.
Amtsgericht Berlin-Mitte, Ab»

teilung 88. x

Zahlungsſperre,

Das Aufgebot der - nachhe»

Jdeichneten angeblich abhanden

ekommenen Urkunden: 2 Stück
ktien Nr. 3442 und 3443 der
Firma Vereint, GSc<mirgel«
und Maſchinen-Fabriken, Ak-
tiengefellſchaft, vormals G. Op«
penheim & Co. und Scleſinger

& Co. zu Hamnmmnover-Hainholz

über je 1009 M. iſt von der
durch den Rechtsanwalt JIuſiiz-
rat Dr. Georg Siegmann in
Berlin vertretenen Dreosdner
Bank, Fitiale Hannoyer, beam»
tragt. Gemäß 85 1019, 1020
3. P. O. wird der Ausſtolleetu,
der vorbezeichneten Ttienges
ſellſGaft, verboten, an den In»
haber der bezeichneten Aktion
<== dusgenommen nur die An«
tragſtelierin = eine Leiſtung zu
bewirken, insbeſondere neue
Zinsſcheine oder einen Erneue«
| ne Herd auszugeben.
Hannover,
den 9. Dezember 1918,

Das Amtogericht, Abteilung 88.

Benachrichtigung:
Die Firma Gebr. Weinric) &
Co. G. m. bd. Sy, Berlin, iſt in
Liquidation getreten und for-

dert hiermit ihre Gläubiger

auf, evtl. Forderungen bei dem
en iquidator anzumel«»
en

4 Buchſec<verſtändiger
FTEI Liebhabex,
Berlin W 50, Nankeſtr. 29.

Amtliche Bekannimachungen,

Verordnung
betreffend Berbrauch der für KriegS-
zwerke zugewieſenen Sparmetallmengen

kageys

zu Friedenszwecken.,

(Erweiterung der Verordnun
Die Metallbeſtände der M
und des Metallhandels rühren

aus Zuweiſungen für MNP her, die den

Beſtänden der Kriegsmetall-'

WEU G. m.
werke) ve GERI worden
Kriegszweke zu Vorzugspreiſen
koſten liegen.

Durc<h die Velaſſung der
preiſen 3
trieben un

Weg Lip ih (für
der Zinkhüttenvereinigung und des

b. H., für vi anc< der deutſchen Hütten»
und.

9 vom 18. November 1918.)

etall verarbeitenden Induſtrien
nachweislich zum größten Ieil
Firmen ous
nk auch
Verbandes deutſ&er Zink«
Dieſe

uweiſungen ſind für
erfolgt, a

je unter den Gelbſt«
für Kriegszweke zu Vorzugs-

ewieſenen Beſtände würde den verarbeitenden. Be-
dem Handel hei Berwertun(

der nunmehr frei«

geſtellten bezw. no< froizugebenden Metalls ein ihnen nicht

zuſiehender Vorteil aus Reichsm
oſten der für die Beſchaffung

und dergleichen in Anſpruch genommenen Allgemeinheit.
8 hiermit, insbeſondere in Rückſicht FN den

wird do
falls erfolgten Fortfall der Me

uwe ien und zwar auf
der Metalle durch Enteignung
Es
leiche
der

tallhöhſtpreiſe, auf Grun

Ermächtigung der Volksbeauftragten vom 12. November 1918

angeordnet:

Für alls am 18. November vorhandenen Beſtände an noch
nicht verarbeiteten Metallen laut nachſtehender Aufſtellung,

die auf

Kriegsmetall-Aktienzeſellſchaft bazw. het der
1a oder bei
6. m. b.

dieſer Beſtände den ſi
den Unterſchied zw
(leßterer entſprich!
reis der Metalle)
rxlin W9,
fiskus abzuführen, ſoweit die

werken zur ve den fü

an die

dem Verband deutſcher
H, peter für Blei auch bei den dertichen Hütten»

dem bei der Zuweiſung att3geſprochenen Zwe inzwiſchen ver-

DEN für Kriegszwe>e aus den Deſtänden der

inkhüttenver»
inkwalzwerke

gelangt ſind, haben die Eigentümer
aus nachfolgender Aufftellung ergeben»
HAchen BVorzugsopreis und Grund

dem berzeitigen Durhſchnittseinftands-

reis

Kriogsmetall-Aktiengeſellſchaft,

otsdamer Straße 10/11, zugunſten des Reichs«

Metalles nicht nachweislich zu

mit kompletter maſchineller
ſtraße und an drei weiteren
verkaufen. Güterbahnhof
Untergrundbahn im Bau

wg:

8838 Kapitalganlage!
Gharloifendurg

am Kürfürstendamm in [JZ
vornohmst, Wohnlage habs ;J
jeb ein ganz vorzüglich ge»
bauten eratklasoiges Haus
ohns Läden mit 2--4» eowie
und 29- Zimm;
wohnungen für 650 000 M.
zu verkaufen,

51,.1us M. Bier,

Leipziver Straße 26.
ichterfelde-Ost,

fn beſter Lage, nahe Bahn,
chine Tilia y

m. SEU Einricht,/ ca, 2 Mg. ||
art, weg. Abreiſe mit ||

herrl.
Preisnachlaß zu verkouf. Ein«
8v 9 ſofort möglich. Angebote
Eder I. A. 6504 Ullſtein«

Gelegenheitsfauf.

Zins- E>haus, Friedenau,
am Bahnyof, ac<t 5+ und
6- Zimmer - Wohnungen, mit
*, Kuen neuzeitlichen Eivtiche
tungen, jofor: für 140000 M.
au vorkattfen, Guter Ueber»
jhn8. Anzählung 85000 M.
Näheres durch

Bertram,

Brandenburg (Havel),
Hauptſtr. 32, 1.

Hochherrse! Landhaus
3 Min. v. Vahnhof-Grunowld.,
18 Zim., Halle, Viele, Veranda,
3 Balkons, Pförtrerwohng., gr.

Garten mit viel Obſt, altem
Kiefernboſtand
uv verkäufen
ter bb. 8247 Ullſtein-Filialo!
tovamer Gtruße 23 a. i

Wir heabſichtigen unſern

Branerei-Orundſtär |
3 Neubavelsberg 228

M | 230 000 Mart, verkauft

4) Michael Kaßenſtein,

duſtrie nnd Kleinwohnungsbau geelgnet, Auskunft erteilt

Zrauereidswaid Zerliner A.-G.

Verunnenſtraße 141.

Anlage imm der Brunnen»
Straßeufronten gelegen zt
in unmittelbarer Nähe.
Größe 11500 qm, für In-

5 ANGEHIGTRNE
NeuhabeiSberg.

In ehr vornehmer, hoher
296 mit weiter Feornaicht

wir ein Landhaus mit gros-
M 30m parkartig, Garten zu |
em billigen Preise vou
M, 8001000 zu verkaufen, |
Daegelbe enth, 12 Wohn-W
Aume, darunter ein 8 Meter 3
hoher Kuppeigaal, ener
9 Wirtachaſtsräums und Por- ij
ierwohnung, Zeutralbeiz,
4 und elektr, Licht iet vor»
banden, Größe iat zirka
1 659 [IR. Nühers Auskunft M
I orteilen

N Jar, Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112, KokeMaverst, H
Ztr. 12600--3,

„nin Bikie won: Db, E

Lichtenrade,
ſchön. E&haus, m. Gart.,, nahe
Bahnh., 28 Woh 10 Mie.e
ca. 16 000 M., Pr. 130 000 M.,
Anz. 25 000 M., Hyp, lange feſt, |
[ef 8 verk. Neb. b. efiper

. G<midt, Berlin SO 16,
Köpenieker &

Wesztend ß

Untergrundbahn Rerehs-
kanzlerolatz! Stadtbahn
estent!
vorzügliches Straßenbahn-
verbindung, unmmittelhar am
veliebten Villen «Viertel,
habo ich ein modernes
Wobnhaus mit 8- u. 4-Zim.-
Wohnungen, billig wor-
mletet, für 410000 M. zu
verkaufen. Die Wohnungen
aind wegen ihrer herrlichen
Lags besonders begöeart,
Näheros durch

„1,

Lichterfelde War gimme

Ruten, herrl, Garten, 285 000

Jehlendorf apa
Grunewald 7 Zimmer,
Dahlem 14 Zimmer,

Komf.,140 000
Kom-
fort. 150 000

Chariottenſtraße 34,

Fortzugzhalber habs lob 3
eim boon ,ornehmes Zins- M
havs mit Läden un | 3-, 6- MN
und 7-Zimmer-Wohrungen,
Ibilligen, noch ahr ateigo- I
rungsfähigen Mieten, die
leicht die Höhe v. M. 50.000 FJ
| orreichen, für M. 516000 zu Kj
verkaufen,

Bauſtell. Neukölln, an 8 Straß.

n. Bhf, Hafen, ſtädt. Werke, ca. |
8 | 330 Ruten, teIungshalb, weit
8 | untex Wert verkäuflich. Dm MN
4 unter Kd. 6059 Ullſtein-Filiale| |
Charlottbg,, Kaiſerdamm 18, (|ß

Billa zu verkaufen,

Mein Grundſtüe> mit Villa
Edhillerſtr. 26 Groß-Lichter-
telde«Oſt it preigwert zu vrr-
kaufen, Befichtigung nur naß
I hett Hg ſchrift»
licher Anmeldung,

Prof, Dr. Fehär,

Schlachtensee.
Gchön gelegene Villa inß
tadelloſem baulächen Zur
J ſtande mit Warmwaſſer)
H zung, 14 frohen Wohnrä
8 men 1. reichlichem Zubehör,
10 Minuten vom Bahn»
[3 gepflegtem,
8 ca, 220 Ruten großen |
Park, Obſt- und Gemüſe |
1.907 elegen, iſt zum
illigen Preiſe von

229 000 N.

N zu verkaufen durch

Suu H. Bias,

Leipziger Straße 26.

Lohloit & Oehtrich

„nr Villen!

Stadipark Schöneberg. B|

[| E>wohnhaus,
4 | Rolonlalw, 4

Julius M. Bier, M Zah. Hd. Dd. Oypotherengluuviger
8 | A Schmidt, Berlin, Köpenicker-
ZRG | ſtraße 105.

GmbH. 1
Berlin 8 5, aſte 23. 85

wendet und abgoliejert worden ſind bezw. nog verwendet un!
abgeliefert worden:
Vorzugspreis für 100 kg Mark:

Kupfer inn Nikl Zipmk Aluminium Blei
350.-- 100.--- 1200.-- S0,-- 430.--- 62.--
Grundpreis für 100 kg:

Kupfer Zinn Riel Zink Aluminium Blei
450.-- 1000,.-- 1500.-- 180,-- D830.-- 78.
Demnach abzuführen für 100 kg Mark:

Kupfer Ziun Nickel 19 Wuminium Dlei
100.-- 300.-- 8300.-- .-- 100.-- 14,--

Vorſtehende Anordnung iſt auf Legierungen und Berbin-
dungen ſowie auf alle ſonſtigen gelieferten Sorten der vor«
ſtehend genannten Metalle, z4 B, Feingzink, Zinkblech, Lötzinn
uſw., ſinngemäß in Anwendung zu bringen.

Diejenigen Firmen, die ni>t gewillt ſind, die von /der
Verordnung betroffeuen Rohſtoffe, Legierungen unßv Verbin»
dungen zum Grundpreis zu verwenden, haben behufs Nük-
fübrung der Mengen zum anche MUUNN preis au
ie Krtegsmetall-Ultiengeſelj<aft mittels Unger heiehelen
Brit bis zum 23. Dezembey 1918 eien, an die Metall-
Meldeſtelle der Kriegsrozſtoffabteilung (Abteilung H), Verlin
W 9, Potsdamer Straße 10/11, zu erjiatten.

Zuwiderhandlungen gegen die vorſtehenden Anordnungen
werden auf Grund der Verordnung lber den Erlaß von Straf»
beſtimmungen dur< das Reichsamt für die wirtſchaftliche
Demobilmachung vom 27, November 1918 (RGBl. Nr. 1684
S. 1389) mit Gfängnioſtrafe bis zu 5 Jahren und mit Geld-
ſtrafe bis zu 100 Mark oder mit einer dieſer Strafen be-
ſtraft. Gegenſtände, auf die ſich die ſtrafbare Handlung bezieht,
können eingezogen werden ohne Unterſchied, vb ſie dem
ehbren oder nicht, Auch künnen dieſe Gegenſtände von den

emobilmadyungsorganen für verfallen erklärt werden, gleiche
gütig, ob ſie dem Täter gehören oder nicht.

Änfrogen, die dieſs Verordnungen betreffen, ſind an die
Meotall-Maldeſtelle der Kriegsrohſtoffabteilung (Abteilung H),
Berkin W9, Potsdamer Straße 20/28 zu richten.

Berlin, den 5, Dezember 1918,

Reichsamt ;
für vie wirtſchaftliche Demobilmachung

Meichsdemobilmachungsamt,)
Nveth.

Vekanntmachung«.
Anfang Januar 1919 werden nveue Fleiſchkundenverzeich»

kanntgegeben, Zur Neuanflegung ſind zunächſt d
Fieiſcher und Fleiſchverkäuſer berechtigt, weiche bisher zu-»
gekaſſen waren.

Außerdem wird die Auflegung naues Fleiſchkundenver-
zeichniſſe aber an< ſolchen Fleiſchern oder Fleiſchverkäufern
eſtattet werden, die bis zum Kriege oder auch noch eine Zeit»
ang wührend des Krieges als Fleiſcher oder Fleiſverkäufer
tey ihr Geſchäft betrieben, inzwiſchen ader geſchloſſen haben,
owie ferner denjenigen Fleiſchergeſellen, weiche im Stadt»
gebiete Berlin während der angegebenen py in ihrem Be-
1303 tätig geweſen ſind und nunmehr "ein Geſchäft eröffnen
wollen,
In diefen im vorhergehenden Abſaß erwähnten Fällen de«
darf es jedoch zux Neuauflegung der vorherigen Genehmigung
des en 122: Die Anträge ſind unter Beifügung von Be-
weisſtüken (polizeiliche Beſcheinigung uſw.) an die Abteilung
für Fleiß NASEN Neus Friedzichſtraße 1, bis ſpäteſtens
Esnnade:
Über die Zutoſſung entſcheibet,

Gine vorherige
durch die Fleiſcher und «verkäufer iſt verboten, Zuwiber»
handelnde werden vom (ſbezuge 6u ogeſchloſſen,

Berlin, don 19. Dezember 1918,

Maniſtrat, 1
Wermutiu "..
J.-Nr. 838 V, G, Ta. 18, (ga

Te

Gr. vorn. Villenbeſit., W.
Grunew., Dahl., Sehlend., Wannſ.,
Nikolas, njw beſocgt Herrſchaften
V, &, Moger, Witlmersdorf,

Moderne Vitia
Lankwitz,

8 Min, vom Bahob., in vor» 2 NCCbab ai

" || Aw elsbergn kom-
ape pe AUSH duck fl fortable massive Landhäueer
vorzügl, (ar Fam geeign.. | 74 achönem Garten, 160, 100.

mit all. erdenk!., Komf, wie | 8
elokte Licht, Zoatr,-Helzg,, 19 wille, verkäuflich, Näh,

kons, Portierwobng., Kut»
8s*herwohng. Stallgeh, für
!? GPfeorde, Remise für4 Wag,

Zehlendort-Mitte,
Gehönosa modernos Land-

ma's. Hühnerhaus usw.uaw. ous, Diele, 13.0110 1
90w) über 470 Q -R. großer, | intergarten, <he im
berr!ichor Garten mit aohr 8IM Parterre, Bad, Zentral-

heigung, Gas, elektr, Licht,
Baikon, Portierwohnung, 8
4 ca, 180 Q-+R. gut gepf.eg-
2 tom Garten, für 11000
Mark zu verkaufen durch

3) Lohleit & Oehlrich 6. m.

; reicht. Ertrag &ußorst gtinat,

für M. 350 000 |

zu yer'aufen.,

Jnlius M, Bier,

Lolpziger Str. 26.
Zeatrum 12 250--53.

alumanslust. zohr vornehmes Womnhaus Hy

paſſ, f. Reſtaur» [| mit allom Komfort, 6- und
u, vergl, Mietelh 3 /immer-Wohnungen, vur |
5790, Preis 88 000 Hyp, gere-1) 1 a hr R ww
mm. 135.000 Anzahl. verk. 1: Laden, bei 33 500 M, 8
Mieten billig lür 409 000 M.

(11,3 fach) zu verkaufen, 6

GET GUSEN
» kod, Villa Lichterfelde Dat,
12 Zimm , Diels, Wintergart ,
2 Terraſſen, Balt., mit allem
m Komf., wie Zantralhzg , elektr,
Licht 2e.. herrlicher Zier«,
Obſt» unv Gen.äiſegarten,
DN 3. 70.-NR,,Gewächsh us, Pfört«
B nerwohng , Veſichtigung 11--4,
für M. 210 000 verkfl durch
Curtiusſtr. 2
Lichterfelde.

illa

in Klein-Machnow, Diele, neun
Zimm,, m. a, Komf., 1500 am|
verkauft Oskar Nep Zeh- |
lendorf, Hauptſtraße 46.

POTSDAM
verkaufen Teilung balb. zu
jedem Preige unsgere im vor»
vehrnst. Veil herrl, gelegene
größ. Bogitzung.ſir Private
als aueh jed, Geaochäft pas5.,
ß rt. Größe 4240qm,
Veuerk 75000 M. Off.Pp.3486

VUllsiein-Fil. Liakstr. 46.

Garteniandparzellen

zur Gelbſtbewirtſ<haftung und

Potsdam verk, m. gr.
berrl. gel. Bos. w8&- Verz,
2. jd. ann, Preise, (Schul-
donfr.) Gr, 4000 qm. Pp.
3418 Üllat,.-Fil, Linkatr.d6,

geeignet, ſind in
wiſchen
aldſtr.,

vork. wir Kalierat billig unsere
erdößore, herr!. zelegans Be-
sitzung für 150000 M. Fitr
Privat als auch fürjeden Zweck
assend, Off, unter Pp, 3451
Ustein-Filials Linkstr, 46.

onders zu
Niedexſchönhonuſen,
Kaiſer-Wilhelm-» und
für nur

Iur> 85 M, die Quadratr. “BC
zu verkaufen. Auskunft Kai-
fer-Wilholm»Str. 58, Nivder-
ſc<önhaufen, S. Joſeph. Amt
Monbit 8675.

Neues Haus,

Vorort von Berlin,
mit dE 2: EC A API
und Konfitiürengeichüft zu ver»

VILLA fas
Lichterfetdae-O., beste Lage
nahe Buhnh, Eckgrägtck,
272 (IR. Zier-. Obat- un
Gemilaezarien. 8 Z., 2 Säle,
vsw Erbtoilnng halb. für
M. 1:5 000 verkäull. Keine
Hypoth, Brng!1, Selbstrafl,

|| Solſteiniſcheſtr. 87. Uhland 5374 4

Bigentmer, Kalzerstr, 143, |
War'mw., 12 Zim.. 2 gr. Diel. t E 4:
m Marmorkaminen, gr. Win- Tel. Nowawes 186.
torgarten, Terrassen, Bal- || M6 ENTEN

Potzdam "8 ſicheren Kapitalsanlage bo» |.

ür die Zeit vom 1. Augmun bis 31, Dezember 19.)
uf Grund des 8 17 Adj. 1 des Umſaßſteuergeſege
der 88 45 und 51 der Ansführungsveſtunmungen dazu

Veokanntmachuvg
beirefſead die Entrichtung der

Umſatzſteuer

uns

rden
die zur Entrichtung der allgemeinen Umſagſteuer verpflichteten
ewerbetreibenden

erſonenvereinigungen in Berlin
geſchriebenen Erklärung

Perſonen,
en über

Geſeliſchaften und ſonſtigen
auſgeſordert, die vote
den Geſamtbetrag der ſteuot»

pflichtigen Entgelte für die Zeit vom 9. Auguſt bis 81, Das

zember

ſs gelt

1918 bis

ſ
dem nnterzeichne
Der Umſaßſteuerpfli
renumfozſtoupelgeſoge, nieht nur die

enden

| NERUTK End,

Januar 1919

en Umſaßſteveramte ſchriftli einzureichen.

unterliegen, abweichend vom bis-

Waren»

ieferungen, ſondern auch die ſonſtigen Leiſtungen, inſowvik

ieſe imnerhalb der gewerblichen Tätigkeit liegen.
find hiernach 3. B, auch

afthausbetrtebe,
unternehmungen,
Vergnügnngsgewerbe,
oller Art, insbeſondere auch, inſoweit ſte Ne:
ähnliches ausführen,

pfüdtig

Snſtallationen

und

Agenten uſw.

Als ſtauerpflichtiger Gewerbebetrieb

inmervermieterinnen, Beſör
erwahrungs- und Lagerun
Wäſchereien,

Gteticv«

derungss
gewerbe,
Sbetriebs
Ww

E

Hande:

jelbſtändt
gilt auß der Betriahl

der Land- und Forſtwirtſchaft, der Viehzucht, der Fiſcherei!

und des Gartenbaus, ſowie der Bergwer
iſt nicht Vovansſehung für das Vorliegeow
im Ginne

der Gewinnerzielun
äter | eines Gewerbebetriebes

eirieb, Die 176,74

des Umſaßſtewergeſehes,

Angehörige freter Berufe (Aerzte, Rechtsanwälte uſw.) ſind!
nicht ſteuerpflichtig,
Steuer wird auch erhoben, wenn und ſoweit dis
ſteuerpflichtigen Perſonen ſw. Gogeuſtände aus den eigenetw

Die

Betrieben

zum Gelbſtgebrauch oder

Verbrauch entnehmen.

Als Entgelt gilt in lehterem Falle der Betrag, der am Orte
eit der Entnahme von Wiederverkäufern gezahlt zuu

und zur

werden

pflegt.

Von der all
ſonen uſw, befrei

einem Kalenderjahre [73] mehr als 3000 Mark beträgt.
daraufhin Steuerfreibe

ſprechen

de fkurg

[3

emeinen Umſazſtcuer find diejenigen Por-
5 bei denen die Geſamtheit der Entgelte iw

t beau
Mitteilung

an

Wird)
ent-
im

fprucht, ſo liegt aine
das Umjagiteueramt

eigenen Intereſſe des Steuerpflihitgen.

Die Nithteinroſchung der Erflärung zieht eine Ordnungs«
ſtrafe bis zu 160 Mark nach fich. ?
4 4 4 4 Bei niht rechtzeitiger Einreihung der Steuererklärung
niſſe aufgelegt. Dex,Vermin Hierfür wird noch öffentlich bes | wird ain Etenenquſchlag bis zu 10 vom Hundert des Steuer-
t werben,

(VE Hodroht denjenigen, der Über den

diejenigen | helrages feßigeſe

Tas Umſaß

Betrug der Entgelte wiſſentlich unrichtige Angoben macht un
vorfätlich die Umſagſteuer hinterzieht oder einen ihm m'

bährenden Gteuervorteil erſc<leicht,

s zum waigſochen Betrags der gefährdeten oder hin.

zogenen

Der Verſuch iſt. ſtra!
. Rur Einreichung der ſchriftlichen MEINE
u verwönden, die nach Möglichkeit jedem Gie
eſandt werden. Aber auch dieſenigen find

oſtenlos dug | n
Anmeldung der Entgelte verpflthtet, denen ein VordruF nicht

4euer,

zugegangen iſt.

Die Abg

mit einer Geſdſt

Kann dieſer Sdeuerdetrag nicht feſigeſt
werden, [9 tritt ne von 100 bis 109 060 Mark ein.

'bar.

find Vordrurke
iewerpflichtigen
zur

Die betreffenden Pordeuce können bei dem
unterzeichneten Umſaßſteueramt koßenlos entnommen werdet«

ebe der Cla M
n

nötigenfalls zu wiederholende

, en Dezezahor 1918, einzureichen, die endgültig | inbeſchadet der welnapie des

auf Grund
Ahn zmd Eintrogung von Kunden deg f

un im übrigen durch
tofe erzwungen werden,

Umfaßſteneramts, die Yet»

<högungsweiſer Ermittelung vorzu»

Verlin € 2, Kloſterſtr. 18/153, den 11. Dezember 1918,
Steuerdeputation des Magiſtrats,

/ Villa Dahlem

in all, achönstor Lage, nahe
Untergrdb., ca, 1 Morg."r.,m.
al' Komf. nusgest, !st bill zu
Mk.200 000 zu verkauf.durch
Sorger, Buth

Linkstraeas 13 1.

ODas in Bad Blenkenburg-Thü-
vingerwald unmittelbar neben
Hotel ad Ng
m (0, Zwet«)
haus m, job: Gart, iſt 3. vert,
enburg - Thür., Sa-
tsrat Dr, Warda,

Oſtſoe-Villa, "0
, 6b, m. all,
Lage, dir. am Moer, Pr. 0
Anz, 50 009 Hoppo, Alte Schön»

hauſer Straße 33,

SichereXapitalzanlage!
Ge<önau
größeres Beoſihtum, e
aus 2 vollſtänd, elegant. möbl.
ierten Villen mit 2

gel.; Ei

Bad Blan!

13

Al!

U5,

EEN

Igb. Ne, 6221 U. Bt.

Wannfee |
Dilla

jh dicht am Bahnhof mit "w- 1
j gang gr. Wannjee, 66 7;

8 [pep D.ele, War!

8 waſſeryeizung, aller Komf., 7
y Garage, Garten, reichlie;) |
Nebengelaß, vollſtändig eie- |
gant möbiſert zu verkufen. F
Näheros „T.
Ullſteinha!

Yitia Dahlem
11 Zim. gr. Wohndiels m, all,
Koamtf. ausgest. 56hr gutnaho
Bahn gel608, p+1.4 boziehb.,
iat Uwatänds halbor zu Mk,
|| 130 000 zu verkuuten durch
0 | Sorger, Buth & Koschig
u Linketras36 131,

Umſakſtenevamt, -

Hamburger,

18.

419472“
<ſtrabe,

K

& Koschig

F. v. ki
Baysrigche,

Landhaus-

Verkauf,

"bei

und Zubehör,

haus, 13

Teil parkariig

Morgen Vergwald, Elektr, Licht,
Waſſer!, 19 Min, 'v. Bahnſt, Z3-

Näh. u. 58223 Ullstelohaus,
Berlin 5W »8.

Ma 2347 Uihialy Sihiale Marte
» ain-Ftliale Mark-
grafenſtraße 67%

Blücher

1

Morgen Wieſen, zum

ſgutgeh. Fremdenpen?,, kra

wundervoll
amilien«

EE

Berchtesgaden,
beſtehend

„Zimmern
Wiriſhafts»

angelegt, 27.

verf, Bl, 796 Un gi,

ſaße 5.

ZIELE: Grp zA IEIE
Terrain Spandau, |
unweit Bahnhof Weſt, We

billigſt, 380 (M,, auch getei
ii“ unt. 5929 Ullſteinhaus,
W

Suinew
Ling-Eckhaus,

8 | beſtes Lage, Kolonie Gruwitb;
S| ummittolb, a. Kurfürſtendamm,

([AÜbich, Obſb u:

jergart., a
umf, da, 21 elf Miete,
San). geringe Un-
ſten, Feuoplaſſe „meg TO
fort f. 270 000 M. 3. verk., wH.
wird mod, Einfam,-Haus, 8 bis
9 Zim., weſtl. Vorort, od, kl
Landwirtſch, mit in Fahlg. 9m;

Guthaben 150 000 Ango!
H. 6708 Unft “

AUDI
Wiimersygorf,
anweit Kurfürstondam
nahe Brandenburgisc
| Straße, Sehr hitbse
haus wit Zentral-H: %
Warmwasser, Fahr«tahl, 8-, 5
| 4-, 6-1. 8-Zimmerwohnaung., 8
ük eine Läden, bei oa. 57 000 IM
FN Mark billigen Mioteu für Mj
4 450000 M. erbaugeläunder M
E votzungsbalber zu vor M
kaufon durch

Julius M, Bier,
Leipziger St». 26.

Hochherrschafiliche große Viiia

wit prüchtigem, altem Garten in Altenburg 2.-A. zu
verkaufen Grundstitok bat 3800 qm, davon 7638 qm
bebaut, 4 aurgobnnte Stockwerke, Torm, großer Winter»
arten, Veranden, elektr. Lieht, Ge, Neuwert 259000
fark. jetziger Preia 173000 Mk, eingeht, s(aatl, Hypo»
thek von 80000 Mk. Brandkasao (1913) 198000 Mk.
Nähoros duroh

nde

Berlin W 30,
y vl 3%

VILLAT

herrliche Geblg., Obeybayery,
11 Zimm., Zentral« und elektv;
Heizung, Stall, 3 Tagw., Gar.

[9 verk... Bahn, Gymnaſiums
ff. unt, 5015 Ullſteinkans
GW 68. '

Gaelanmmamenremmernn nimmer waters ef
1“ eo peI

Naturschöner Begitiz
, N

in Mittel - Schweden,
divokt an Bahnſtation in Nähe
von zwei (ktädten gelogen, iſt
zu verkaufen, Größe zirka 1390
Mocgen arrondiert, wovon 80
Morgen Ac>or, das Uchrige
ſc<hlagbavor und jüngerer Ward,
Fyſchreicher See und ſtieſpendes
Waſſer, ſowie Cägowo am
Waſſerfall, welcher weiter im»
duſtrielt qusgenükt worben
fönnbe, zum HOute gehörig,
Wohne u, Wirtſchaftsgebänds,
ſowie lebendes und totes I

ventar in beſtem IN
reis 390.000 M in.
eutſchland, zahlba enten,

unter Apl. 4441 Ullfic
Aſeyanderſtraße 50 4

ZL: ;

| An unSere Kundschnit
|

; des EOTOPEGEEFESOEHOSRODEREHPENVRELSSEOPEGESEHSRVEYAHES

Die Firma Carl Blödner & Co.
haftnlicht mehr den Generalvertrieb

für

Borchardis Souberblelche

"Auch darf dieselba den Artikel

MARCO

nlcht mehr vertreiben.
Alls Zugohriftonerbitten wir an ungere Firma.
316 Auftzuge werden prompt erledigt.

Allg, Waren-Verfriebs-G38, m,b, A,

Charlottenburg, Werner-Stamens-Str. 20/21,
Wilhelm 1800, 1801, 1807.

Friedengarbeit degucht!

* Chemiſch-techn. Fabrik, gut eingerichtet,
günſtig in Norddeutſchland gelegen, mit nis»
drigen Löhnen, ju<t die Aufnahme v. Ar-
Ükeln der hemiſchen, techniſchen, pharmazeuti»
ſchen, kösmetiſchen, photographiſchen, pyro»
techniſchen oder ähnlicher Vranche. Hohes
Honorar oder evtl. Beteiligung wird zu-
gefichert. Gef. Angebote unter X. X. 6018

an das Ullſteinhaus, Berlin SW. 68,

Friedensarbeit geſucht.
Feinmechan. Wertſtatt übernimmt Präziſiousarbeiten als Maſſen-
artikel, Frädßarbeiten, kleine Apparate, mediz. Upparate a.
Spezial, Zahnräder v. Modul 0,5--2, Neuheiten f. Feintnechanit, KG

Emil Menkel & Co.,

Gagen Brit an 3 für Feinmechanik m.b. H,
Bertin 0 27, Andreasſtr. 32 (Andreashof.

„Firma in Holland

mit großem Lager
ſucht für Holland
die Vertretung
„von ausfuhrfreien Waren jeder Branche.

Briefe unter „P. 8. T.* an Nygh &
van Ditmar's Ann.-Exped., Rotterdam.

Fir die Frfelens - Wittal

| === biete Ich freibleibend, eofort Weferbar, an: z==
Messingbleche -- Rohre und Stangen
Aiuminiumbleche = Rohre und Stangen
Kupferblechs = Rohre und Stangen

Alfred H. W. von Gloeden

Industrio-, Hüttonprodukte und Magohineon
Abteilung Metalle

[3 Charlottenburg 5. Telesr.-Adr.: Metallgloeden
Talefon: Wilhelm 6065.

He 7 d e K raut
in Waggonladungen Zentner 2.70M, abzugeben

nau zenea Merdurs, a. 1008

(rözgere Aufg

elektrischer Industrie« u. Haus-Anbagen
Signal-, Alarm- u. diebeszichers Anlagen

2 niwmt zur gofortigen Ausführung entgegen

Bustav H, Simon, Berlin 0.34, PeterShurger Sir. 28

Amt Kgst. 8635,

aus-JTnſtallationen

ſowie Egbrikanlagen für Licht und Kraft,
Iransmiſſions- Anlagen führt ſache und
fachgemäß bei billigſter Berechnung aus:

Juſtallations - Büro A. Krafoc<hwil,

N237, Schönhanfer Alice 183. Norden 11071.
VSESSEESOSSESSESSAGESISESSESEVEGESESESESSSSSEHOEDSSEEDSE

Oleum
und 66-grädige

Schwefelsäure

für Friedenszwecke gehr große Mengen laufend
abzugetien.
Anfragen orb. unt, „5908“ Ultateiohane, Berlin 6% 68.

.

0...

4OESTSSPSISOSSISEIEDES:

SEISSLSSSSHSSH0SISSSSAAAS:

| AEG-Mignon-Schreihmaschine

einfache Handhabung + große Dauernaftigkeit

Sofort lieferbar

AEG-SchreibmaschinenG.m.b.B., Berlin W 66/9, Mauerstr. 83/84

LENZEN & Co. "Tm CREFELD

Gebr. Schleifenbaum & Cie.
Boschgotihardshüt:e bei Weidenau-Sieg

Schmiediestücke aller Art

aus Stahl und Eisen, roh, vorgearbeitet und fertig bearbeitet,
Rund-,

) -Hebezeugfabrik|
PÜürzer/DÜSSelIdo

Preis komplett Mark 250 zr wet.

.um Lager

Telofon: 848 u. 881
Tolegr.: LENZO H

Fernaprecher Amt Siegen 207 und 1584
lleforn als Bozondorhelt:

Flach» und Vierkant-Stäbse In allen Qualitäten wd
Abmeszungen, GeschoßB- und Minenböden,

Julius Pintſch 8s-Berlin

Bau vollſtändiger Gasganſtalten
für Steinkohlengas, Waſſergas u. Delgas

Neu-, Um- und Erweiterungsbauten
mit Gagbehältern, Gebäuden u. Stadtrohrnetzen

Pintſch-Bolz-Vertikalöfen D. R. P.
Vertikalkammeröfen, Syſiem Piniſch
Sämtliche Apparate für den Gaswerk «Betrieb

Waſſerfioff- Aulagen
Leerdeſtillat.» Anlagen für ununterbrochenen B
Unlagenzur Ammontakwaſſer-Berarbeitun
Gasmeſſer + Aufomaten » Fernzündex D. R.
Laboratoriums» Apparats - Drucſchreiber jeder
Pinich- Lieht für Haus, Bilco, Jahren, Straßen und Pfähs
akuum-Troken-NApparatie für die hemiſche,
elektrotechniſche und Gprengſlioff-Zuduſtrie

Elektriſche Glühlampen-Fabrtk für Metall- und Kohlelampen

Z| Spedition

a] Iam Fn du) bilan)

12.000 D- Melee weil Sofnon] fi 3u0 Loan
Robert Haberling- Berlin wo |

Sie kaufen
Sofori ab

ECHT OLD MASCHTEOT |

EEE Add Mk. EN m Breiten,
vrehschlagpapler .-.
Kohlepapler 12.«=, 15.-- */, En pA
Büromöbel In großer Auswahl. ===
Tel. 1458 Hacke! & Flatow, Erfurt 1.

Lagerhäuser

nou uad gebrauckt?

Droehbänko in jeder Grösse u. Ausführung,
Fräsmaschinen, horizontal, vertikal USW.
Bohr» und Fräswerke, Horizontalbohr-
maschinen, Re» er-Drehbänke,

Bohrung, Auto. en, Handschrauben-
bänke, Hobelmascninen, Shapings, Bohr»
maschin.en, bis 80 mm in. jeder Aus-
führung, Werkzeug - Schleiſmaschinen,
Unmversal - Rundsc| toltraagchintt,

ztechbänke, Kreis- und Bügelkallsögen,
Speziamaschinen lür jeds In-
dustrie, Transmissionen , erkstatt»
Einrichtungsgegenstandes jeder Art

am beston boi

FELIX KOHLS

Berlin 80 16, Hauptlager :
Brancenburger Ufer 2-3, am Bahnhof
Jannowitzbrücke. Telef. Moritzplatz 12072-78
Verkauf nur an Selbstverwender

Tol. 1456.

K. Gr. 16

[000 Tobe GeScho3köple

werden abgegeben.
Adolf Rüggeberg, G,m.bd.H.,
Schweim.

„2 Drehbä nke
Be "E08 3 wii 5. Cha Kufen a

200
Schreoibmaschinen
ſämtliche gangbaren Gy+
ſteme, ſofort lieferbar.

.» Garantie. Pri Farb-

bänder, Kohlepapiere« [4
“ Büromöbel. €
& Kartotheken, Verfenktiſche, |
N Diplomaten, Schränke ze: *

Reparaturwertkſtatt
für jämtliche Gyſteme
[]

Spezia haus H. Brozi
€ 19, Seydelſtr. 16.

Große Auswahl

Schreihmaschinen

Revhen-, Heft-, Kopler-
2 moaachinen und Verviel» *

fältiger. Sämtl. Zube»
- böre und Reparaturen.
aum n. Systemmöbel. E]
MEINE GEN
Formular» Druckerei

- Wilhelm DreiSice,

+ WU Kommandantonztht |

e=vihreibmaichinen

paſſende Geſchenke, faſt alle
Syſteme, Kleine Maſchtnaa
% Reiſe u. Privat. Zubehöre,
öbel, Sn und
Preſſen. KEENE 3
wieder in vollem Betrieb.

Jerliner Sevrelbmaschinen-Ges.,
Berlin W8, Leipz. Str. 19
(Zentr. 9211, 9701, 9230,

Brennholz

Sägeſpäne == hart und
[Rit SAUNEN abzugeben.

Gebrüder

Tea] "; hs, ht,

