eit

Ä8

UV etl

| BEwiBE VED |E 1 Ew| EE) Dür

Frl BABEl TEE!

|.-:

a7 '
EI
TD
27 3
..
<<
=

ir
aſt.
ED

Deve
En
an
ges
Ee
ee

1
I.

ge |
Se]

158

„ii

in

FinlBe 737»

3.7

Ä* »“/
-

[?

Ü

BERLINER

-

DP)

Hohn der Entente über IJeutſ<hlands Elend,

Unkwort auf die deutſche Wirtſc<haftsnoke. =- Das Ergebnis von Spa.

Jie deukichen
„Uebertreib:maen“.

“ die deutſche Darſtellung |
wimmele von Uebertreibungen, ſucht zu bewei
ſea, daß Deut'&lend auch nah Dureführuz:
FricdenSqatwurf wirtſcheftlich beſtehen n
und Zimt noh Erlcdigung der Einzelfregen zu
allormeinen S&luffol en:
a“ "alliierten und aſſoziierten Mächte können
ſpekilativen Beträchtwägen en
erlernen, die dit deuihe Amte ügliG der
Suönuft der deutſchen Induſtrie

„enthält. Dieſe Betrachtungen
nen als- durc offenbare Uebertreibun-
gen gekennzeichnet und entſtellt. Die Tat'a<he
wird niht derüffichtigt, daß die wirtſche'tliche
Kataſtrophe, die der Krieg verur'acht Zat, ſehr
eusgedehnt iſt und ſich ſogar auf die ganze Welt

Alle Länder werden darunter zu leiden
Haben. Es gibt keinen Grund dafür, daß Deutſch»
land, das die Schuld am Kriege trägt, micht eben-
falls darunter leiden joll!

Desgleichen kann man, was die künftige
Bevölkerung betrifft, den Angaben der
deut'<hen Note keinen Glauben ſenken. Ferner
verſucht dieſe zu beweiſen, daß

die Auswanderung aus Deutſchland

ſucht auch nachzuweiſen, daß eine Menge von
Deutſchen in ihr Geburtsland zurüdkehren wer-
den, um dort unter Bedingungen zu eben, die
man ſchon jekt als unerträglich hingeſtellt hat.
Es wäre unrichtig, zu viel Gewicht auf die eine
oder die andere dieſer Ddrimaßungen zu legen.

Weiter behauptet die dentſche Note leicht»
fertig, daß die Friedensbedingungen logiher
Weiſe den Tod mehrerer Millionen von Men-
ichen in Deutſchland außer denen nach ſich ziehen
würden, die im-Kriege geſtorben find, oder die

man als
Opfer der Blockade

Hinſtellt. Man könnte mft ſehr großem Recht
den inſölge des Krieges durH Deutſchland er-
Fiütenen Berluſten- die noch viel beträctlicheren
Verluſte entgegenſtellen, die den alliierten Län-
dern durc Deutſchle2ds Angriff und durch eine
Kriegführung zugefügt wurden, Verluſte, die
unauslöſchliche Spuren bei der mäpnlichen Be-

N Europas hinterlaſſen haben, Anderer-
ſeits beruhen die Zahlen der Verluſte, die durc
unſere Blo>ade angeblich verurſacht worden
find, auf reinen Sypothejen. Die deut.
j&s Gdäßung der künftigen Berlate
fear nur dovy- anerkannt werden,
wenn man die Borausfeßungen anerlennt,
auf deren Grundlage fie no< der deutſchen Be»
Zauptung beruhen. Aber dieſe Vorausſehungen
find vollkommen irrtümlich, es liegt niht der

völkerung zu dauernder Unfähigleit
iſt, weil ſie in Zukunft Handel ihren Na<-
darn treiben maß, anſtott ſelbſt das zu erzeugen,
was ſie bedarf. Ein Land kann gleichzeitig ein
großes Induſtrieland werden und bleiben, ohne
Jelbſt die Rohſtoffe zu erzeugen, die füt ſeine
Hauptinduſtrien notwendig find. Das iſt z. B.
der Fall bei Großbritannien, das mindeſtens die
Hälfte ſeiner Lebensmittelerzeugniſſe un? den
Mößten Teil ſeiner Rohſtoffe einführt. Unter
Sieſem neuen Regimes konn nichts Deatſchland

daran hindern, fich eine feſte und gedeißliche |
EteJuna in Europa zu verſ<affen. Seine Ge-
biete haben während“ des Krieges weniger 50»
litten als die irgendeines anderen friegführenden
europäiſchen Staates. Sie haben tatſächlich
weder Plünderungen noch Verwüſtungen erlitten;
die unverſehrten Kraftquellen, die ihm in Ver-
bindung mit ſeiner Einfuhr bleiben, . müſſen
ſeiner Winderherſtellung und feiner Entwidelung
genügen.

Die deutſche Antwort berücſichtizt aus nicht
die großen Erleichterungen, die Deutſch-
land für feine Wiederherſtelung:beſtreßungen
durc die zwangsweiſe Einſchränkung feiner

ünfiigen militäriſchen Nüſtungen

ſeiner Ein»

wird. Funderttguſende
eines müs bishr entweder in der Vor-

gegenwärtige

fung es zum größten Teil beteiligt war. Es muß

einſehen, daß es nicht nuverſchrt (indemne) blei
darf. In der die

|
jj
7

Z
Ie
-
2:
=
„2
8]

England, Frankreich und Amerika erſuchen
um Aufflärung.

Talegraphiſher Bericü |
Amſterdam, 24. Mei.

Bui
ihn
| zin
iu füll
100

Die Hölle der deutſchen
Kriegsgefangenen.

14]

des Binters ausgeſeßt. Sie hüben

jam
ih
1

in

iH
.
i
E

315

;

1]
3

ei!
1963
Bi

|

u
17
6] j

H
ji
7
j
z

Mir.iſters
Anweſenheit zahlreicher Vertreter des kolonialen
Wirtſchaftslebens, vor allem auch langjähriger
Anſicdler qus den Schußgebieten ſelöſt, im
großen Sißangsaale des Reichskolon!
riums ſtattfond. Dr. Bell gab ein Bild von den

in Spqa, Geheimrat Dr. Rup-
Del, der aus Berſoilles „eingetroffen. waz, Be-
richtete über die dortige Lage. Im Verlaufe der

Wilſon-Programms bis zur vetein Stunde mif
allem Nachdrud zu verfechten, zu ſtarkem und
einmütigem Ausdru?. Die foionialen Fopde-
zungen nm einen integrierenden Beſtanhteil
der deutſchen Gegenvorſchläge an die Entente.
Miniſter Dr. Bell erklärte, daß er ſich für den

den Gegrern kommen ſollte, jeden Augenblick
bereit halte, wit einem erweitezten Kreis kol»
nialer Sachverſtändiger nach Verſailles zu
fohren.

Jer Re<htsboden
unſerer Gegenvorſchläge

Finanzielle Sonderberatungetſ

HETTEEENTEURUN
Heit Ie
HUNN 100
1A1UIA11007117 ij
j pi HUI 46|

R

j
|
|

1
1
T
]
ij

[ET
EN
a
10

14

10
u
88 1

ji

H
Z
7
Z

8
im
14

'g, Reichspoſtmi:
Trausporterbeiter angenommene Reſolution. 57+

Aufhedung der Suterventioa in Rußland.

5ng der Seezeveinderufungen und d-

Blodue gegen Deutſchland fordert. Der D-...
hund droht in der Reſolution mit dem Genecal-

eiß, wenn dieſe Fordezungen nicht erfüllt
werden. Boner Laws Katwort wird nicht als
Befriedigend erachtet. Arbeitsminiſter Sir Ro-
bert Horne zeiſte F nach Paris, um
mt Lloyd George über

die zu verhandeln.
emen
Maue deutſche Note über das Ardeiter»
geHt. = Wiederholung des Konſerenze
L vorſchlages,
Aude bl ende Note der Entenfe auf. unſers
die Beuth: Trien:n5defegaton mit Einer neden
Eg Clemenceau beantwortet, in der es

Serx Präſident!
-= I<h habe die Ehre, namens der deutſchen
Dulegation den Empfang Ihrer Antwortrote
vom 14. Mai 1919 ätigen, die auf unſere
Note, betreffend 0; E

bung ex: .Ut worden iſt. Die deutſch:

at feſt, daß die alltierten und eſſo»
Biierten Regierungen mit der deutichen Vol!s-
regierung darin en.) ſind, daß der innere Friede
und der Foriſchritt der Menſchheit von der
Döſung der Arbeiterfrägen o*hängt. Die deutſche
Delegation iſt mit den alliierten und aſſe
Regierungen ex die Mittel zur Löſung
dieſer Frage einig.

Nach der jung der deutſchen Volksve»

gierung 92503 in Fragen des Arbeiterrechts und
jes Arbeiterſhußes
das entſcheidende Wort die Arbeiter felbſt

Kifdritn: Es war die Abſicht der deut

on, den Sezufenen Vertretern der Axr-

beiterſchaft
erhandlungen Gelegenheit ſe
ung zu treffen un! Ucbereinſtim-
wiſchen dem Entwurje der Frindunde-

er 'Skanf in Bern
"6. bis 9. Fhruar 1919 herbeizuführen.
dieſem Vorſchlag erachten es die alliierten und

jiiert: NLeTunge? iQt für aöti
Siem Gwels ins Übererbnfezenn nach Beis

Beiterlonferenz in Ber auf
ihrer Antwortnoie vom 14. Mai 1919

failes

ann die von uns Konfe-

tw
nis

Hr
[IE]

4]
H

174)
47.6 10
THUN
|
|]

[4

MTU
GEMA

fe:

en 40
F
F

] In auf der Internationalen Jouferenz nur ein
fert

el der Stimmierchtiguug zugeſtanden.
Dex Fits Unterſchied Zetriſft die Rechtswir2s
"umteit der Beſchlüſſe dex Konferzuz. Nach den
x ſchlüſſen der Internatione!en Gewerlica;
1v ferenz in Vern ſollen cu: internetionc!
| mani der Arbeit nit nuz internationale
'anventionen ohne Rectskreft, ſondern

internationale Gefehe

die vom 1:& ihrer Annchme
an di: Wirkſamkeit 13,45

Deutſchen ere Übernimmt dieſen Be-
sreg' erung über ieſen Be-
je die Annchme ſolder Geſeze

fe und macht
peu Zuſtimmung von pi:x Fünftel dex ver»
trctenen Nationen abhängig. Derart.ge
ſchlüſſe können von einer Konferenz, die auf
Grund des gegneriſhen Friedensotrtcagent-
wurfs zuſemmentritt, überheupt nicht gefaßt
ſondern Vorſchläge oder Entwürfe,
U jierungen annehmen oder
für dieſe unverbind«
wird ſogar noch eine Mehrheit
i 1 der Abſtimmenden verlangt.
Damit entfernt fich der Entwurf der Frieden:
bedingungen yon den Beſchlüſſen der I
nelen Gewerkſchoftskonf:rernz in Bern
daß eine Beratung und Beſchlus'2ſ-ng der Ar-
beiterorganiſadionen . *i den Friedensrerhand-
Lungen unbedingt nötig iſt. Es
zugleich dem Verlangen der I1
weriſcheftsk: E
die beſchloſſen e
ter durch die Geſel! jaz- m
Friedensſchluß zu ationelem Recht er»
hoben werden folien: Hierdurch) wird cuch

das feſteſte Fundament für den Welt»
frieden

geſchaffen, denn ein ohne Zuſtimmung der orga»
piſierten Arbeiter aller Länder aur von den
egierungen allein geſchloſſener Vertrag wird
der Welt den ſozialen 2-0 nicht bringen.
Die alliierten und aſſoziierten Regierungen
geben dieſen Erwägungen in ihrer Antwort kei»
nen Raum. Wie fich aus den vorſtehenden Dar-

leoungen 't, find die Beſchlüſſe der Berner
SENE REES

17
36.8
15

a E

324
pep

8 Ez
2
2
2

FE „IN
j!
i

"
j
H
ni

21
Hi
153:
mi
|

7 H.

1?
j

Die Hofe über das
Privateigenlum.

Einſpruch gcgen die Verewigung des
Wirtſchaftskrieges. |
Neben dex Note über das Arbeiterrecht iſt am
Freitag in Verſailles eine dritte deut'he Nets
Üüberzeiht worden. Gie erflärt, daß die im
Friedensentwurf der Entente enthaltenen Be-
fimmungen Wer das Prieteigentum grund-
änlich umannehmbar feier, do ſie mit den ein«
fachſten Grundſäßen für einen Rechtsfrieden nach
verſchiedenen Richtungen hin im Widerſpruch
ſtehen, Wenn, wie von der Gegenſeite vorge-
ſe<blagen wird, die während des Krieges auf
G2zund voa Ausnahmegeſchen vorgenommenen
Eingriffe in das Privateigentum grurdſäglic
als vollendete Tatſache anerkennt und aufri
erhelten Sle:ben jollen, ſo müßte d:
ſtändlich für veide Teile aleidkmähig '
jedem Falle könnte ſich aber e'ne dera:tige Rege-
lurg nur auf diejenigen Maßnahmen beziehen,
die -während des Krieges aetroffen worden ſind.
Dieſe Maßnahmen ſind von den daſi'r verant»
etlichen Stellen ſtets els Akte der Krieg«
bezeichal mn mit der
der Feindſeligkeiten an den Fronten
rſeits ihr Ende finden m:
Deutſcher* its muß daher cru: der
Standpunkt vertreten werden, daß alle erſt nach
Abſchluß des Waffenſtillitandes aetroffenen An-
ordnungen der in Rede ſtehenden Art rechts»
widrig find, weil fie eine Fortſezung der
Feindſeligkeiten bedeuten. Mit noch größerem
Nachdzud wird dos an Deutſchlang geſtellte An»
finnen zurückgewi« ey, einer Fortiezung der Ein-
griffe über das Privateigentum ſelbſt über den
Friodensſchluß hiraus zuzuſtimmen. Damit
würde an Etelle der Wiederherſtellung des
Friedenszuſtandes in Wahrheit dex Zuſtand des
Wirtſchaftskrieges verewigt werden. Die vor»
geſ<lagene Verwendung des im Auslande bes
findlichen Eigentums deutſcher Privatperſonen
läuft auf eine derazt weitgezende Konfiska»
tion von Privatbeſik aller Art hinaus, deß
eine allgemeine Exſchütterung der Grandlagen
des dekarnatlinalen Rechtslebens die Folge ſein
mu
Andererſeits iſt ſich die deutſche Friedens»
dHelogation bewußt, daß der Dru, dea die aus
dem Friedensvertrag hervorgehenden Laſten in
Zukunft auf das geſamte deutſche Wirt:Heftsleben
ausüben werden, es nicht geſtattet, den deutſchen
Auslandsdeſtß, in dem bisherigen Umfang auf
rechtzuerhalten. Um ſeinen Zahlungsverpfliche
fert müſſen. Dazu iſt es bereit. Nur muß
deutſcherſeits daran feſtgehalten werden, daß die
Verfügung über den Auslandobeſig in einer Wei €
Jeregeit wird, die dem R: unkt Reco
nung trägt. Die deutſche Friedensdelegation iſt
|, daß ſich zwiſc<en dieſem Stondpunkt

weggeräumt werden, daß der Grund/oß
der Gegenſeitigkeit Anwendung fände, wie er dem

Geiſte des Völkerbundes entſpricht. Die Noly
ſeiließt mit dem Vorſchlag, die einſhlägigen
Fragen im einz, von der beiderjeitigen Sac.
verſtändigen einer mündlichen Beratung zu
unterziehen. '

In aller Kürze.

Neuigkeiten von Ferxu und Nah.

Der VBreslauer Stadtrat Dr. Perls wurds
in das Reichsfchayamt berufen.

.*

In einem Per/onenzug der Stre>e Dortmunk
=Eſſen wurde ein Fahrgaſt mit Begleitsrin exe
ſcoffen und beraubt. Dex Mörder ſpranz cus
dem fahrenden Zug und entkam.

-

Wegen Verweigerun; dex Teuerungszulagen
beſchloſſen die Kölner Siraßenbahner die Fa
jeheine unentgeltlich an die Fahrgäſte ab:
Dareufhin wurde von der Direktion der Stre:
geſperrt. Auf Befehl der dritiſchen Behörde
haben die Straßenbahner den Betrieb wieder
aufzenommen.

.*

Bei dem Ausbruch des Vu"">ns Kloh auf
Java find 26 Dörfer vom «ndboden ver«
ſcppunden. Die Zahl der Toten und" Vermißten
wird auf Tauſende geſchägt.

*
Dem amerikaniſchen Senat wurde der Antrag
unterbreitet, die Regierung des ruſſiſchen Admi«
rals Koltſchak anzuerkennen.

*
Der Eifenbahnerſtrei? in Allenſtein droht euß
die gaze Provinz Oſtpreußen überzugreifen.
*

Die amerikaniſche Handelskorporation in
New York wird mit einem Kapital von W Mill,
Dollax den Handelsverkehr im Oſten argani-
ſieren. Mittelpunkt des Verkehrs ſoll Konſtantie
nopel werden mit Zweigſtellen in Smyrna,
Syrien und am Schwarzen Meer.

*
Die württembergiſche Landesverſammlung

nahm gegen die Stimmen der beiden ſozia!demo«

fratiſchen Parteien einen Ausſchußantraa an,

die Steatsregierung möge gegen die AuCliefs»

rung von Deutſchen, insbeſondere des

Kaiſers, eintreten.

Nach einer Pariſer Meldung ſoll die
LM Karr I HIE Bn
tens einſchlief
rogimentern herabgeſezt werden, + -.-

V «ox rT a ui
In Tangermünde tft infolge angeblicher 'Be-
feidigungen der Einwohnerſchaft. durc<- Militäz
bei Durchſuchungen der Häuſer naty Waffen: dia
Arbeiterſchaff“ in den Streik getreten ind were
langt Zurücziehung der Truppen.
*

In Diala (Deutſch.Oeſterreich) »lünderten
Hungerdemonſtzranten mehrere Lc :3mittele

ine. Bei den darauffolgenden ;]ammen«
ſtößen mit Truppen wurden drei Perſonen ge«
tötet und 16 verwundet.

Freud», zur jauchz'nden
bar, Erna! E:ne!

Depeſchen
Etwas hielt ihn zurüc
Der lieben, der armen Frau die Jahre der Ban»
gigkeit um einen Tag za o2riänzern => kindiſcher
Ueberraſchung wegen! =- d1s zwar "hien ihm
revel. Ob es nun Aberglaube war: er, der
jurchtbares überwunden hatte und jezt auf der
Schwelle zur Seligkeit ſtand, ex fühlte die kalte
| made] Edhieſals und bebte zurüd vor der
ſenheit, das Ziel zu grüßen, bevor er es
erreicht hatte.

Durch ein trauriges und wild erregtes
Deutſchland => kein Rauch an den Schloten, die
Arbeiter ſtreikten => fuhr der ſäumige Eiſen-
bahnzug nach Berlin. Dort, ja dort würde der
Heimlehrende von Bahnhof zu Bahnhof eilen,
und weiter, weiter nach der leinen Etadt . . .
Mit nichten! R Straßen Berlins glichen einem

leger. Aufgeregte Volksmaſſen und bis an
Ge Bits bewaffnete

dannen,

Voll Unruhe und mit dem Schiefal *adernd,
ſtreifte der Enttäuſchte durch die Stadt. Bemerkte
kaum, was um ihn vorging.

*

din inh dar) voll Ungeduld weiß, daß es wer» |

immer warten.“ , . Dex Unge
dulddige fiht in einem

den Stumpf ſeines Armes ihnen endgegen«
ſtreken und . . . . Da fällt ſein Bli>E auf den
Maueranſchlag:

„Kriegswitwendbal1“.

Kriegswitwen- . . . Kriegs-=witwen==all...
Ein Wort von ſchneidender, gräßlicher Frößliche
keit! Sie modern in fremder Erde. In Maſſen«
gräbern verſcharrt, mit Kal? bede>t, die Dere
!örenen, Vergeſſenen! Nichts blied von ihnen,

| ſteht
des ſ<himmernden Saales. Da ſcmettert die
, da leuchten die Augen, da
es

Gtumm, wie

=:
* =

“Beo
Litän
€ die
"vers
erte
ittele
men«

z

z3 0

RÜKTPLSGSEGUSE

Aus der Gewerkſc<hafls-
vewegung.

Die rehniſchen Angeſtellten der
Stadt Berlin proteſtieren gegen die
vefüllung ihzer Fordezungen durch die

Eine Verſammlung m Mergareten-
SEIN EEE
iktun; jen,
um die Gleichſtellung mit den vor dem en Rriegt
eingetretenen techniſchen Angeſtellten dur ein
Siedoſoruh zu erwirten. Sämtliche euf Bri
vatdienſwertrag angeſtellten Techn.ker fordern
vom Magiſtrat joſe Verhandlungen über dea
am 6. Mai - yggr Tarifvertrags-Entwurf.

"ie beim M en Büro-Hilfs-
„rüſte haben Technikern ſolidariſch
erflärt und unterſiihen deren Forderungen.
Ein Tarifver! + kaufmänniſchen An«
geſtellten Kurzwaren

und
iſche

Spißen.B iſt am 20. Met
dem kaufmänniſcher
Aelten

zur;
Großzdandels in
geſchloſſen wo-den.

Die Stroßenreiniger fordern die Ab-
der ſtädtiſchen Straßen
alla und feines Gtellveze

ſowie mehrerer Oberaufſeher,
arbeiterfeindliches Verhalten vor:

Die Angeſtellten der Barufogens ſen»
IFaften, die im Verband der Büroangeſ

ſiert find, ſtelle folgende Forde»

EE EEE "ende Zahren,
zehn Jahren.

nge Des Abfluß des es Zarifvethand:
nare Mfg "

lungen mit dem Verbande deutſcher Berufs»

venöſenſhafte foll nne beſchleunigt werden.

Streik getreten find die Angeſtellten der

SE eſd Dampfer Ce gnie

und der Derliner Lloyd A.-G. Da die
Mitriebe über mehrere hundert SHiſfe vet

wird durch dieſen Stre? und eie

grdeblich betroffen, die Lebenomittelvirſorgung

Berlins nicht unweſentlich gefährdet. Die Di-

[ngeſtellten. m?

zeltion hat die Forderung der A . mit
ral verband der Zandlungsgehilfen über
den eines Tar:fs zu in, ab.
gelehnt.

Die in den Kühlhalfen Tredhiner

Straße Beih ANETT
find wogen Lohndi| (5OR in den Ausſtand ge-

Schlichtungsa4 nagen juß hat fich erneut mit
pi ven im Holzgewerbe, beſchäf.
Wit 2a aalen 28360
"pra Stunde vom 1. April a* und von weiteren

barung as, wei! ihre
zatungen nicht genügend autoriſiert
wäre. Der Shlihtungsausſhuß dat nun fol-
genden Spruch acfält: „Der S>lichtungsaus«
fSu Lus fich nicht antſehließen, die in den Ber»

16. April gezroſfenen
Bereinbrung jn den Bezirksverbond Berlin

als rectsverbindlich anzuerkennen.“

Der Verband der Dargeſtääte von Groß-
Berlin E. V. und die Arleiler-Organiſation des
Baugewerdes heben den von der Vorhand»
Iunosfemmiſſion vor dem eiter des Wohrum»s-
verdandes Groß«Verlins geſchloffenen Vergleich
nm Das Zuſt: ny eo) neuer Ta-
Di .be iſt damit ſichergeſtellt.
Die Staedenlohn der Maurer und Himmerge bes
zrünt gebt 2 2,75 M. die öandi:fsarbeiter erholten
ie neuen Lohner! egg Harmer ab
Rei nedgech, fovald ifverträge
BeiSoſſen find.

Has Räleiytem im Lehrerberuf.
. Demokratiſche Vuträge im Preunſßen-
+ varlament.

Die demokratiſche Fraktion der Preußi-
Föen Londesverſammlung hat beantragt, die Zu-
ſtändigkeit der Bezteiolehrereäin zu erweitern
und zu verfügen, daß ſie in regelmäßigen Zeit-

abſ>nitien, mindeſtens abe: ein:
javz einzuberufen find, und
lehrerräten eine ürerfem
aus Beratende Körper/haft dei dem MiniſieriuR
für Kunſt, Wiſſenſchaft und Volisd'ldung ein»
zurichten.

Die neuen Steuergeſeße.

Eine Reihe von wichtigen Steuergeſchen find
vom Reichsamt des Innern fertiggeſtellt und
aben dia Zuſtimmung des Kabinetts gefunden,
ſo daß ſie jeden Tag, ſobald der Augenöli> dafür
geeinnet erſcheint, an den Staatenausſchuß und
'elverfammlung geleitet werden können.
Steuergeſeßen find neben einigen
1 als bejonders wichtig zu nennen

1918 umfaßt,
das leßte Krieasi«
Crhöhung der Tas

weitere Ocjeßgebung wird natü
Geſtaltung dr deutſchen
höchſtem Maße von den
Friedensvertrages abhängig fein, der für die For»
derungen der Feinde eine erge Hypothek auf
deutſden Reichseinkünfte legt.

Gegen die Berichleuderung von Heeresgut

Am 22. d. M. tagte im Reichsfinanzminiſte«
rium die FSommiſſion für GVolkswirt»
ſaft, in der eine neus Verordnung
gegen die Verſchleuderung von Heeres»
qut beraten und einſtimmig angenommen wurde.
tritt mit Ende 1920 wieder
Mihitärgut, das im Privatbeſik

ode!
gehalten wird, wird Rei
ſchayminiſteriums fichergoſtellt und der Verwer-

zug!

x naß dem 31. Oktober 1918 Eigentum,
Beſitz oder Gewahrſam an Militärgut eclangt vat
iſt dem Reis'<hayminiſterium gegenüber ouf Auf-
forderung der zuſtändigen Stelle zur Auskunft
darüber verpfliätet, welche Arten von Militäraut,
welch eMengen, von wem, wie und zu welchen
Preiſen ex erworden X, wieviel er davon
noch im Eigentum, Beſik oder Gewahrſam hat
und wo ſich die Gegenſtände befinden, ſowie welche
Mengen und an wen und zu welchen Preiſen
fie veräußert wurden. Wer die Auskunftsr'licht
vorſäzlich verleßt, wird mit Gefängnis dis zu
6 Monaten und mit Geldſtrafe bis zu 100.000 M.
oder mit einer der Strafen beſtraft.

Übſc<luß der Boftbeamten-Taaung.
Erweitertes Mitdeſtimmungtrecht. =
Freie Bahn dem Tüchtigen,

KEIN SICHS
vor! ie Arete
Beamtenausſchüſ

Beamten aſſen 20 -Biraate DIEMGE "ds
laſſen. Die a Megelurg d-r Frage der
Beamtenausſ erſt "oäter um G --

Gdatag der unteren oſt- und Telegrephen
beamten, dor jeht in Berlin ſtattgefunden hat,
< erhoben. Die „Richtlinien für
“' ſo heißt es in dem Be-

in Stlag ins Geſict empfunden werden.
Die unters Bebaimtenhaft iR entſchloſſen, ſi
an der Bildung [o gearteter AusſSüfſe niht zu
beteiligen. An die geſeßgebenden Berfammlun»
gen richten wir die dringende Forderung, dem
einmütigen Wunſche der DoamtenſHaft nach dem
Mitbeſtimmungsrecht 3:1 zem Geſchi> baid und

auf, nach Abſhluß der
die baldige Neuw
und die

elem
unti
[n5 jo zu geſtatten, deb jedem uni Et

einwommen gefihert iſt. Die Perſenalordnung iſt
jo zu ändern dab dem unteren Samen die Gu
47 ir den Beſähigungsnacweis für dieſe

len „erl
43 Tagung erneut ein Be-
ingt 7 Neutralität

Gegründet 1815
Damen-Wäſche
geren 39,50 *Taghemd tlie 21.00
45.00 "Teide ae Me 35.00
aan mun 55,00 |"Beinkleid vu Leid wdreun 31.59

Roins.Toft-Jacke . 207.00 argen Dbiarred 24.00

des Verbandes ab, indem fie einſtimmig fol.
gende Entſchließune annahme:
„Der Verdandstag erklärt, daß e 4
ſchaftliche Berufsorganijetion poet den
unde je R

Parteien
Seiten uid Di zu ii wialhnanerte bartel»

litiſche Betätigung iſt die perſönliche Ange»
[ww des einzeinen und erfolgt im Rahmen
der Parteiorganifationen.*

Die Frage des Stre
foll in engſter Fühlur
amtenbund gelöſt wet

Demit waren die Ardeiten des Verbendstoges
ex!

t

Grunewald.
Sonntag, 25. Mai, 2:4 Uhr.

Preis von Fitſeadeeſ: Retter
Kiſaſſzoany-Reunen: Tulipo!
oüländer-Reanen: Turmahr =

appe == Chalcedon.
Grunewald apgleit: Matdenſen -- QrenzwaHt.
Tuki-Reanen: Tunichtgut == Feldhert.

Dresden.

Sonntag, 25. Mai, 21 Uhr.

Is 5. Kön iu = Norton.
Gerwin ide Gin Ding Mt

Soſterwiger Jagdr.: Eerneghem ==
ieger-Ausgleich: Orkus =- Bomba.

7e9d. Jagd: ierabend == SGiee 11 -
Elbtal-Jogdr.: (Marcheſe) Halili == Samu.“
Hamburg-Farmſen.

Sonntag, 25. Mai, 25 Uhr.

Preis von Dobro>: Marſchall == Safir.

Pr. vom Duhner Watt: Ezrengabe == Mitroviea.

Br. der Qlten Liebe: [mann => Prachtmädel.

PBreis von Wien: 76 == Er!

Preis von Subapehs ara Bingen == Sterton.
intern. Ausgleich: Brilon =- Siegmund,
bſchieds-Preis: holt - Galdfinder, aus

Radrennen.
Beds Di Bait Ra Der es eine Oban

führt und durh Galdow, Dauer, Wiß«
mann,BPr vrenbel md Tehnbr eine

e hat. Nament«
EEE Men BE

auch der erſte ißmanns in Berlin

wird für den Aadiportfrtund enziehend fein.
beſtreiten dieſs Tahrer den

über „Kilomater. Fp Klaſſe-B der

Große Preis von Charlottenburg über

[owe ein 10 Rilometer Prüfung rennen auf dem

gramm. Schröter. Drezden-
enske, aufs at, Duf<inski. und.
owotnik. Die Fliegerrennen vereinigen

eine qroße Anzahl von Fahrera am Ablauf, die
en von ihnen ſind Willy Arend, Kude!a,
und Schwab. Die Rennen deginnen

ten Sport. Die
Appelhans,

Bante md Le wano beſtre
ein 10-Meilen-Renne!
Pawke und 2ewanow haden in dieſem Jahre ſ&on
wiederhait in Treptow oefahren und waren ernſt
Gegner; zu ihnen. aeſelt iH Appelhans, der
zun erſten. Mals hinter Krüger fahzen wird
e Flieger-Nennen haben eine erſttlaſſige Be-
jetzung gefunden; insbeſondere iſt die erſte Be-
[-g- Rütt==>Lorenz von großem Inier*
Neben dem Axmbinde-Rennen, des
Lorenz zu verteidigen hat, fü
iegar ennen, darunter ein

finden noh eirige

it Pace uſS, Wegner „mit Sofen I]
mit Poe! m om, Säusler
mit Roh, die Gebr. Sawall uſw. ſtarten. Die
Rennen Geginnen um 4 Uhr.

Die
nan erörterten 4 eH im fepfen Dei Berlinar
ev 45

in der

geben, daß des
einwandfrei war
jahrer Gteübrink
zum Rennfehrerſtreik,
„Enthüllungen“ uſw. ſchwere Verſtöße hat zue]
jezulden fommin laſſen, Doſe wurde Stell«

-=---

Fusball.
Die heutigen Ligaſpiele.

Die Verdandsſpiele neizen fich ihrem Ends
heute werden jedo einige intereſſante
ausgetragen, von denen das Gpiel
"E89 gegen Berliner Preußen auf dem
&. argendorf, bee

en Bilek in
ße, und wird mit
worit ſpielt gegen
Plaß in Spandau-
der lezten Reſultate
harlottenburg tritü

3 in Charlotten«

und Tennig«
ic auf dem Vorwörtsplat in
ſ Der Ausga2g dieſes

Ningkampfmatc<h Schwarz--Weber. Dis
Direktion des Sportparks Treptow hat
ſich nach Bekanntwerden -der Aufforderung von
Hans S>warz an den Veltweiſterringer Hein»
rich Weber erboten, den Spoxtplag 1-*7en ſeiner
günſti Ünſtigen Lage an Stadt» und Ringoajgnhof,

ſeiner ſonſtigen günſtigen Verkehrsve
Konen fir Un Saaitp weng Efes Samos zur
Verfügung zu ſtellen. Beide, Weber ſowohl als
auß jwarz, ſind auf dieſen Vorſchlag ein«

angen. Das Zuſammentreffen wird. wie mana
Mehr feſtſteht, am Diengzag abend 47 Uhn
im Sportpark vor ſich gehen.

Breis vom Nus
Mir).

A, Neumanns
man

zurn

=<
6.9

ne
Hab). 8 Nome (Biener),

1ER Ed

KIR

Berliner Börſe.
Ruhig, aber vorwiegend feſt.
BR 5.1233.

-<--------------
222
En --
L m [ E-IEj1!

warde es

-N TSRA Ca

ANr wi C Spandauer Str. 16
NY Damen -Aleidung
Bluse 256" wk Schleier

BERLIN C Königetr. 11-14

4500

"% 16.75

A

VON DAMENKLEID

IM AU9I9

. /

TELEU

FA
Ottilie Gfreiter,
9. J264,

im %0. SSenjahre,
Die trauernden Hinter-
bliebenen.

Derlin, den W. Mai 1918.

et ay
wender etch de des Alten
Di -aulelt dus
zahm M.

nu ;

SER Gertenhaus, 17. teh bei

Bin-ät
We Er

) Wladiwoſtok.
Der Seieoawienpene in Wl. bat.
olle fich enen en nN
ehterfel Lid

1,994. Foln-

Ern "6280.

ve mee
der Kur“

Trauein?e:

B.22 Kue loten Beiebs.
EE |<
1831863 Angehlus 3| ZENZ

Awt Alexander, 2459
Bobwaent 005%. 0 Toneeves",

Aupt-Telopk-oeeil

es gem ee ei

TETEN

Bat (ür Vorwerts 3 6 Anmeld.

"wirkten

Pato 18 zun Tie winnn - von

ews] "
"wr

*erdguuiech.
wia, bei:

WIL

noch mie ei
EU. Brillantbrogche,|Vorstand der Jidtschen Gemeinde

" jetschepaar |
in mp Erf fem, wäniet wit
der Bü 11 zu achten [8

EEE C2/6DÜDERSTL
Jüdische Gewinde.

(| Sekenntmaetueg betreffenü Erneuerung der!
Karten für die Betzäie.

1 |--X 4-2" der „Eintrittstarten ?; für die Betſäte findzt an||
L „Seeiheverjeel, Dtetnerfacl, Broverei Bößow, Brüder-Berein

vom 28. Mai bis 3. Juni,

"öffent

E 29 Mk. 8. Oohenzaltrr ile, Moſterſtle und Phitzazmanie |
Belohnung! FRE EBEIN Miſe
9 jWWerſaal, Gingefadewie, Gophienjäle und Bilmersborfer

Wai, frü A68 67, Durden

vom 15. bis 29. Inni.

Oeffentliche Aufforderung

zur Steuerzahlung. -

des Die M5 WSPNHäN 110 za entrichzaude Sauen, deien Betrag 033

 Abfaiitztt,
| Eokte Perlenkette jams. BR R ARE Mie Md, fowoit dieſe [Rn Fr | men

Groh-!
Dir Vorhand,
E R. ReutſHh.

zufemmen 9000, M. von 22 vet an
drivat ze vorkeulen, Bon
Berber Biet,
Went

Cotha.
€ vom 9. April 1919)
'' dende ge 3

Bie Bonbonfahrikatien,

S9 affereriten Ranges

| „ret "
R II

j Fattentaeln

Grofſiven,

een Ratnndme Gilera
Wieſenſre "he 20. un

Bete:

7) Beteilige ba nt EEE
mic mit 6090 bis 10.000 Merk an PE Ganger
Riem Waternehmen, Serauttie, Bertin GE 30

“m 8 - 4 ==; ma dortoe, Inv ndnd harten) + LIAZ SENN ain Miagnon-
EEE Berlin € go Woilstn 13)

19 cia wien [T52" 1] (5:
26 443%,
Di ie Giartettondatg

5 SECES

EE La| (Eeruikiaiha Berrhard Schiwaift

Wali 1 m mi nach (als mihalzi 2
Beerdigungs-Inſtikuf EI

Grieneiſen

SJ Eigene Bargladrit. tener Tubzpart Atentore warang

Zentratbureau: %217: Beppe Er (250g

DIANO:

l-<-<- =< = = =< 2
Ft]

Boquemate Teilzahlung ||
Casper

gün is

GS --"d Mendel, Berlin-Holen'er; für die Anzeigen: M E, Filer, Berlin; Dus.

9» den 27. Mal 1919, abends 7 Uhr bei Schals. Köui;

Kamann Kramer,

Dauer wäſde ms

Vewergune gn, das Ez

Potsdamer Straße 110 hochpt 7; D

iche LETERIEIG

rnat Pioobor,
zu zehaff0:, isf os Pflicht, au
Kemmmlanione

Trauringe

atengold 900,
14 kar. Gold 588 939iempeit, 8 kar. Gold
von M. 19.75 an. .
Verkaut dirokt an Private.
Trauring Fabrik

Eriedehatraags,
ane Javnowi'zbrügke.
Fritscinastrasze 55.

m.tehn. Produkte,

. Zimmercaannst 2550 Ts

= |. [EEE MEM -/ = 294 10000 [225 6:27 20030 [[ 001 Wai 200

Deutſcher Soidat!

H
8Biq Du geviüt, Dein Vater!aad zu
ſhitmen, :8 melde DiH no4 ievie beim

j Sreiforps „Schwarze Jäger“
Gard: 2. Kavallerie » Shizenkorps
Gerlin, Nürnberger SteaZe 70-71

"Ls nme wet wa wa vel u Ba wem er

42.) mmm m 20, ume

x werden 90 ort

"Freiwillige (Mann.chafien)
ONNARZER

Ve
7 Malik: papi

Bertin Ww 53, 0

.45 Gebr. uck/ s 8oi0-Arpara
Kauft zu hözbeien Pr.ioen

(a20nlor + Sies
|

rei:volln!
goide:8

Regenmäniel Hi
SIPCKISCHEN | veinen

In allen Grösgen und Farben!
Qualitäten wie im Frieden!
Geden jetzt auch an Private!

Krausoenstrasse

u. Verlag: Uüſtein u. € nN. EW.

4:24 421-8:4 4: 4-24 - WW ICI

222225

xe

geo2082E PER

...

ſchr
noe
56

die
die
kön
deg
Zer
Hie
wa
die
fri
fut

zr

7
|
1
"

Ur. 145.

Sonntag, 25. Mai 1919.

Berliner Morgenpoſt.

Erſte Beikaae.

Das ſterbende Trinigeld.

( Ein Uederbleibſel aus alter Zeit,

Zuerſt fingen die Kellner an: Fort mit dem
Trinkgeld! Wir wollen feſte Gehälter haben!
Sir leſſen uns nicht mehr beſchenken! Und ſo
weiter! Sie hatten ja recht: Wozu brauchten fie
fic) Almoſen gefallen loſen, wo ihnen, wie jedem
anderen Beruf, Entlohnung zukam. Alſo
Zzeiften fle; ein paar beſonders ſtürmiſche
Außenſeiter ließen ſogar bei ;hrem bisherigen
Brot- und Kaffeeheren ein Andenken an die
beginnende Triaigeldablöiung zurüc, indem ſie
ihnen das Herz in die Hoſen und das Gebiß in
den Hals ſchlugen. Als dieſe für Junggeſellen
und andere Leidensgeſährten beſonders qual»
vollen Tage beendet waren, wel man den Gaſt-
zietogehilien nicht mit Unrecht Recht erteilt
Hatte, fonnte man's überall groß und grell leſen:
„Das Trinkgeld iſt abgeſchafft. Das Perſonal
erhält feſten Lohn, Auf die bisherigen Preiſe
werden 10 Prozent für den Kellner auf-

Augen hat aber ſo pen<her naher
auffällig lange mit der
ntertaſche blieb. um das Klein-

ausgeben? Ah 10! Das iſt die Macht der Ge»

ausdrüdlich: Kein Trinkgeld meh
der Ober nachdenklich, „das ſteht doH nur auf
dem Papier. Sehen Sie mal: die teure Wäſche,
die teuren Stiefel, der teure Fra> und die . . *
Enttäuſcht ſchiebt man ihm die 80 Pfennig wie«
der zurüd Die Enttäuſchung iſt nicht wegen
des Geldes, nein, ſondern nur, weil men es ſich
ſo ſchön vorgeſtellt hat: der Kellner iſt nur auch
fein Almoſenempfärger mehr. Er ſteht im 1.8
Gehalt wie jeder andere Stand auch. Und in-
deſſen nimmt er troß all der zahlreichen Ab»
machungen, Verſprechungen, Tarife vnd Phraſen
fein eltes = auf das neue. Er über»
ſtürzt fich in Aufmerkſamkeiten, zwingt einen
harmloſen Mitteleuropäer durc ſeine dauern
den Lichenswilrdigleiten, ihm noch ein beſonde»
zes Teinkgels in die Hand zu drücken.

In vielen anderen Beruf
feidige Trinkgelderei eingeriſſen war,
allerdings dur< die überaus großen

vertrieben worden.

iſt das Trinkgeld faſt völlig verſchwunden.

Ein beſonderes Kapitel | iſt das Trinkgeld bes
Kraftdroſchkenfahrers. Troßdem ihm doh
fach die dritte Taze zukommt, verlangt cx immer
no< außerdem ein „kleines“ ewig ſo
zwiſchen 5 und 20 Mark 67 die F« -
dem die Verkehrspolizei di Oder
Woche durch einen nzuen Erlaß = Bang +
fucht, iſt doch keine Beſſerung zu ſe
Kroftdroſchkenfahrer nehmen Zuikn 15m
dreifache Taze, wenn ſie überhaupt „grade“ in

ſer Ri

Fus

EE

; a
|
E

Z
5
8
Z
dT.
E
Ei
ir
EI
H

5
E
?
3

jau
-
vnd Arbeitn eer
& wird aus in den Bere 'das Teint

el tels und Weinſtuben
SE Re WIE
38.3 55 1 und Aoft,
diener 120 M, “
diener 71 M., 60 M. Koſt
nnen 4 M. den Tag, Logis 1 abge
zogen werden.

Der veränderli; um die Mitte

un
1

z08

|

bei wechſelnder Bewölkung anhielt. Im Nord-
weſten des Erdteils iſt jeßt jedoch ein Tiefdruck

iet erſchienen, das das bisher dort verlagerte
mum zur Abwanderung auf den Kontinent
ingen ſcheint. Damit dürfte eine weitere

Drehung der geſtern ſon nordöſtlichen Winde
richtung nach Oſten und Südoſten und dewent-
ſprechend eine neue, ſtärkere Erwörmung ver»
bunden ſein. Immerhin iſt "ete zeitweilige
Trübung und etws Gewi“terneigung, verur»
ſacht Jur<h Randwirbel der ä tercn, ſü - we]
abwartdernden Depreſſioo, zunächſt noch
ausgeſchiofſen,

Was ift mit der Kaffeekanne l05?

In allen Wennſeebahnhöſen lieſt
wil. Enn ſean
wießerbein; heres ie

gt. Als beſo! Kennzeichen die-
Wotan 18. wird angeführt, daß der Henkel
Zeden Tog leſe ic das, viermal, und ohne
Aufhören wälze ich das Problem: was iſt mit
dieſer zertepperten, verlorenen Kaffeekanne 105?
Wäre fie ein ſchönes, altes, wertvolles Stü,
avs der Me'ßener Manufaktur, aus Styres, aus
Söchſt . . . run ja, man könnte es verſtehen, daß

ir Liebhaber Zettel ankleben läßt: „Komme zu-
rü, die iH vergeſſen ==“ Abex daun ſtände
doch der [geg der Kaffeekanne auf dieſem
Plakat, 200 Mark demjenigen verſpricht,

bs 5
Was iſt mit der Kaffeekanne 108?

Iſt ſie ein wichtiges Beweisſtü> in einem
Senſationsprozeßh? Cin Objet, das ein neuer
Eherlo> Holmes als leßtes Glied zu ſeiner ſpit»
findig ausgeklügelten Beweiskette fuHt? Iſt ſie

eine Erinnerung CE jene Tage, da Familien
Kofſfoe (AM fie ein Hochzeitsgeſchenk
einer engen Tante, die mit Enterbung

ihre Kanne nicht auf dem

droht, wenn
Frühſt de prunkt? war ſis gar mit
Shhäpen gefüllt, die man öffentlich nicht nennt?
Mit 'Zultt vielleicht? Mit Pralinee5? Mit
Eeitehen m? 7 war ſie gar = dann wäre
die Belohnung viel zu gering! == mit Kaffee-
behnen vollgeſtopft, ke“; echten Raffe2bohnen?
p=“. ich's nur wüßte, ach, wenn ich's nur

Eine alte, utte Kaffeekanne iſt in de
Benaſecbghn ſtehen nech, we wieder
iſchofft, kriegt Mark. Was iſt mit die«

Fe Rae bort bin ſchon durc elle
gegangen, habe 1 e0g Wil und, Gai
muß wiſſer, was mit der Katifee!

|

ale u

Handgranaten be! eten Mat! führt
Burde, egen "41 Uhr Lefond fl Fran De
allein im Laden. Plößlich fiog ein Mouerſtein,

der in Zeitu ier eingewidelt war, dar
die enfterſheibe, Eogleiß griffen acht
und raubten von den

ie nur erreichen fonnten-
| 1 W. alarmierte ihre drei Gehilfen, die den
3% Zugd. Die Berhechee [ds ron mt
engen . va
ihre Verfolger, ſprangen daun a
jenbahnwagen, hielten die
in Schach, ſprangen aber wieder herunter,
als der Fahrer den Wegen zum Sichen bringen
zZ

wollte, und flohen weiter, ſtets verf
Zuweliergehi jchilfen und A
Ra etwa Halbſtündigcr Flumt eteten H dei

von den Dieben in ein Haus in der Berg-

ſtraße, kamen durch einen zweiten Ausgang

nach der Gartenſtraße aus und eilten
weiter bis in die je. Dort ert fo

ten die Verfolger ihrer ſt wenden. Man

die drei ei Durſhen der Polizei. Sie haben

t ihre Beute, deren Wert etwa

15.000 Mark beträgt, anſcheinend fortgeworfen.

8 Demouſtra qe
von beni Reeg Unter den Linden
fam es geſtern nachmittag zu erregten Szenen.
Ein Zug arbeitsloſer Kriegsbeſchödigter aus
Spandau wollte vor die Reichslanzlei ziehen, um
V Ebert Forderungen zu unterbreiten.
Sie wurden jedoch von Regierungstruppen aus-
einandergebracht, wobei ein?

wurden. Amtli

Scredſchüſſe ab-
gefeuert Eg wird darüber ge»
meldet: „Am 24. Mai, 2 Uhr nachmittogs, wurde
von Regierungstruppen eine von den
einberufene öffentliche
ng im Luſtgarten aul m weil fu ſie
nicht vecher b bei der zuſtändigen Stelle ange-
WO werden war... Rachhom bie: Mango 1nt-
haft ſczimpfend aut jengen war, bildete
fi Unter den inden in ndern nge
riegsbeſchädigte vorangeſchilt wur»
Er wurde benfals aufgelö Dabei muß-
6 Set hüfte abgegeben werden.“

wie von Wia Seite mitgeteilt
, einen Reiſepaß

Doch wi
geraten, zur Entlaſtn
? vir Tehttellen.

Aufklärung des Mordes
in der Lothringer Straße.

Die Tat eines Ucbtzehnjährigen-

Der Mord in der Lothringer Straße 73 hat
raſch ſeine Aufklärung gefunden Geſtern fräs
wurd« auf der Chau“:ee zwiſchen Deutſch-Wuſter-
hauſen und Königswuſterhauſen der
Täter in der Perſon 8es 18jährigen aus Gollun
(Kreis Teltow) ſtammenden Melkers Max
Stud von Soldaten feſtgenommen, dem Amts«
gericht Königewuſterhauen überaeven und nach
Moavit gebracht, Der Mö:der iſt in vollem
Umfange geſtändig, Man fand bei iym
von dem geraubten Gelde 3300 M. und eine gal«
dene Uhr.

Freitag abend begegrete der Kanonior Eon-

iti von dex 8. Batterie des 3. Garde-Feid»
Artilerie-Regiments, die ia Deutſch-Wuſtor»

uſen in Quartizr liegt, auf der Straße dem

ifer Stud, der auf dem dortigen R. 4]
Landwirts Weer ſeit einem beſchöftigt
iſt. Stu pradlte mit einigen Tauſendmart?-
ſeinen, die er bei ſi< hatte“ Als bald darauf

x Kaaonier den Bericht über den Raubmord
in den Zeitungen las, "ſhöpfte er Verdacht und
ſuchte nach Stu. Er traf ihn auch und fragte
ihn, ob er ihm niht 5 Mark leihen könnte. Stuk
war dazu ſofort bereit und erklärte, daß er auf
die Rüczohlung verzichtete, weil ex Geld genug
beſihe. Ex hade

in Verlin „ein Ding gedreht“

und beobfictigte, Sonnabend vormittag wieder
dorthin zu fahren, um eine „neue große Sache
u ſchieben“. Der Kanonier tat ſo, als ob er
Zie Andeutungen | für Scherz gehalten hätte, und
eilte ſojort zu feinem BeiterieGef, Man gab
drei Kameraden mit, damit er den Ver:
tigen feſtnähme. Er lief ihm aber erſt geſtern
mozgen in die Liu Edge ihm auf der Chauſſee
wiſchen Königswu uſter-
Jaujen in den ſogenannten Keefeldſhen Fi
auflauerten. Gie jagten ihm das Berbre<en
«auf den Kopf zu, und ohne Widerſtand ließ ſich
Stud zur Batterie führen. [2 unterwegs
erzählte er den Soldaten den Hergang der
zähne Le gane von „Königewuſerhauſen
wiederholte de:
zaufhin wurde er geſtern vormittog don gefefjelt 1aß
dem vs Berliner Polizeipräſidium gebracht.
Benerneugſgen und dem G-
nändnis des Sites Tat fi 8 das Derbrahen ſols
rmaßen zugetragen! wol e]
Beiheft und Zellah, den Limonadenhändle
Sacco zu ermorden und zu berauben. DurH
verſchiedene Beſuche des Ladens machte er ſi

fenſter in das Geſchäft ein,
verſtecke ſieh hinter den Türvorhaug.

der Als Saeco mot«
K-Leder 'um den Sade 38
SFnen. ſprang Etud ihm on die Rehle und ieß

ihm einen Knebel in den Hals. Als ſein O;
am Boden lag, ſtopfte er ihm no< ein Tuß in
den Mund und feſſelte ihm dann euc< noh
üße Der Ueberfallene eanuß fo
Ep eiu t ſein. Der Mö!
den Rodl fand das Geld inde? Sederlaige 1-4
tete es ein. Nachdem ex das Küchenfenſter ge»
ſelofſen batte, verließ er die Mordſtelle durch
in
Zunäcſt kaufte Stu: ſich einen neuen Anzug,
eine goldene Uhr mit goldener Kette und andere
wertvolle Rleidungsſtülfe, Für feine Braut be-
ſorgt ere ein ſeidenes Kleid und

Der „aufgezobene“ Spieiflub.
Mitglieder der Soldatenwehr vor Gericht.

Zehn Mitglieder der ehemaligen Republi-
toniſen Goldatenwehr hatten fich aeſtern vor
dem Kriegsgeriht der Kommondantur zu verant-
worten. Es wurde ihnen die Boraubung
Feng NAN IELEN Ia gelegt.

der Nacht zum 2. Mori erſin ia. einer | Angepd
daat Heft in der Näye des Reuterplozes
in Neukölln ein Kommando der Soldarenwehr
und deſeßte die Ausgänge. Die S Eoldaten erklär»
ten die Gäſte, die in den hinteren Räumen ae-
ſpielt hatten, für verhaftet und das auf dem
Spieltiſche liegende Geld für beſchlaanoymt.
Mehrere Spieler raffren darcufhin ſov.el 4-4
ſcheine aeſarenen, als , Ke konnten und
flüchteten über den jie übrigen, unter ber 4
die beiden Bankhalter, 8-0 ix Wache a!
bracht. Dort ſtellte fich nun hetous, daß ein Zeil
des beſchlagnahmten Geldes fehlte, und die Bank»
ſeie bezichtigten de Soldaten, daß dieſe es bei
der Aufheben des Epielflubs von vornherein
auf einen Raub abgeſeen hätten. Dozaufhin
wurde gegen den Führer des nnz m
Veltner, wegen ſchweren Raubes
neun Begleiter wegen Hehlerei Anfloge ert erhoben.
Es wurde jeſigeſiellt, daß die Teilnehmer an dem

in Nacht Geld

hätten ihn gebeten, WE. „Fm Teil des Gel
zurüfzugeben. Dierer Bitte habe er entfverden
wollen, ſei [c..] durch feine plößlie erfolate

doran aehindert worden.

Das Geric iN nehm um Coveeid:: agung
als ent wen an und verurteilte die ig»
ten Beltner und Monke zu ſec<s bezw.
drei Monaten, die übrigen wegen Hehlerei
zu je drei Tagen Gefängnis.

, .] Fem geſchloJene Gefeäſchaften
ſtellen und alles vermeiden, was ne<h auß"
fioß erreaen Wnnte, den Kluböetrieb 0:8nch:
weiſe zu geſtatten. Die Genehmigung zur Erdife
nung eines 'lubs behal:e ich mir vor.

Die Soz!al:ierung der
Spandauer Heeceswertſtätten.

Wiederaufnahme dex Urteit,

Seit Freitag ſind die Spandauer Heercawerk»
ftütten auf neuer Grundiege eröffnet woiden,
Wie alle anderen Staztsvetriebe unterſtehen ſie

jekt des „Sauptperwa der
Reihsbetriebe“, einer Nevaründung im
Reichs/ckaßamt, dec erſtre>t ſich

diejſex Behörde nur auf grundiägli,
wie Arbeiterrecht uſw.

Die Spandauer Werkſtätten, deren techniſ ie
Leitung P2 eſſor Sdieſinger
die geihäfiliche

ſellen im vollſten Sinne
ſiert werden. Dex B;
dig, lediglich nach den Prinzi;
ſ<o"tickeit, Aus dieſem Orunde wrd die Ps
duftion der Rachfroge entſprechend eingeſtellt. Cs
werden jekt und au<ß in Zukunft nur ſo viel
Arbeite: | Üeieäftiat wie
enden I
änden ſoll ve=1m eden werden, daß die Werie
naß vollendeter Umſtellung, die etwa ein Johr
erfordert, noch irgendwelche Zuſchüſſe benötigt.
Zeder Betrieb wählt einey Beiriebsrat,
der aus zwei Vertretern der Urbeiter,
Vertreter der Beamten und Arg:
einem Mitalied der
G: für die Entlohnung
Metallinduſtrie aboeſ<loſſene
Kolle?tivvertrag genommen worden.
Der Betziebsrat wird zu den Sißungen der
Direktion herangezogen und ift ſo ſederzeit in
der Lage, nachzuprüfen, ob Forde
Arbeiter ung Angeſtellten 3 an En ids
Hit der Wertſätten in Eint
Juden neu eröffneten Betrieben. w IEE
m ü. Veröf, Guis Leere nabe
beiter baben fich verpf
Horytſtollen. Teqenwärtig haben die Werke por
allem die 'Sexſtellung Bon Gi terial
wie auch von künſtlichen Gliedern

Der Strohhutzyſiuder.
ur neuen Herren-Hutmodgy?

Det 'n Stkrah-Hut? Nee, Kinda,
Det is mehr hen em Zolder

kenn" ſe drin Tn Ei

Aba Menſch, willſt du een Gent find,
Zanz modern und janz patent ſind,
Stülpfte fn? dir 1/'n Kopp

Eo 'nen duften Himmelstopp.

Zott, die Mode is afindriſch,

KEMW

d ſowie ihre ei Wife
H td
GEE
2
=

Alleriei vom Tage.

Das Büro der hilfskaſſe Berlin, die an
Fwegn deren Waehbeig Darl 8 ewe iſt
naß der Stralauer Gir. «4/45, 2. Hof, 2 Treppen

*

Oer lud „erblindeter Krieger, E 8.4
Geſchäftsſtelle: Eduard Wert, Ber-

14, dem 3. 2. Tie
m mögen RR IHE

Noman von Anſelma Heine
Das neueſte Llliſtein-Buch

Preis 1,35 Mark

j
j
|

> vu Sl 2008 IRRSEE für Jugentliche im 14. Zchre, | brifeis der FlirmweZunft Heune 148540 192015,
gerStet. [-- XN) 6. | BEE ine Beende Baus Beinhin Seen u | 1860 198723 18765“ 161808 10088 1805
ait 30 des Geeh Barlaes | Bible zngez ähnl We En R | 8] 15 196064 177466 179684 178086 128748
Cia Band der Faö/gnuatden de bg mf r. 1 Gramm Sofſerflodea für ein« | weis. Werner Baul Horemenn, Alegander | 189658 192607 201347 203723 2056467 206715 207248
Lelzaeaung 1 f A 1, 300 Grams: Saferfleden für | Edezt, Ian von Hagen und Ferzy Eifla bieten Uhr | 217312 220657 230686 223834 229088 288386.
Abere- und. Inv eatiden Renter 1 iueiee Aiabes auf A 11 des BlGfect, für Juni | ganges EI är EinzelroJen auf.
in ueerweren auf 2. ===
DaSirehe 2 "8: Oe Woman, , Blin B r e 34 Pfund Rusfendomeht auf P 5 des Wetterauss!chten für Beriin und Umgegend.

3 218 der Prenßiſ<-Säddeutſche Klaſſenlotterie | nent, 23 20, DE ein wern,
werden ner DEIN Ee E Bund LAUGE Sinan Wngank: 06.001. EN 42 IC)

ans noh vl. (afäniifen Sean EEN cſſee auf 81, 8 ete lena ine (zogen

.. der t )

Ergtnommen und unterliegen den allgemeinen Bi E Safe | ee as Be PENNE Wanverziand 6s 67 SiS aui DU: Bog,
* fade: Aaztofſeimcht asf Dad 8 der Ante | 7 Ie eere 0m FREE ZM

Die Beithobanfuekn zu 3 M. zelt dem Do- De | EE ain ändifen 5000 M:
um vom Oltoder ſollen "
nädſten Wanate außer Rur << dm 2ebmamiiraln 36 Dfund Aalandomehl auf R 6 der ſü. fivin 30: bal [in6a0 | 1
---- „„ Bahn: Berlin--Nordhaufen.
€ Gemeinde Bertit-Bei telt
og mg bu ri Ff m un Kino-Scau. BH

Berfauf das ſich vorzüglich zur Verfütterung an
Biegea eignet.

Die Lebensmittel der Boche.

in Berlin
zu:

2 Mark!
ähne Zak!

"TR eehtem

GE ERTE Frlogpng Kan nab
. y 1 vavürlichs Farbe ves 5 17] EO 2
Seigwaren auf 30 und 180 Sramm Poferflsden auf „ 39645 27228 96797 40013 49508 85617 72:42 Zahnaiehenmitrtlich.Setäubungnach vewähr
Luf die A 1-Mil&larten gelaugt bis - n 1 7649 83.58 KARG 2000 87508 Methods bei Besieilung von Gebiszen ati
Bil E lkatien jeh be uad 3 ki: p Et Ddad 100 2000 12 31: Zähns ohne €

es ita ra zu Vie C11-Karten 211888 117008 11 15 11 Spezia n8 ohne Er nen!

13977 199685 1318389
141129 141681 145717 151468 153160 pe
155047 157901 158679 161265 164889 167968
271802 172108 174912 175008 176960 176818
190493 188126 186701 198827 198065 200

Echte G0:dkronen von 20 Mar
DW Keins Luzusprei:e. 3

0 fachmännische Mur4-
208897 308865 310155 219681 236006 vnd Aal kontenios.
Zetel

8 | edi Geminre [- 4 ann 10008: 08 Zuhnprozi H21v ni

NeßSmit
5990 Mark: 152866 Loks Schäabanger Allos, Bi Dari,
3000 Mark: 59914 18580 17680 29750 47497 47889 | Spuadhatuaden wos 912, 427, SEES ama E. <-
51991 24502 53681 51076 56394 69822

Sremm Marmelade
auf H Dt GroſBetiiner Bebens»

erfloden, auf 4 des Zuzendlic
/ unh Aizlandemeh eat S1 der Eins

Süßttoff j 21 und 2 der Houshaltungs- Kid Rie ".<
LEA X

Mie | BS EN
fex Ledenamütelkorte. Je 3250 Granun Auslands- | zu einem ſ<önen Er] u

IUR 77098, 80608 80898 B8BET 09557 180004 196776 129850 in den letzten 2 Jah: en über 250% devisse
3720. 100 Or -. Die qt vielfach | 139688 189004 182014 138660 144536 192048 zur volsten Zufriedanheit aelle «rt
, 100 Gramm

jramaturgie ver: -- c:
ae | Bf nan eie Getue SICH | 18580 10888 20237 906800 UaW AU77M4 Bn GEERT IEM SR IEISPER
Fi in Fer | 00 Mart: 9005 9609 27988 30021 80087 30701
42458 44445 48157

Sommarzprosen

682 1. 120026 24.3079 114501 114790 Ledertiecken
134 125341 14“ [x iE en Fein dewe a
e

„Die
98 126400
ein angellißges Zuſtfplel, geht von | 22:50 198108 125400 190414 101602 7
fines Idee. Zie 109 ni3d eint-l für einen ſSleqien 176024 161198 185129 190883 186691 196856 183929
EE 24% 6095480 Ban für einen dateien U0REs WRa ld Raad Joal Pat D0S
* 214589 214665 215963 218817 228830 223081.

tä zu hart Jacedgefehien | B., Die Nant- 16: ſpiele heiten mit 106 240 5028 BADN7 0082 2CHT 24018 3b111
. anut- plelae B 11
Urauff! des Lebens! + Ic 14-1) 41796 42905 48201 48472 32016

3 53679 au 0
180 Gromen, Welzergrieß uuf | die Männer elner grod: Gefolg 42 Sezaeidnen Ein | G1080 1885 11808 M man TBO Bae EITE Frau en KEN angeben

wit Dicfungzuoller Eteigerung | 84208 98792 97398 98418 99256 103546 11

(=< 72 dee fich über die a0täplicgen Fa- | 115145 116601! 116686 116844 118980 118877 188251 ar

Der moderne Anzug ist fertig am Lager
in mehreren Farben und Preislagen

Ge Watee| SPORT-PALETOTS [äu Geke
R. Landsberger * ii ear

M ww Wochentags bis 7 Uhr geöffnet

Deutſmer Teppid| Gald-Lofterle „55500.

ds Kenniisch a Laxderrerdiag wa Bata Bi weer BO OOO.
17851 Geldgewinne .. 30000.

4. erg &. 4. 1 Eauptgewinn 20 000 M

Dai Lais S0 Ves das 000
EuptverzundsteileürGelt-Lot' ere Gama |.5-.4
x

Y d.vam- 4509004.
CarlThomas, Mimi „ 20000.

zu dem Protze von 8,50 M. 28.7000.

Diel Mark SO PE ee 22.600, u 16,
8000 Eineovdung des
au arrehnenanren Die Gewinne werden
Bor dard Beeren Hs a Ohne Abzug
Baldige Beetellang iat zu empleiiag. dw bar ausberadit

Sommerfriscne
Wendisen-Wa! en

|-Sömmerfrischen! Kurorte,
4 5 Hotels und. PenSsionert"

 undoutentbuit 257

eite
SCHL UNEH
Erfües de

ut, Mee Vettern |Sommerauleniall
def derrlichen We „gels os,

[ab Miwo Junf auf 83 Me
jun auf erben

5:25 MDD Sönpiet

Sommerwoh"ung | Som! LEE =

vr 'O | (Ba< omm ZICKE nm fg) 5]
roam opt. Lie IREEN (SM) er de .| 1179.00 2, 101, Ewe ath. eröffnet. 28 tie

Ohne

Bezugsſchem |

4 has Serianden empfinden, ſich mit Ur |
er Kleidung der %atur anzupaſſen, ar eflieh
vu Dozu gehören: erg 6:6
7 Elegant. Koſtüm, Weis. Woſchflelt,
4! Sehergewöhrlid gute Dare, neue tte

| uy 1:7 m ver a 4 3.1 |
ün 74 2.02 1a PX
ux Mkt. 490.= Mk. 135. |
„“ Wah iw den detebten j
12 Geidenmär ln |
is: finden Sia dei uns eine & gewöhntich große 1
Lavwedl in alten modernen For 19 ollen ſchönen |
0! Jacken upd alen Vreidlagen [c> von
1 |
..
836 elegante Ausführung mit Leder« n

gelenk und Absatz, moderne Form
u für Herren, Damen und Knaben
n .
/ Sirapazier- |
-4 Stiefel mit Papiergewebestoff-
Einzatz zu herabgeszetzten Preiszen

Herren früher M 19.40 jew M 35,99
Cr. 22:30 über M 1400 zw 33,99
(Or. 3139 rüber M 16.00 zt 9,99 ;
Gr. 36,39 trüber 4 17.20 jew 4 10,59 1

wit Stoff-Einzatza
Gr. 36/39 rüber M 21.05 jew 4 44,59

Schlafzimmer

Sedan allt Epe
KOH Eier
u. ". 1850.-
Küchen

in allen Farden, 7

* ee

| Berliner Tah nS
Klinik-System
Königstrasse 48 Bee
Sprochstundes 8-12, 5-7
Zehnziaben wentgeltlich! Zahnz 8:86 22,8%; 2M
Plomben bezies Material:
Bahoeohmals

EE

EIER 25

DKonatsraien if

O EIE
Dei 832

Zähne reinigen, blendend weiss, 2 |. 3
Zahnerzatz, mit und onns Platte

erztklazeige Verarbeitung, langjährige
Garantie,

573
Betei

EE ndrinenfir. 97 8.olzmann

Berlin 9W
Bello-Ailiapee-ötr. ..10

Sandalen

praktiszhe Fußbekleidung

I. 1. 3, v5 N
. Herren; mmer, Cr, 25264 3, | Gav 40M 3, 1
Zähne: 3. REIH Spebetmmes erenzimm ie Gr Cr. 27.304 3,35 | Gr. aua 4,29 ; |
- TZepwern Wet. BURIEER id Uniferm-Blusen DE ib: Graun 3,5 | gun 3 1)
ke 2 Männer ung, (4 wet erbeten Sbm ;
J 1a: 25. | Unlform-Hosen (ne) | Zyinverbire, |
kauft <zu 2 4
Berlinger Wach- und Schlioß-Gasallschaft

POSEN

Künsfliche Zähne

in eleaante, metern Anefütrune! Goldkreen
Plomben! Zahnziehen m Betäub.

wöchentlich, monatlich "Wg!

WERE HE

Berlin -- Alexanderplatz

Doks Königeg:

Hausichuhe

und Reiseschuhe
mit Ledersohlet?

FEES RE ENNS DEERE NEN

Institut Lans
Umarbeiten SRE aue Paas
Beparaturen innerh3:b 8 Stunden!

Mundunterzuchung u. Rat
Ds koztenios! 38

Golakronen + Stittzähne + Brücken

Dir, Hermanns UBS AD EG

R EEE | fe
ERT '

Witwerndorter er. 1281

7 R ZO ERWONTENSBERWON

A. WERTHEIM:

Herrenkleidung Leipziger Straße Köaigstrabe Rozenthaler Straße Moritzplatz KRerre Artikel
Herren-Anzüge

Bz 50 Reiseartikel Reisebüro 2342225

8 Par d Pe 41.00.

!ünglings-Anzöge Hendkof.er dunteidraun, deutzehe Fiber- Eingang Leipziger Piatz Mützen. een 4

3943. in 1-reibig Form 195,00 amis 1900 wn 1600 mn 1800 war ZI 171522866: Mitzleuropslichen Fauebres Gm 81906 und Farben . . vo 15,50
es.) p - = b.H. (MER) Berlin u d. Miropa, M.tteieuroptiache Ho-enträger Jemecdattas

ia D-reibiger Form . . .. 210,00 Handkoffer Rindieder, voa 85 bis 70 em, Schlafwagen- und Spelewagen- Akt.-Ges, Berlin Qurthand . .» von 3,9 u

in verschie'>nen Ausfährungzn und PreiStagen Spazierstöcke rogs
Frühjahrs- - eter modern ReiSe-Handiaochen anden mi Amtl. Fahrkarten-Ausgabe p= << eupeiu weig [7

hiedenen Pe ,d Gräben Krawstten Sebstdinde:
Frühjahrs-Paletots iche n. Bahnkoffer « En ""uzan Rokrplatten, mit von HER zinderg WRE 08.5027 voa 7.500
dalbechwereQual „in schwarzu warengo wuaverdicht gefirnitem Bezug Uchen Preien oane Aufscag Koweriore Aus- Krawalten Kimhinin. 10 as i
3 - | Koetpins dae gBeStrickt. news Muter, von
Herren-Beinkleider 33 7 Reise-NecesSaire mit v.okneEinichung Vericherung Keie ta ere, Oberhemden, Krogen und .
Sofas Gian Vorhem
2
1 Knabenkleidang Lederwaren Parfümerien
Binvenanrug koten Knnbenmontel bemer gn aan SR 190 Reiserollen 5.50 7.56 16.50 Zahnpulver 22 1,50, 2.25

ammtasdhen 2.75 x.7.! . 5
tg Ed Hegen 25.00 EE M EISBEIL 57.00 Brief- und Banknoten- erer ug 4 LU 08 M8S0N ENEN = Fag
AAKEN MEIR Biſe Jede weitere Größe 4.50 mehr fachen Leder .von 19,504 tÜrsten Köcher achw 65 Pt Mundwasser'ne: L.509.2.50
Sporfanzug owe For, TE Knaben-u Jänzings Garderobe merge M Zahnbürsfen Köcher weis 1.50 Eau de Cologne 2.75u 6.00

Stott, "tür ungefähr 4. Jahre ie Mäntel Seifendozen f* 2.25 «3.00 Teer-Koptwasser Fasche 3. .
Jede Tf, rk. 3.09 mehr ban Aaterleng gd, „Auwahl Damen „Handtaschen 95,» Seitendozen Clis weis 3,25 KERNEN E IE 3;

I

fo

Bemdeninch nar 4ED50 :
180198 Quailtät, tür ke und Bo twieche ....+.. T

< a 1?

A

Bei genigenden Anwelduagen die nächete Zwangs „Berſgerng. p

Kenenbuau

GARE ERT ERNE uſetigenn KIT I Wg woas ME arg Montag mittag ab und Dienstag einen

Ki ds Mines mes eitag, dem 30. Mal er., vormittags 10 Uhr, ein: 4 eibietend fofor.
EE IEA even wan men unn endem Bewemen |D Pag Dein | Verfel und Läuferſchweine
Dm Rig e0fort entgegen emen. j .
EEX N 1 ebi erhößt wied. . n “ Ber! in Zehlendoxf Wb. im Gaſthof „Zur Sonne“,
ent den Beſer ||, A, : Vieacentraie 6. m. b. H., Zucitvighabtsliung Potsdamer Straße, zum Verkauf.

N . August Haus, Zel. 1108,
Beriin-Friedrichsielde, Magerviehhof. mg vs gurt Hau Zehlendorf

ienöta9, 27. Mat, nam, 2 ür,
Eeden mreidand. 8

m
le
%
?
di
EA ZE ]
eſairie. Wa enwigon, Varttiken, & ge vian, :
„Bekanntmachung, We Brede ür AT Nra Ue T Thali Baſen ObR 7
Zu der Bohe vont 23, Mai bit. 1, Juni 2910 gelangen ef Abe] fre. 1 FEH .. SM 200688 ß
Eenhenie M7 fe eider|

[BU Seam eme «mera aum Panſe 359 “8 FP ettſtellen mit Matr. -Waſchtoilette/| [:
ider peeing zei dem u. fa Ka Möbel. 2
m Et RIE 205108 d
20| Zangs Verlleigerung.| Odolflaschen [7

Y dele gealen Kine EEB ae aa ama 5 | verde iS „in Serlim-Wilmerd- | werden in den Odol -Ver-|fM
(22 . Mir 12 Uhr, Yuftionshaus Holzmariiſtr. 66) "35.2500 Sibel pee, kamsetellen zurückgekauft: p

Berlin, den 21. Bai 1919. Teppiche, Felle,
Magiſtrat fr. Verſteigerung *,3" wa *. Möbel:| mies" ider. „Feith: 10Pt.pr. große Flache |M :
! Wermuth, Steiderichränte, Beitjtellen, Spiegel, Tiſche,| 25rakände, Sarzibmeiäi| Sm m Kleine u :
kanntmachung. eten, Säulen| "er:
Be Farngfg wems 4 Sofas, . eu? 3 Bewen Sengin, jamit
Wert hEs Zegna den bſhnltt 30 der algeraeinen Defengmrittel div. Gehörne, Man Erbon vorn 1 Not 50 |E
Dan dos, Kai t
3 GSuppentaſein,

Motoren,

B Kochiie. 54. 35031" iM. b.
100 Gramm Teigwaren [ 4
EEN aaa defaftoten Nachlass-Auktion. Ee =< x Rui

Dim Sonntags vin 5. Kal, Vs zum Kite: des 3. ai 198) | VOrSiCIgere Fefe meathietend gebr! | eingerwrehe, Cie Suigirae Motor,
Ei ERES BAISER eau WiimersSorf, Uhlandstr. 40-41, 1v: ERaetemmagen. iL 200 Jet 160 Town, „Felle un Reſs,
ie H.

auf den Abſchnitt 38

Nummern oßhändle! orotklaanig, | dne us
er WE HHEIGERLUGG HERR DE SÄUE 5 Sc:lafzimmer, 4 EU:herse:rank, Paneel-|2-3 (DIIUE 1 Kemel Salat, Geen: | Tinger Sieahe 6
Derlin, den 4. Mai 1919, 4 SOA Zobranchemöben ra: | GluSCHTanK (Act), BiteiEN Sade "in fm 8eim;
Magiſtrat. 1 Seh/ gutes Pjai0, 1 Nanmacehne vs =.

ju
Gasometer,

15 edm Inbalt, 60wis Einrieh-

fun einer, Kleines Ammeniad
Fade erw

A. Barth, XO
Cothoninaatrade 4 (Alex. 1017).

m; Edgar JISepPN, vereidigter Auk-ionator
“"AuKffoner!r Charlottenburg, Savignyplatz 12. |35
Li bangt

| " i Maſchinen- und Wertzeuq- Auktion war motor,
Große Had'aß -Bertelgerung. GO ga DEERE SE . nkifdmloe
WMievag, den 26.d. Mts., vorm. 10 4br.verſteigere Femke Wuoke Zei Wehe € iralöobter wert er
16 -in Feiedenan, Friedrich - Wilhelmpfay 153 EEN I Malene | GE eta te Keene | Bog Bi Ee
nen großen Poiten eanabare "Gusiav Schürer Awe twmen . EL EED Nn Baaranhoek aug:
guterhaltene Gebrauchs- Möbel Z| wioße Möbel -Auftion! wool; ir m fat Lanlaniet 100de. ang n:
Harunier Ehgimmer, Salou, Wohnzimmer, Schlaf- ng +9 zimmer

Biete den Siem oem: bid 7. 30m.

BIE Siel nes |
Rübe: WÜ SAraal. H EEE an 2 Auio-Dynamos

SröSSere Kaure ws und Batterien,

' [6 Voit, Matrm Bilar, *:
Edward Findige, aa ee Rue> | u SIANGÖFBATN (822: EeRz te
vorm. 11 Uhr, fr. Beiſfeizeru? g. ed R «do Rafe jofert jj! .
Mariendorf. Nathhausfraße 5 (Linie 96. XE 0
Reſtaurotious-Einrichtung 83 8 wage

1.

Ein-e!ine Möbel
„6 Auswaht, dittige Preis:
(Wunged auch Teilzabig

Möbel Cohn

2raxge Frackfurter

weg Meyers Konverſation - Lexikon, ver-
ſchiedene Werke, Deen, Betten, Haus-, Küchen-
gerät. -- Beſichtigung eine halde Stunde vorher.
„Fuguſt Wekwerth,
mgl IO ke mea

eilte! Beeidivier DErLeteren
„Berlin GW 47, Kaßbach'tr. 14. Feruruf ; Kurfürſt 4417.

18 | vl

zs |

Lt

Uv. 745,

KConpt2g, 25. Mai "19.

Das Ende der
Kriegsfonjunftur.

Vom Pulver zur Stapeifaſ;

Die Aktionäre der Vereinigten Köln
Dottweiter Pulverfab
1eg Gewinnaus)
gehörte doch ihr Unternehmen
jaſten der Ariegsinduſtrie,
igkeit unſeres Heeres in
Ueber de gewal»

icten in die'er gewaltigen Auedehnung
wurde die Geſelſcaft "ven dem ungiüdiichen
Kriegsausgang betroffen. Die Verwaltung hatte
niemals damit gerechnet, daß auch die Frie-
denserzeug ung ihres Unternehmens
lich in Fortfall kommen könnie. Aver ſo»
fort Ausbruch der Revoiution wurde die
Erzeugung faſt veſtlos eingeſtellt, und die
der Arbeiter, die in der Kr.egezeit ou
nde geſtiegen war, fank bis zum 31.

zember 1018 auf 4018 und beträgt
noch 1815. Daß den zur Entloſſurg k
Angzſte2ten und Arbeitern finanzielle
gewährt werden mußten, war felbſtverſü
die Trbeiter-Un ngs/onds zeidten hie:
us. Auch mußten

eb

beſtehen leiven, werden |
Szrit gek.achten großen
ure.bend erweiſen
tx Schlage iſt die Verwaltung
dem Unternehmen, das ſeinen
Nomen inzwiſchen in 85 H
ändert hat. noue Fakrike:|
zerſSaffen, aber die für die Julverher!tellung
und ihre Gefahren be'onders gebauten Fabriken

laſſe „Verwendung für andere Hemiſche Er-
uon chränftem M zu
ameri "verfuden

Chewiker
Hedi der Suforpfei a Bf
1.pgen durch Uebertregung auf verwandte In»
duſtziezweige nußfur zu maten. De hierbei
Higher erzielten VerſuGe ſind befriedigend, bei-
fvie!sweiſe iſt die Geſellſchaft bereits mit den
Vorbereituroen zur Erzeugung von Stapel-
faſe x be'<äftigt. Dem laufenden Geſc
dürfte ober die Beſäftigung in F
Eogugriſſen no< niet zugute kommen,
ire des Unternehmens werden fim alfs
wr mf Gewinnausfhüttunoca infolge
der Sriegsfonjyyltur auf eine mage:» Zeit ges
faßt machen müſſen. P. E.

Friederebedirgunzen und Großkandel.
Der Zentralverband des Deut'<en Grcßkandels,
2597 uppe Berlin, ber] nn ' dentiide
taliederxverfammlung ab, der der Ab-
geordnete Keinath die 0.34 Großhandel

(EEINGEEEEEIEHEE WU 2-07 EUERE“: 200 WERE“ BETONE (ER

- e-
.. N 4; “3
N

Berliner Morgenpoſt. weite veiage,

Berliner Jrühjahrs-
Aunsſteäungen.

DT demie der Künſte. = Frei» Stzeffione

Cin wenig verſpätet, wie der diesjährigt
ien die Berliner Frütjagrve
jer Plaß und am Kurs

.d wes mehr

find. Aba der Menſch freit H do, det er nich
paſroren und verhungert und ſozialiger: is und
det uff de 222 he ni, iacyr mit Kuno

7Hoſſen wird. "ah man hofft, des des mu €
„aßen jo bleibt und de de Sn-ſter und Tiſchler
Schloſſer fangen ooh jo faßte an, widder Arbect
anzunehmen.“ Na, det riecht doch ſ<dn 'n Lisken

vod Frieden!
Ooch aus'n Ausland kommen ja ſhon alle»
Land friedlihe Secjen. De Jatſentr wiſſen ja
nich, mit ihre Appyelſinen hi! len u
ft mit een Bat bier in Bertin Arpeliinen, vo
ic weeß, wie ſe Her de Üpen jekom-
[-4 6 Und de engliſchen Freren ſchien
erttauſend Jummiſchnuller fox unſe

id> 5loß: „Ach. nee?“

.f il Sfühe fallen wa reusriden. Dafer
frielen wa Jummiſchaulter! Jumztuuppel fer de
es!

Z> habe det ja ſtets behauptet:
De engeliſchen Miſſes
nd ville beſſer als Ihr glaubtet ==
& haben wet jes!

tanzen herrlich Secrpentien
& zie wie Miß Lote Fuller
Ww ſchien jütigſt meh Berlin

300 000 Schnuller!

febit, eröff:
ausſtellungen, Am P«
fülrſtendamm gibt es

43
freulich iſt die Dee?
Rkademie der Künſte.
hier gründlich aufgtril
ſehendiger Zug durc; 0!

cht ein neuer,
as, jo trodene

Na, meine Her:n, de Ang-
ono: hat uns ja xu 15h

Kolbe Kpt der Annetie Kolb.
und groß der Kopf dos at
Fh Alimſc. Uekerkau .
liche Porträtbiſten ziee inen zie
jede gelungene Fichte-Büſie von Arthäp
Kampf. Unter den Gemälden iſt vi:l Gutes. Im
Sauptjaal Jaedels wirkuagereices, großes
LDiid „GeEspaar“, dann
Selbſtporträt und das Por!
Joreels. Ulrich Höbner
Landſchaften, Kampf ſe
iq in Auffel;
Hugo“ Vogel ein großes
burg“, Dettmann

„Der Tod von Flandern“. Sekr ſein iſt Le
fers eifiotii&er Orpheus, voll Leu
Sterls „Aricdne“ und
Porträt des verſtorbene:

was da jedreht heben, da
ſieen.
Na j
unta;c:
de rich ri!
nech mal

det Jerede im

ji! ſo
' Fs m Det ſor<t for die Hüjehne
werden, Die Sache is un mal ſcon jenühend Bons milchjefüllte Pulleken ==

dreht!
km > 4.46.04 vu. dd 26 wide Da ſchlu>t det Kind alleene!

360 000 Inmmiſchnuller!
mancher eenen krichte,
gli mit ſo viel Jebuller
Quatſcht in de Weltjeſchiäte,
Det wäre ſcheen! Quat/<t er uns wund
Aus ſeine Aktenmappe,
nulfer in den Mund,
ex de Klappe

pzer Saal ift mit S< u
“mpflen Farbenorgien

Efererung, 300 000 Jumminuppel

Und dabei keene Kuh mehr? wider ein anderer mit Bildern der 7
Det ibaſteigt de Reichat- Kubiſiep, Expreſſioniſten. Der Drs?
ß Zim in wis van vm fe ion Erupp a. us En eine Eenderausſtelung
* ſollen wel! 1 Bc f6 ſcetefen dran fes nn nößt der ſheerſte Shnuller gewidmel unter eige:
Bei ſolHe Milc<kuh-Diebe gebärdet. Weiter, weiter . zin Rubel
wähnt ev 2ER DER MERICR Nuht ooch Mi der Gaal der Künſtler um Liebermann. Bieber

mann ſelbſt zeigt ein poa2 neue Veritäts ud
Landſchaften, die den Meiſer auf alter, Höhn
zeigen, Dorg Hitz ſte Ut fich mit ihren geſchmac
vollen Bildern ein. Hübner mit ſtillen Werken,
Madenſen zeigt ſtilvolle Gemälde, aus dem
Nozlaß von Franz Mare gibt es zwei eigen»
art:9e Tierbilder zu beſtaunen. Und da fird wir
bei den Taten. Hier iſt Lehmbruck de
idmet, in dem men die ganze
Könnens ſtudieren kaun Des
|, j&Gue und fardens
en hier vereint und
eine Menge Werke des
(25860 BroEhuſen, eM
em abt hirDen guſem mengen fn
=> In dieſer AusſteIung muß man langs vo
weilen, um aus der Bielheit, die verwirrt. d-
Wertvolle ſelber zu ſuhen. Karl Esc!

für „abſehbare Zeit, wenn nidt für fw:
ſchloſſen, wöhrerd der ausländiſche Aaufmann

könnte, Es müſſe dahin gewirkt werben „daß
es dem deutichen Kaufmann ermöolict
wiader überſeei'de Erzeugniſſe 17) Rozſioffe uns
mittelbar zu kanfen und "einzuführen. An die
Au füch eine lebhafte
it wurde, daß mit
der Chemnißer Textil-Indyſtrie ein Vertrca abs
geſStefſen worden fei, nach wel&em England
Garne liefern werde. die dort verar“eitet
werden ſollen. Die Fertigfabrikate
ſellen unter Ausſchluß des Sardels diref: nach
Amerika geliefert werden, Cs hande!t fich
| hier alfs um ein Geſ<ä“t von Strat zu Stat.

er
„Bel hrungwortrg mit präftie

: GpaetBaR EG Sovtiorke, die

v;
Langs Goiibarng
Korka, = Pein

Rouerstrauno 2. Scho Serbian 3. 4

Kersgiten

Korzeft ange Form wit Seramptaltern waee»

B GlaShailstkregen Marpienterm,

atickt, Munter m. iBit. Fiebppitz

Biurenkregen zw ezdmd 13

Formen m. dreit. imit.Filetspitze bevetzt

Bele ines Stan er. Fankluee Sirecze Broanep-Struxte Kodbrrer kun Mmerluhe Siraxre

Korat in verzetiet. austunrengen 4,95, 7.05

Kogelt darweneng erung „eum 8695, 9,75 4 Voll-VOle eintatig beriert

Koreeit ES ragen men G+95, 8 95
Kerzett ei äiE nn pp 6.95 PluSSECIHN aniert.dedruckt,häteche Munter Meter 47.83

Kinderfeibehen eeanmeemmemenne 1,95, 2,95 4 Blugen-Satin «warcitmgunzn Mer 49,75
x 0,75
„30

: BERKONKÜSIEN „1,85 |

:-Wagchstoffe-

8.95 PD inpüngefenggagn; - Mexr 42,20
- Meze 16.50

Der-NartaBs ver zo mer 2.95, mr es ier 4,75
Pan gr-nitr EICHE mates zmdreppe, 100 Stex 2,95
Tafoit "00 uus weinwem Kreppapier, 130:c10, drücx GD py
BEREI voiii itt wien 135
Henf-ÜmBChEE eeeeeueeüeecichne 200 zrück 1,85
Brlefſhiock Quarttrmiatueueneeunereen 100.=> 1.25

Hauskleiderstoffe muz=is 2 49.25

uotbbteeeendereie..dieinr

Kostürn- und Kleiderstoffe 26.50

<beviotartiges Gewebe, hübeche Karos und Streifen, Meter

Elnkocteppaite..

Thermoitneter

EEE REN ENINGEN

i
|
|
||

<ZZEU VRENIA 30.3
Neues Operettenhaus (antiker valka Natur
Koreentai: Seh enndmm di | 0914752 adonde 8 de
Ktn aa IH wan aan 7 00; [3 tetehafcher Theam, S
Zum ersten Male SEI Mb:

ABONOB „Kims Fe3 3a

8. Haren,

aul

17 Dies Same ie 82
EH 7" Mai 7,8
0a Bie vp Vortrag über;

> der Sa
TyUr Lie oe
Morte gien wre

at

Der Wildſchüi

„ fam. Dpeci35n. Zus [M Gastspiel Ferdinand
Fi Lipe!
08 Eba?
Werkmeizter Die Prostitation! !

Lotte
Farr Si Sikla 4 [ei ET dg) Paul Westermeier
Tänze: bis)-miwst:. Bober! Kegreil

GrEzater üacaerio:g!

Die Kinepup3a2l

NATIONAL-TüigalE3 7%

Kanner
+ 2% vr: Dor 5
| Woutaz 7% Uhr:

Anfang 7 Un,
Sonntags 4 Uhr,

Ec tolg über Eren
des olinündie Denen

| wN | BR an | 5-50. |

fegter Hanvay

A nld Lademana

Bachm 4 Der, k'

ASChenbröüdel.
Mai Sut. lie 3,2644

j Lao Frey Sonia Roda Eg m
| Nara Cai02a Fred Fomand Umar dea Lindo» 22-23
| ) AUBE

„712008 c 2 Draaliührungen 2

zur „RBStaura
Südende 4

| |

Bruno KaStner

im Sehau-pie!
Das G-zrücht.
Turmairasss 12

Honny Porten

f Mons>hnoen,
Gie vas Gück verachien

R uz0 Hal
Fraas Schöufeld.

Re515672 - Ihecier,
Entergeantn. Kloatarztraage,
0" €.

 Schloss Schönhausen | | nin 0509]

jede'sdiBahausen Paul Schönherr Liadenzir. 11 ii)

mmer ee  Prhf at Ab er
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag: gehaueplal in 5 Akten. Seadad Reinick ndart |
35 Rai dar (gend BZ numme | eh Es
; m herren Ne w.ia ens arten 3 a
„1 "|Reoh den REHHGenN: » FeSt: SICH Z| Spins:

wier Mrs BE am | Aura pe Richurd Elchborg,

Gr Tanz-Kiounlion,

znm 08 brau
Bern Gewa. |24 Stunden

Reunea 4es
Lustzplel in 8 Akten!

Sonntag, den 25. ai, 4. al 2% Uhr:

4
Dar 52132 33 Rena nm rert> von 130550 M „ u a“

| „Hoiscain 74.

Baup:darstellarin:
Hedi: Ury.

En SENEN ASG ER] RINNEN

Blücherz:raße 61

:
5

SEUTETTEENT

Ovors:

ve
Groz3ses Konzert u. Ball

Muzik» Orcheter

|

|

| N Carli Prater ia Halitär - Konzer! Kn ZEI
h "Jogan S0: nag: [3824 1 TN, Ebi 17837ean23 - Nariendd. 1 wan,
SORzie ES ES EEA EN ACM aSTNEE Beat.)

*6k5l uv. 15 00% x. Bega mines: 75600 Yk

TIilastrierter 5) (89 KOL ÖNSEB
> | Rennsport

eraheint einen Tag vor den Rennen.|
Erväblich an alten Ze tzvgs-Verkautestel en

1: Bauges. =: aAntave 4 pr,

(O
LorTe

vim
Fem l'en-Kaff ek

EI

WE ed En | N GT Noteotortplan “ :
4 | Kapelle WILLY FREY R FN" Kurfürstendamm EG) Caz/ioriro 70:2n80ad GIE, (er FREUE E

SEI 5 Harta Novelti

ſä fürlen

GrosSer Ball

Anfang: wochen'ags 6 Uhr. Soant:

E

3

=|

XF

< In 3 Etagen
Fe]

Z

|

TE:

SEE HIST
<iönekröntes uh ver Landwirt Hajt
» MERTEN 21 nzubecxb Aufl 59; Gei ea unt 850 übri de
ot MaſtaleIel. 9 10, Einteäg Gemüte
070. Gawenban 37 Aa RIN 300 Biege nzucht 3.60.
Oeflüge!/ucht 3.60. Geflügel ürt. 8 60. Entenzu.t 220. Gene»
un 220 Beegennus Su 1000 Ze pie u Ha id 5,18 600

Gortrug Wweicker Die Walze uter Ton u. feine Sitte 550, Mod. Ta 'z1

Rolz Diels

Intimer Aufeathalt
Eroikl. Kügh

* Täglich ir- 1 dem Sedanepis „Die 8206 -00' veved“ EI |Ga:e dec gewandten U tecdalt
N | 4 Oderkrebse Cart Auen Bare: Milde Werner H HE ia
4-6 Freikonzert «nals

Elektr. Autodroſchfeu

elegant und modern, neue und vollſtändig neu inſtond-
jopte und neu lodierte Wagen. betriebs.ertig mit
und Bere fung, Votter.en mi:

Wiener
P.nterleben I
im C'6u

Maueorziras:e -2

Kammerlichtſpieie
Ein inlimes 800p6I
Lautap: tt

Billiger im Betrie als Bezzindroſhten. von
Droſhken niht zu unterſcheiden,

Antobetrieb Berlin R, Hieuer 6tr. b.

Günſtige Zadlungsdedingungen,

(war "6 Köche 11 Kont torei.

Stadt-Reifende

. werden tür den ByſucH der Bau- und Ho!z-Branzien zes | || ſehzmho, Sirütapfe, S6ndari .
N| „= Sontovistt n EIE DOU SZENE: Voter Surdunft 3 || Waren, Käuſtgewerke, Süder, Galan»
an hafter Urt eSähnt und Gteroneophte und 4Sfühcl. Bewerbungen ater K.R.7634 UI iteinzaus, Kode. terie, Bhotograpziiche Artiiel, j
Sehe Gia inan bisiiothet, 3cpanwaren, Sücher, € ]

Krumme Stxahe 1!

Kranier Me | Friiche Blumen,
eS, 13270, Birtſc<a,ts - Artikel
""Vertäuferinnen,
4 von 9--20 Q:d. 5-81; Uh.

a. Wertheim S.mb9

eipaiger Gix. 132--187.

idg EI
| BIEKZIKIEN Jah 1040.34 «400. WEIHT"

T diige drandek udi e

Verkäuferinnen
Wirtſehaf:sabteilung

Dauernde Stellung

bol! featan Bezügen finden eiredenme, ung
Rorren 19 Roloctätigkoit für Grevs-' 000 Berlin,

x cuar“ ei O8. unt. 1. K, 7698 Uileieinhaus, Kochetraaes:

geg eam

E €
+ D. A. 3693 en die Ala. BiH 5-0:

Verkäu evrinnen

die ſie 1 x fäntlicte A ven eienen, ſaft

Hovmann Tietz Marten

Meidung: 9==b- Uhr ro'm. 57 Un ratm

wage Zol knut Ed me Be nd Sea
ete Emmen 6 wd 11

So<hwißtige Neuheit.
Glänzende Eriſtenz

betet die Uebernahme unſeres mehrfo& patent»
geſezlich geſchüßten Strumpferneuerungsverfahrens.
Strümpfe aller Art, wenn auc no<h ſo zerriſſen,
werden wie neu hergeſtellt. Das Alleinherſtellungs»
recht wird vergeben. Annohmeſtellen werden aber»
orts geſucht. Offerten unter „9 Z. 76704
Ulſteinhaus, Ko* ſtraße.

|G:

14

Dir juten der "213 eine cewa die. tächtige D me ais

<“30 Kaffierevin. 8
üderg“ S. Gundermann |

Weaver er

| Ubounentenjammler

:edogewandte Leute für große Ber!'ne: Tagesreitung fofort geiucht
Gut:r Verdienſt

a bed team wen ZE

4 (wien 9 und 3 Uhr Im UE Moc
alter

Verk äuferin
Lederwaren.

Metdungenz 122 br mitn
Ubr abends.

A. Jandorf & Co.

83 wi ? 16 tüdtige, tai

REISENDE

"dn Verdienſte
eſte. 55, I

cgbertreier

Eieps 1opbie
wece-rieend,
für foo 8
v. 8. 7699

Kleiderarbeiterinnen

dür einfachen und guten Mittelgenre erhalten fofort Des
bearbeit.

7 Des-Aliindes-Sir: der Leben, Unial- und Haftyflictbrande iännen els Gaöpilgung, Meldungen mit Prof
Anzenbeomte A. Wertheim o.m.».5.. j
R Geübte Wallſtraße. 9-10, Aufgang C.

tei einer altar, !
: Kaſſiererinnuen GE En ES
. erhalten ſofort AnſteIung. zweroung nebſt Lebens ou bitten Die au raten unter Anprobier-Dame ;
v Meidungen voa 3-10 und 5--6!/, Uhr. =8. N, 7681“ an Ugeinzaus, Kochſtraße. am Unpiodieren garmier'er Kleider juden wir eine Demet 3;
: A. Wertheim 6.m.v.5. .0993922020008922020003.29.00002822000082.2006.200000800] Größe 42. /

Lelpsſrer Straße 132-137. Geziänliche Sorte! ung zwiſchen 10=1 br.

F** "bein & Mendel, ſinden?r. 44-47.

Gtich-Zlufen- Arbeiterinnen
| a wern

A. Wertheim e.m.».5.

Wallitx. 9--10, Aufg. €,

-Direktriee üßemiter (in),

EUFFFÜELETEN en :

für die Ab'ellungen

Ger:enarätel
Schirme

H ſofort geſuch!. Meldungen voa 11- M Spare H

Kan'haus des Doftens t-8

Berlin W50, Aue

BUISUSUZ BCN | weten «Berta,
GEIE |E Sigeront, 'vaveider«-

raren enahree

"Säloſfer

dadeartenunetmaie nen (oi

fat a.
FE EE ot

Ne won

Erſtfiafſige ider

ww ZOLLAND X 4

Beiaudits | etw „Rer aubfährliche Eng/26ie wer + Aa ds RUBI

Cc TEEL NSU Runen R
Tüchtige Theatertiſchler

ei vohem weder werde is-
on verant Carl Kelek,
Gawenyu - Mülerker. 1417

Sür die Abteilungen

Erika, Beinotogen, wig 00 107 B Faifug ozen Ke Gat ee Ra =| entf<he Bioseop > Gefell b.
einig (Mog WE FOR | -. .. 1.4 RoE D-eu008| Eipto: RobÜſchoner 4: one eſenthaſt m. ; Sr

„280 ort geſoöt nea ws
.-. Uüſteruhaus,

Verüäuferinnen.

Meldungen 332 9-1 und 6--7 Uhr.

A. Wertzeim e.m..5.,
MCN 3- 2,

Kobitran

Sängere ſiotte Nechnerin

4 wit emer Vandiaui jus 1vo2 Zeuay'6abſcriften

EIE
1803 Deldubelihg

Gpaaten für Bb 8.9,

= | aus »yie,dienewner Cftetien wiie!
H|-a. P 1,346" Underniaus ad4-|
Wofe. eweien.

T..Gtig.n, ſelbſtändigen

|Bulfanijeur

Tüctige S

5 mung boni €
: Tinga, EST Er FOREN 1
Stenotypiſtin jow Tü I „87 Band &8eatz er in,öfegilkerSir.69
flott und gewcndt IS 6 cg un a. erw
9 4 ; EGER. FHM: SERIE
a. Jandorf & Co. ee rg „Se jachtmeiſter, |
Bele- Alianee-Str. 1-2 | SISI, r FP eden I H EEE ken un Og |
ARAL 5 : ve RTE M
ü HKändier! „Lehrling |
on der Meſſe einget:0"ene Waren. vorteilhafte Einkaufs. | 21 „ |
ye in Zw.znen Garnen, Twi..en. vändern, Eenzein, Nadelworen, | die 4
PNG WIES SEEING „Helterer zaum, re Si Fr |
34 ; ee md E |
R dehrli
Z EL I2<43 Lehrling
8 SIR EE Autokonstrukteur

[a33s; ij upd Fane]

8

jeh]
Treiaiaen ehrten üb

en aan 1 ma,

im Bau von Klein-Autos durc<aus

gum weheren Anoden bree mn KEEN
"ir Baht Lauiburichen he La |L wa: Et Nr] fahren als Borftnd der fnh-

b- p . pgeSpie mü [oeſekt werden dis 0 it 7 .eilung geqen hohes

t gent ien enden nete übe. 28348 Uwain-Fdlale Gren [IS Gehalt für ſo ortigen Eintrit: ge»

„ 17 6] 0 TÄ | > ſutt. Tu-führliche Offerten mit

i L Angabe bisheriger Tätigkeit an

Dir. Mehling, Berlin N63,

| Nachtwachgeseilschaft|s Edinburger Straße 24.
[; Chariottenburg, Mommensztra:e 15

Kaizerdamm 20, Stogiltz, Ahornatr, 1

(4 vain nE 0 - eaaun 0
enge Form 12* bis 152 weite Form 17% bis 24
Ersatz-Gummtfringe 5«.10v.15e:

Wirtschafts-Artikel Garten-Geräte

Schmortöpfe. . 5:2 Reibmaschinen 10% 1275 Fruchtpressen .. en. 5400 72509 Razenmähmaschin..40%,u Gießkannen .. 4% 5% 625
Kasseroliex . . 245 285 500 Tellerwagen - . . 1659 2179 Waſffeleicen .... 14% 2269 Ragensprenger 3% ws 459 Blumengiebkanne ive 225
Schüszeln .... 149 156 18 | Topp Spiritus-Plätten 19%? 27:9 Spirituskocher 22 39 325 Schlauchwagen , von 33% z Blumengitter 31 350 450
Kongo! zut Mars .... 578 Fagenträger ive . 6 750 Gasplätten Zefiune 259 Gasschläuche  . . . voa 3% zu |. 1601825 Harken eizerne 119 125 165
ReibeicY, «-.» e»» 280 300 Maschinentöpfe 5%. . 40 Gaskocher ++... 752 4200 „Form. 65 w 951 Spaten. ........87* 9%. Rogenstäbe „, 7521, vs 1%

Bürstenwaren Keie Axtikel FKolzwaren

Borstenbezen . .. 950 1650 Eierkarton. . 85 ?!. 175 275 Wäscheleinen. . ... 225 275
Borstenhandfeger 350 geo Folierflaschen Versandaisten Plättbretter - - - 575 630 800
Rozshzarbezen . 1625 19:9 Eiershränke ......... Aermelbretter. . .... 75 6
Rosthaarhandfeper 875 575 Fleichbretter. . 135 165 225 Waschbretter ...+- 575 878
Handbürsten . .. 80 e:. 119 Nudelrollen . . 290 290 350 Waschwann.)2t 4975.79:0
Bohner . . 25% 3120 3800 Gurkenhobel . 125 150 185 Waschzober jilei: 59:0.8 750

Einkoch-Gläzer >41 |

we“ BGRUNNHOLZ wa Pi
| trockene kieferne Rollen, 10 Waggons rollend, eofort abzugeben p=
B. Obrikat & Co, Wörther Sir. 37 eber
Kreuz Geld HORRTrIe | amm a
17 lohn 4. 5,6,7.,8,9.,10. EN Bürgerliche den!
1 eldgewinne = uoch
Hauptgewinn 105 000 Mark bar. | wün Eineichtungen IM
Los2 nur 3.50 „4 Porto und Ligts 5 k liefert unmittelbar ab Fabrikgebäude as Privaww bern
MIE 086 görts ud DM MERE - aid
|] Emi! Ha938 & Co., Bert n2, Sema Na u
Ligoee Bow erben dend j Albert Gleiser ] bege
Beriin € 23, Alexanderztr. 42 für |

. Alexanderplatz Y

n
f

mit Anfatuf „Nieifühe ee
jc Ex 4.2.54. we8.5 87

14

Zigarren,
5 ite preitwert atrzgeden.
|; Dio „ZE“ 2 Ullſtein-Ailiale|

Gelegenheitskäute

fm Hualklazxtramententederkrt, vorwiegend Friedens-

Bihifge Sire paefneen
Gobr. Kassner, Ware, zu hera»zegetzten Pl verln uH R au vw. ch
wuigunreden. m Biege ene et Te Naas 05. 300 23 Zinaretten Si üm

BGG 0-80
Sprechwas
ir. 267.2

Grau, Mohzeretraße 33
Posienweise ! JE dungen

M Kinde erbefiniene

'Eliaſſerfte 28.918,

5 08. 402. 408. 410. eis
W,-1- 18.- 16= 140 W6= Ti 0
.

Priem Zivarilios||]] Möbelfabrik

Edelkirscn-! NEN | ugustf, Schultze
v Berlin N 4
1420 IE Ed . bien EE fte Invalidenstr, 145.
Violinen 15% % wi Größe | für Avtüngor, Senor u. Konzert- Gezrände: 1852
Instzuwente Ar 18 6 [m 1 =
Eh WBTIRZ BWE BZKEBEB= WR BRA SK

x 4

und Barzahlung

4 Herren- u. Wohn- i

zimmer, Schlaf-
u. Speisezimmer.

| Mod. Küchen

Einzeine Möbel s0wie
ganze Ausstaitungen

ken, Wiener,
10 Taat. 4 [a 108

1018
= E-W<TB- <T716-8

Schulz & Gundlach, Berlin,

NFA586 18 (% Min, 7. Aiezenderpiaink

Ge Zn a

(071.1 (1 I "*="pahmechminmit

| . elbi tie'schwarzen, lackartigen

* Konfektion Solide Möhelpreie, (M000222

.. Leichte Zahlungsweise Emmen Giyzero! Seragud nicht eis, wird nich!
Kredithaus Spiezizid, Fiene Sil

1WoSeene, Beene p-- X

Arbeit, de
11.1759,191 193), 7,2100, 250,3: 08-7500,
Lösch & Co,

Möbel engros,
Als 26

'. Splegel, Tisch-
decken, Portieren uw.

CONCORDIA

Wernmetsentranme 3

G:yzero] ist sparsam, well gehr 385»
i gieolg

GUYZBITO] Gezielt ung aäwzileh rel von

* | „ANDERS“

Grösstes Ha

. direkt am Netteibeokplatz

rel Kau“

29 Maru. Alte Zöpie usw

Z 76, Marx, Neuköila, Hermannplatz 9 '-

Da H. Schmidt.|]
Peterzburger Strasge 23, |,

das zergie; Dart SittnengSHbf, dem zun hadeu, wenn au
df H R Sg Sg no M Mg Bulen Gemen des Zoges und der Din e nit
Und er war es ſo gern.
wre Ferupie (5 ves lor fich. Si 9-7 17 VER Gaemte Duke Mis ME DEE Seinen
it N ie u
3 warde [hnf fe Bifi Da Bn HE Eile WhE | wem H at Kitacde Ma DEI MME Es WESEN
„Was bloß Fräulein Uerte ſagen wird, wenn ſie wieder- Gehmegerlahn zu Gaſte war, um ſich von den |onmeng 3
7“ jen des Rechtſpt,

Die Jrogerie zum goldenen Stern [<"p HEILE: Wide DIN P-| die härte Probe ge de eite: „Lieber ennie Be aof Weine Verpflichtung

Sie wax es gewohnt, gut behandelt zu wer! nnte | zu erfüllen, die ich aus gutem Herzen heraus übernahm. Es

.. Roman von Ottomar Enking. den barſchen Ton, den ungerechten Tadel, das kleinliche | bandelt ſich um ein junges 07. fehr dn

Nörgeln nicht, womit die gnädige Frau jezt gegen ſie auf- | und möchte Geſang ſtudieren. habe ein väter!
725 Q18. Fortſehung.) (uhdrut vertetenz | trat. Sie hälte am liedſten gekündigt und ſich bei ruhigen, | Intereſſe für ſie gefaßt und wil! ihr gern die Lauſbahn er»
4:0 netten Leuten einen Dienſt geſucht. Ader es ſte>te in dem | öffnen, aber, wie das ſo vorkominen kann, meine tätige
Alumpfülver war es, der Thorius zur beſten MädHen ein Mitleid mit Thorius, dor es doc) nicht ganz | bit iſt in der lezten Zeit ziemlich in Einſpruch genemmen,
65

1 des Geldes riet, und Thorius ging immer auf das mehr ſo bekam, wie er es nach Annas Wiſſen haben m: würdeſt Du vielleicht =?“

1:0 fogiene ein, verlieh Klumpfülver mit Vorliebe Volmachten, | Und ſie wollte jedenfalls nicht fortgehen, ſo.ange Fräulein Das Ende vom Liede war, daß Andreas in halber Vero
damit er nur ſelbſt keine Mühe von den Sachen hatte, und | Uerte noch in Hadersleben blied. Ihr war, als ſei es ihre | zwetflung bei ſeiner alten Mutter ſaß: „Dreihundert Taler!
fühlte ſich überhaupt geborgen und ſicher vor aller Wider» Pflicht, für den Herrn zu ſorgen, daß er zu ſeinen Rechten | So mir nichts dir nichts. Wo ſoll das hin? Wenn | Henke,
wärtigkeit. In dem loderen, man möchte ſagen, mit Trieb» | kam. Die wurden ihm dau ich nicht, le er nichts | wie der alte Herr Brüßhader - Geld zufammenhielt. Wie

075 Ben in fem Bm feiven 5.4 Reorgn Jed Game vermißte, ſondern alles wunderſchön fand, Ee bis Frau u er mich immer gelobt, weil ich jede Stednadel aufnahm,

500 Säfte in Brot oder Gift verwandelt werden, Fe nahte fh - + «> "FN Klumpſülver behielt Ganna noch etwas 7 A 4 Kiy Mi] Ee Bb is

4 auch Thorius keine Gedanken karüber, was denn nun aus | Shpeiiechians Es mus aine Mie R iwas | Die Se ainſen dom au niht Thortus vergreift ſh auf

rs | aaa igen Ge Sale 18: 8, SOR | Gel Fhiaas wen wage 3 warm a [6 8er | De Am ant op Lez El Sis fan 19 ant ein

E Ehädlich: . ohlgefühl, :5 | 6. in nk | kann ich doch nicht ſagen. eine 8
0 . erben. Sowieſo machte er ſchon immer ei: der ih do nid! ; 39 Keen M hätte wirtlig

hineingeſtreute Saat mit einer Gewalt empor, die ihn | quszahlen lick, mit denen ſonſt wochenlang der ranze Haus- | ſein Glü> geheiratet, aber Frau Brüßhaber kehrt jezt ſchon
auf ſeine Sructbarkeit ſtolz machte, in Wahrheit aber ein ae neg fe egbgn bru GE eten uad | ward eu gie ai [dg Der Ton, den ſie anſchlägt,
usfaugen bedeutete. C Gaſtmählern blieb es nicht. Sanna machte ihrem Manne | war bis jekt ſremd im Hauſe, Nur für Thorius beten kann
Von dieſer Gefahr merkte niemand etwas; er ſelbſt om | häufiger den Vorſchlag, auf ein paar Tage nach Kiel und | ich noch.“
wenigſten. Er ſah ja blühend aus, viel'eicht ein bißchen | Hanburg zu reiſen, um mal aus der Kleinſtadtluft heraus- „Ia, ja, mein Andreas, wollte Gott, Du kriegteſt da
verſchwommen im Geſicht, nicht ganz ſo ſtraff mehr in | zukommen. Er willfahrte ihr. Sie hatie Bekannte, Ver- | richtig was zu fagen, dann könnte es ja noch gut werden,
der Haltung, hin ur.d wieder auch über Minderwertiges | wandte dort. Die ſtellten ſich in dem Gaſthof ein, wo Brüß- | Wenn Fräulein Uerte wieder da iſt ==" 1
und nicht des Beochtens Würdiges überflüſſig aufgeregt, | habers ſtiegen waren, = die wußten ſo viel anzugeben, I< denke nicht mehr daran, wiutter.“ !
aber wer wollte behaupten, daß es ihm nicht gut ging? Daß | wie men ſich vergnügen konnte, Es wurde geſchleuunt, alles “Es hat doch ſchon ehe* einer in ſolches Geſchäft hin«
er nicht jeht erſt erfuhr, was Leben und Lebenswonne hieß? | auf Thoriuſſens Koſten. Man ſchwelgte in Bewunderung eingeheiratet, und ſie würde wahrhaftig nicht ſhlecdt
Dieſe Frau == wie ſie es verſtand, ihm immer neu zu blei» | für ſeine Wie, man führte ihm Händler zu, die ſeltene € 7 kann iH als ng

pel ien, un laſſen. Un» ſo wucherte die von Sanna in liches Geſicht, wenn fich Thorius für die Gelage Summ=1 | wenn ich alles mit an|

4

1

8

25

ze

är
4527

[5]

H

j iE |

ben! Das war ja der Fehler in dea gewöhnlichen Ehen: | Sachen zu verkaufen hatten, Sanna verteilte koſtbare An» | "en- wenn fie Dich nähme. Das kann 1

die Frau hatte immer nur ein Geſicht, ſie trug ſich immer Dis 1] EN SLIEEn unter ihre Elcg fie war | 20m ſagen. Bei Gott iſt ja kein pund in gran d
nach einem und demſelben Geſchmac>.' Dadurch wurde ſie | eine Liebhaberin von Cdelſteinen, und Thovius verſtreute Za, das Verirauen auf Gottes Almacht war in Andreas
dem Manne auf die Dauer longweilig, nn der Mann iſt | ſein Geld, jo daß er nachher beſchämt vor Klumpfülver ſtand. | [0 feſt wie immer, aber an die Möglichkeit, daß ihm Uerte

Bn jumal von Natur nict für die Einehe geſoffen, ſon, | 3a, iH weiß nit, wo es geblieben if. Da war ſo | Vrüßhaber je gehözen wirde, konnte er, beim beſten Willen
ändert die ceſheite au dann und San am ih Som | ewas is anſhaffen mußie.“ in der Drogerie mit u boſimmen hätte, fo würde er einen
und ſogar Benehmen. So wird ſie dem Manne v. Kenn Andreas wiegte den Kopf: „Du biſt Dir doh wohl | dien Pflo> vor die Verſchwendungsſucht der Frau [eu]
Lad 1 FRE. DID DRT BENTE EE PR EIRE ale, die x | (lar darüber, lieber Thorius, = mir gehört es ja niht, ich | dur die ſchließlich der BrüßhaberſHe Wohlſtand in die
begehrt. eas pan HE Dich, == daß Du in der nächſten Zeit recht | Brüche gehen mußte. Aber vor Ier Zrüßhaber Hintrahwur
? N n mußt.“ und ſie um ihre Hand ditten: „Nein, Mutter, das kann i

ew] Enge Fgb wahrlich an Ueberraſchungen „Selbſtverſtändlih! Komm mir bloß niht immer mit Ag Eie LX doch bloß an, daß ich mich des Geldes
Br gg iu Ren He weng A es ris ip allen Farben. | Deiner ESchulmeiſterei,“ entgegnete Thorius verärgert. | wegen bei ihr eindrängen wollte. Und fie iſt mir ja auch
Preto nfouilg . NE ar ei vw di de „Einen kleinen Spaß wird man ſich doch wohl gelegentlich DE ganz gut, ſie hat mir manches anvertraut, was ſie ſonſt

ngſt hatte, ſie mit ſeinen heiten auſſen -? Faen Arag noch erlauben können.“ niemand ſagt, aber von da bis zu dem Punkt, wo bei

il er ſith unzart damit erſchien. Sie ko. ür „Bürden dieſe Späße nur nicht immer teurer, guter | ſolchem Mädchen die Liebe anfängt, das „ſt noch ſehr weit.“
riſ< und ſc<wermütig ſein, 4 "konnte ſch Er Rp Thorius.“ In Saus und Braus ging es bei Brüßhaders bis /
fie nur das Geiſtige in ihrem Zuſammenleden wirklich liebte, Ein unbe Mahner war dieſer Andreas, aber | nachten, in Saus und Braus vn. es bis Oſtern, und [9
ſie koante ihn loden, ohne ihm doch zu gewähren, bis ſie | einerlei, in guten Augenbliden hatte Tyorius doch Dank- u. gegen Pfingſten degaben ſich) die Herrſchaften auf eine
dann plößlich wieder alle dieſe Masken abwarf und ſich als | Larleit für Im im Herzen. Erſtlich überhob ihn Klump- | Reiſe. Thorius ſteäte dozu ein kleines Vermögen in die
ſülver der u rechnen, und zweitens mochte | Taſche.

rbeit, jelb
ft ſe

es ja ganz vortei! ihn als ſpreßendes Gewiſſen (Fortſeßung folgt.)

ZNiF & | Edanmzm ume ammo |S; gil) €

ESIGCine AaAamzreig“gen mem

Kaufmänniſche, mmm ptoffe! Kraniheitehelber, 1
Deivatſchule et|€ Jemi 4 4000, Kulouialwarenge!
| FN THE (SNEOUNEN
Inbe in, Fil. - ter 122
J hnWEt 3,

Abeſinero!
Savge?, Rohre,
iv: deu "aufgab. fet
Schroeder, Do]

en = e=)

Drahte eite,
verant 18 jeher Maſchen

eam Böhe, jow
Bmdlette Drehtzä

vu Muehe
Bieren Sei

zu vert; Z
bei Feind,

cu döberer,
ihulen. 3.

Ts Tur TEER
oje iges, Hillig. Saen,
neberü: 48 (Cen).

im

Aa .
nte WESet mit Date
um M
fort 5, zerfaufen. Dappe
ie 82.

wet Gena it ett
ve] eter, Siara Ei SE

brunnen 5
Anme.bungen zu

ij
(Weder Ber» 08
Bi

1

wIebeibet. Neuföür, Vers
13.

Jue für Rafetan

uE
m vw. Kindeen - 4
wp 10 Übe, 8, eltere| kanten, Morſchuiigg
1 FeiEOZTGETE.
Weite
ine

de
.? :
Notizfe. 14. Sel 1 Eta [rler Eies
| Gefä „Ere RERET
“- E.T und BOTEN (€ hedar aug 0 0 Ca.
Re, *e'Geleonſpielet" ahem D: Laze Wd 8 Untete veut, Gan Zoten, Zur, E
WR ei AON Sitzung Beto mun ba 4X.

. 20
ai Etnies

= !
1 mu EE ER "eiter rler |
ede en M 8

uſe Erei ? AURA
[or-) bilia D. yer, Dortmunder foutp-hende, 904 dert,
4. We | Stroße 10 Garten). IN: [Siel 2 5

EEE WENN

tue me

2ärts Getien |Cizate
GEIER Le
00x:
Horden 886. zal,

2. fam Boi % ue ang, | Etanda he, Kraate: EE
t mt . > :
<< pech Et 5 y M > |z5- Bias *
EE YE GieBen E = mu M "Seimo (24 E< PY ZD
Geige, M itär, "1 "2
| IEE |
de

6 209 Pferden deal

(oute
fue Dt 355

kein, Däcdaer,

Fertuk 33:4,

Diele, Ezra,
Daf“;

räder,
ME am

k CE zw

SE 6152) = kata iE REISE

3 Bernauer
Satden

"tn „24.2804. iD,
Qlarigtung 210 Dere für TM Ir erte Rg EtuStwor
Gn araater gige fp) zee u | ei 4 eenfbere

| ela
El eam | |RnppfloSmals 1 derfeuft| ho] 172.173. Rede
Glatten agen [rider ier EIU, Rahe [Ceh Bardiicrg aer 139 | Butmait m ahben “ 4 eib.
a Em | aal: Berg. Zam 0 | „Vä 1iGranden Giant 4 Raw 4-4 iE
Tonztake Dogtarie ande | „Elnſnſibe -. 8: I [jane “ EISE

emit alte "unt
Pferde

Wever Shhudeit

Reece vEHutn drs
%

ve Ent au,

iden 1, feat we

- Leredet 0

(olive Fotmen.
E08, | daran Aripen iRofien tio | Brwmeuh-. 34 gi

| 119. Garzerodenhauß „Tei. Vous | 6 RUTH
wadb* * Böer S:z* 41 ſite ver itelfgur, 096 geni Re
32e.328 Haß don dried: [225i; ML ag Ir]
'* | ridſtraße, Biaze Buaens Soodiner

Fe Bi ER

*| aut erkeitene, zu farfen
Zadt. Erbitte Sreiienz,
Bilefaner Betmer denn
Sit ISL, Wit

Qfener Sir 13 R
[967 fei
Werts, St

ehe"
a en [IR

NE
BEE

iE, edis,
3 Wer. weiht 120 Zim. be : m
Breit, priiweit zu vel in Tn Ed
01, SD 88, Douche

teaße 0, 1
GiG ant. Straße 7
0, zert. „Bieſihte, [35 : 48 Rouleaur 10 u "Dae „Flugderſbau, N
EE 149, Vhetoepparat 9:12. 3 d, eigene .. Medebet| Lett ag) auoh mag Heire, Kn:
. Kuate x

Lip
3 vum fetzen Boelie|

I. IE, . ? |

! en 1Ed gt T zu zu

Bie 1 Met-Did | eine Wipe . Weert it LH
|, vorn 4 Trep-| 37 .| -

Eu I
Si m Barter
ie
Dans | zu 1.16. E3e zu verfauf, er.
DIK.' Ee I a Bet.
u (am Boatieie Si. <<
“ . wett
She; m EN Nee vpe EM Raa) Aus Selge id then, Dt
</Äbee " decent „Ende eller Raden |cs kiain Geel
Breatte in i. vn. Fruftſtr. 68.
22 Seiveietdien voiien| 3) vue Aetitiefbi
Beritd ak vad Gbeiiter| m berfauin  |Topdeizenn, nene,
R R IEE :
aanente |
| ve Sie 17 Ea, mire 28103 1 Ag mand 8
IZT

uud iele aalen
N e ever aßen 184.1 Bindie
GER See wd (Betenttaii
znenentreß: IS (Stepden| Stra

. Meſtaurau L-krends, Licke| ? ,  Beruvardimen |, -
füm Bewtgi Milne ider - 7 ? JE ZUDDSE Aue ten Bedin
Gene Bs 1215| Eubeee Weifieihe I Eura ae | Set Sew | aua Denen, FREE <<
„» Mn inen bee x 2-- 36 öſe. Kien Erie] 7. fan Daan,
312024 eran ee =< Keimaun, [ma Der Ae [Eg
NE EE
Die ffe =
IE Zed]
S1 E0S
it aur Ghee
2,24 Lrnpbemer, (ai deroben, Lozel 0]
ien Preiflegen en Sets am diven böten.
| Seven ud GeſO ire Weder | Suter. Braunſchweig, Beins mm

pes
Veytil 2 . 5 FE Stenner
„ Be KEN rl arten-Famme ir p' aller Art 7 TITZE b.- M-<Zz*tdpſerde unter | [Breite | 14 hb tue, Eine |
Kutter biene ; |1er. Aus China dier ve:ß.| und bas, Gr. Auwahl, [wehe TSne 8. MN vele: Garantie. acs exf| 2.
M. ſex, |tdet, kotdee u folame Erp-vannar». [weſſerenſharß (oiort zt: 1 1, weort Mone! an | Ick ge K 4
Kien ve ege in Rete me „ns Bitendaps [wert zu dean irh SIE ER Rodl | Aederen 8
ERNE LINER SI 2 m KEREN S5 we Ba | abi wd
verl . Ü'hienderg, ncht 7« dommele UiZeim| 2, ( Reut =e |. m
Baithener Stoiber ir 93e, 4 fir, 02, Rech, . ty kg;

[es

LEE WEHE LEE.

78

| 1.483

38

1.43

if

is Li0

Hö

|
x. M

(31

115

EI 1,31. Mühe IEpE IHE |-4E |

kt
„B

258 lan

127)

KilaB EN (pid |,

(33

„SPEE 1,IEE 8

BNE
2Bieiend zit Vir
da Seits) 5 fert

Baue IEE
M RINN
IEEE (GRe Want bat
tein WE

Gore
mE Barde

e?

2661 UE
ale Andreabplad,

Ei
Jef Wosen Faht, 400)
cherte Rutzadinag: „T.
EB

38 179, gute;

€ t
1a2ift11M, Brix bei Sera!
Brbanite, 166. v. 11. lin!

aan) adeEde te dringen
ewt. Betitangetet. |
Bliis. mei Si 112

riechen
GrokedriGen|
Soofe 42, Uhrautihericden.

Seizrei Vaufe|
den Boſten S'ebernas,

nderple in
= Seme weitge
zm Some Ei
-. Gegen ein S0

EE

„.„Sernhard]
4ndin en jean.
mf wird aewaent.

ah
6.

Mades ON erben
„8. 21919“ Wein Filiale|
Biefiges zor,

A
Wade, ESE jagt
|[AwStnk an beſſ. Herra|
z9e0s Beit

.
Werne IREN Hes
Davns Torlag, Mete

awer Geibnet, asf den
Neven "Muriel * Brend]

Ge!ddortehen,

Ente Bauen,
2emle RKatenrützehl. | Fiete?
Beile, "Seme Gan

0633 Bertie Tren,
7 hnientreke 68.

Dame, 243 SGge ene
ve? "perealente Freza
38 lernen
ea Enel | Sender tenung erüaten
.. 25348“ "Lein;
Vittwenid, Gräzie, 4,

(450 Beaſoiis) es Woßhens|
270 "wert en |D

Dovenia/pu-Ber. |

ven

2. Aud»
Üſdein:,

ET
En
Iams
1979, feh)
'auzti&eft Einer|

ſen, jungen Tame aw

leit. Dildetf. unt

"ÜS. „Fil, Weißenfes|
eneinſezende  Jrax, 33

din
2.

jein"

jungem Manne das T:

Stveßer Steben End
vonende

Bromilbervereröhe«

eite
'90e Demi würde einem!

Ser Arbeit,

Artoacen|
reit

ij 2 LeniGe |
3 Zentner 100 fert]

enien Vmpmd|

|

4 Zaire 21 Et

„Seim |

Sr,
Grad 11 Sudan.
Händler

"au. |
Km

a 17

€ deſfeiten (zuiSE) „H

2010 Ine nF Sex,

in, Kermanatt. j68
DEZ

4elungslofe
een en

2: 0 CHEN pe 4
eG | ven EE RERbIIeN ak
1? Whiſenoengen

-

[ewt

nen pweds ſpäterer Heia |
SI itatwide, ars
«nar ehm.

5 vage
ES Rm

2202

» ERT.
ai ge

mein
BEKE
in +|
EIn
|Seiret in Geſ<äit, glei
wehe Sur erndgemeite[ Ss 102600 Aetite Dole
Wehen Rar einägeme ie IS2 125400 Feli Seien
Dhjerion erbeten. * „Mio. [SG meßden. Daute,
| 3049". UIieir-Fi, Greet] |, Berliner Str. 6,7,
7 fart (Oder). |“ Berficerang. A
Berikon, Gerthe erar |
'Sotzdemer Et: 8, 11,|
(x

ER a
Beine'. Beri,

at emen |
Bu&lbinder, a
zer, geſat. Senger]

3. Zenetk,

BancH

Gertmanat

Kage ndei Da
nn

nein EE itte

Fevake, 32.
TüFtioe Verieer a

5

“es
Betanuig. vünis, |
o'rifer Dame

erpticie 14 Leis
515: IN

Dheebw id Nieane E8s

Eeberder 1:
en ge WE

wiwnermmuaiteanzeianneterwirlitiretieineninnntnnentnengenennenreniinteinenenininueneeetewnniiene.

LEECH ARIE EBERN

|
|

His MetalZudoirie
Zh O.. Crepon: Bi

ea
x

üerahe,  |Sonimbrter, Beene?
ops FR I

. [zert Galdaes

deiwang,
Tan Srl
Bettund Oer

Sevorzugt, zur
gegen freie
es
Mi

Ez
[23

at
er Dama 2.

130, leichte
anitt:

verb:

Ting 8 nN

Dähne, Wiherte|

Ardeit, aud ||

Im
Bie

eren.
Boimeg Frainte dL

eiten
2

| BraeBelFerÜnTEn «|.

"er Aieider, as a
KA

Kett
u7%. UU,
Zifueiderin

BENE
Hoyenhe

3
Zedetterbeiierianen fuit

[2 Sela Er Taferl

Jace:
25 To DE
zerſtwohe 3

Dü

pt: | udenerbeiter in

ebeizeri2, Woenle
Mer? Beep Doite

X
| Mem'els auf gie Keibn.

EEE

areufahrit I|
Zewiioß, Derän, Viohrii|

SSE] Ee

e!

168:

Spfnimrofe rb "Fern
1m Baie deri. Arthur
Damn 0.
MEIT.GARITE

ei Roben Dohm 1 davor,
| der Be'Sättigz. A Franz,|
Tharſettni 4

IE

Weureän, Datenbit

). | Muſterarbeterinnen
Bof
DmcSerg,

Ki
ka I

I, 68 Weiß

|Maherbeit, die
fn. a08 Rvepen u. Mans
EITE IITI
dei | Unter ven Wider Gb. 5
eid ae

SER ey

09, Bauchöt. 16,
|
„nSeinplätterin |

der fofes. S2zla0g:
u Spiegel, 2; auen

aetadte Eider: Jaden dei
fevem
a ier Str

re
Maverbeiterianen

trie |Le.17e EE deit
58.

At-nenft:

iE
[222

Lebn. Vio,

Ir I

Näßeringen,
ee DEE Beccder im

Hauſe für mein Aitiier fürl
"021 de:iang! Baul Eviee| langt
38-40,

Mſeno umd

bs
eid bet, HIE rmrietut

tre: MWh, Fragiie

ſußt Be
weide: Ut. &:

> Straßs Rio 31 3.117
Fi er
Jahre,

et
Mitter Ten, von Ds (freie Dehnung und DIR
?där antiaſen, Jucht Ee

ung eis Zapie

uſe 1:

FIZ eie ZEIT Wd
Wlo5er, ude

Aufwartung 3 |24 (abt. De dftigung, |B Getz Gia

fache Sede Uli. Ziien Veden. aud (38 DiE im Er

„M'eranden
FEE: erte
| 107 Zuges. „ar

ant

S einderfoies "Eier am
we Berlonen gefer te
immer mit Rider
- benen ie drain
IETI

DE EEE Gewer
Stelvug 2/8 Kutſcher oder SSneiterin gu
agerarhtlis., „Stenzel, [Axfwehme vezen Habtegte
Brenziouer"Üllee 238. en Butbeſun

05 Weben Dt

Nöyeri A
te

Aude

Wirtſchafterin
mit (agatähe, Jeu
zie jamti be Ü:

But, voa leine

[Ew Kin fadel wan Rm
MIESES TEE UEG | Seam u 8. 30008s
ae | deuitbrs, Rinder8 | Uher

ane

Duhner, Inbe
twfa

ET möbl, Nimeet auS Tuer

enn rä zn. Ieedes

matten, in der Aide, 3. Jun ee. 62, Cues

Dondarbeit gegen Wocheno| Ex ded M | gebäude 4 Treppen,

1 -. Kom? Hows-|

für meine
Tochter

Stüte der Hautſreu
einer Landmiriſeft,

Sen.
fomges, fräftiges, weiden |“ “aej. =< -Reupm m | Grünberger Etz. 21
dann zn in dt | Argu mit Lind, 4 Docen| „„Eefieneiben
- "hahe BER no Simmer, Dobnunge, mR,
“ nn

GH,
ET DEE ürheue,

"1bnend | betr

. | Berziicgung

dangen bei

ondentil&es, für 71.
Sautheit,

Tentum 19 Bale 1
Möblieres Zimmer. Zimt Er
Bean dn -)
eau diE
| Cvariottends., Kanzitr“

X
auß Urdeittſteden, Sdort-|
fragen, Errviteurs, S&il-|
iervordenden, gi Veden,
Leſte |jangt, Stöß u,
|Varkgrefeue 8

Severin
Boat FE
ee

bnäbern ns | tre S 10abe Bathoett:
mus, „Scürzennäherin A
Leidel, Beelen ſhoträt verlangt

6 | ven, Etatm4 mädchen"

GO
EI Eatier, Oe
EE S| ven vert. Zutfer, Georgen,
vun HrGizehe ef
nen

u

Tue
2 denhenerimen

„Arvertäffige ran. |
weis Dehiere x, ES
Beigenten fonts ams

M m

7
Zeinmdt:
Etöden, HeubmärSen aft)

veronal. wie

ÜrFändern'rer
fort Studt, Rammer mp

a
Cn

Defenſe Henne
4vSt für macmi:tags ob]

3
eren Co.
zertwe| x Cs., Runa:

8 y-
an IT ae Ei ny
E45 EFnet x
Tewetn | Dinter vel RE
ERT um

4 nettengt Gretmann, Em
s erlernen, ee SL
nd ie [broger Etrahe 51.

[65 : BoSnt-t SSinefern
SSSrxitt"ik- 185 19997 UL|
Bedite. 11.

8.
va... 19i3SEH
| Nebeiegerbeifer woh

ER Rheine
been

. Bt at
Fernen

vans auß Neiziprn; übere| unde,
venen. „Apt. 87" UT8.- [Semmwvmn,
Fil. Wiezenderplee

x2

DRNNATERGORTIEN

455

[4-44

VORM HI
