NA 608 A .330  Morgen-Autsgabe  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Vorninche Zeitung erscheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Veattagen nur einwal. Jeden Sopntag die illuatrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grandstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Rege und Wanderung,  Literariache Umechan, Wiaaenschaftliche Sonntags - Beilage,  Im Veringe von Ullatein & Co, Verantworti. sürdie Redaktion (wit Ausnahme des Handeistells): H. Bachmann in Berlin  Allgemeine Verlozungs « Tabelle.  Ed<  Bezug: In Groß-Berlin monatlich B Mark bei tägl. zweimaliger Zustelinng. Durch He Poat monatlich 2.90 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Bestellgebüihr. Anzeigen: Zeile 80 Pf, u. 4) */, Ten-rungszuschlag, Familfenanzeigen 1 MN. netto die Zeils, Keine Verbindlichkeit für Aufnahms in eine beatimmte Nmmmer,. Annahme im Ulssteinhaus, Beriin 8W 68, Kocbztr. 22-26, und in alleu Geschäftastollen des Verlages,  riftleitung: Berlin 8VV 68,  Kochstraße 22-26  Fornsprech + Zentrale; Ullatein & Co, Moritzp'ats 1180 11.801, 11802 bis 11 8s0, 80wie 15 280, 15 281, 16 282 vis 15 29  Der Vollzugsrat fordert den Rü  Weitere Rücktritte bevorltehend,  Neue Vorstöße Bayerns,  | 38 Berlin, 27. November. (Amtlich.) ' Dey Vollzugsrat hat den Nat der Volksbeauftragten  prsucht, 1. schleunigst zu veranlassen, daß Herr Solf-  aus seiner Stellung ausscheidet, 2. unter Zuziehung von Mitgliedern des Vollzugsrates für die Beschlag- nahme und Bewachung alley die auswärtigen Ange» legenheiten und allex das gestürzte Negierungssystem betreffenden Akteu unverzüglich Sorge zu Fragen. Verlin, 27. November. (W. T. B.)  1 Die Reichsregierung hat beschlossen, daß alle politischen Archive, bd. h. die des Lazwärtigen Amts, des Militärkabinetts und des  Oberkommandos in den Marken unter die Obhut des Rats der Volk?sbeauftragten gestellt werden. 1  München, 27, November,  Rurt Eisner hot nachst?hendes Telegramm an den baye- rischen Gesandten in Berlin zur Ucbermittlung an das Auswärtige Amt gesandt: '„Die neuerlichen Versuche, die alten Methoden des Augwärtigen Amtes fortzuseßen, das deutsche Volk erneut um die Erkenntnis der Wahrheit zu vetrügen, veranlassm das Ministerium bes Auswärtigen des Volksstaates Bayern, jeden Verkehr mit den gegenwärtigen Vertretern des Auswärtigen Amtes abzulehnen. Kurt Eisner.“  München, 27. November.  Die Korrespondenz Hoffmann meldet: Der Dollzugoausschuß des Arbeiter-, Soldaten» und Bauernrates Mün- < en hat nachstehendes Telogramm an den Vollzugsausschuß des Goldatenrates Berl11 abgesandt: „Der Vollzugsausschuß des Arbeiter», Soldaten» umd Bauernrates München entnimmt aus den Verhandlungen der Konferenz der Vertreter der deutschen Republiken mit Entrüstung die unerhörte Tatsache, daß noc< Immer kompromittierte Vertreter des biaherigen Systems, die Herren Erzberger, Solf, David und Sheidemann entscheidenden Cinfluß, besonders in der auswärtigen Politik, aussben. Wir verlangen die sofortige Beseitigung dieser konterrevolutionären Elemente, und fordern den Soldatenrat Berlin auf, mit allen Mitteln den Sturz einer Regierung herbeizuführen, die weiterhin solchen Personen &iwe entscheidende Stellung einräumt.“  .*  Obwohl noch gestern abend die Nachricht verbrettet wurde, daß Gtaatssekretär Dr. Solf troß seines Konfliktes mit Cisner im Amte Bleiben werde, und zwar mit NüFsicht auf die internationalen Be- ziehungen, scheint es doh daß in kitrzester Zeit, vielleicht schon Houte, die Demission Solfs ersolgen wird. In diesem Falle beabsichtigt, wie wir hören, die gesamte politische Abteilung des Augwärtigen Amtes ebenfalls zurückzutreten. Es scheint ferner nicht ausgeschlossen zu sein, daß die am Schluß der Reichskonferenz Taut gewordenen Angriffe gegen andere Mitglieder der Neichsleibung sowie die nachdrückliche Unterstüßung dieser Anariffe durch den Münchener A+ und S.-Rat eine Golidaritäts- erklärung auch einzelner sozialistischer Mitglieder mit dem Stoatssekretär Solf zur Folge haben werden.  Wilson ind der Völkerbund.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  x Bern, 27. November. Der Zwe der Europareise Wilsons ist die Schaffung eines Bundes der Nationen mit Einschluß Deutschlands. Go heißt es in einem Artikel der „New Republic“, deren Be- Bichungen zum Präsidenten bekannt sind. „Der Bund, der Nationen Üt der Schlüssel zum ganzen offiziellen amerikanischen Programm. Die Amerikaner glauben tiefinnerlich, daß sie für die Einführung  wines größeren Maßes von Gerechtigkeit in der Politik und den inter» |  nationalen Angelogenheiten kämpfen. Sie sind Überzeugt, daß der Bund der Nationen ein unerläßlichees Organ der Gerechtigkeit in den internationalen Beziehungen ist. Der Präsident ist dex An» ficht, daß der Bund der Nationen nicht vor der Fviedenskonferenz ge] halfen werden kann, weil er sonst zu einer Allianz driegerishen  ) [;  Chavebers ausarden würde. Er will damit ader auch wicht bis nach dem Fviadensschluß warten. Er ist vielmehr der Ansicht, daß gerade die Regelung derFrtiedensfrage die wesent» iiche Funktion des Bundes soin wird und daß die Garantia des Friedens nur ein postooriptum sein kann.“  Wafhington, 37. November. (Reutsr).  Von authentischer Seite wird mittzeteilt, daß Prästdent Wilson |  Innerhalb sechs Wochen wach feiner Abreife nach Europa zurückzu kehren gedenkt.  Das politische Rabinett in Preußen,  Meldung des Wolfsscchen Telegraphen-VBüros.  Berlin, 27. November. (Amtlich)  Innerhalb der preußischen Regierung (Staats- ministerium) bilden Hirsch, Ströbel, Braun, Eugen Ernst, Adolf Hoffmann und Dv. Rosenfeld das politische Kabinett. Die Besegzung der Einzelministerien ift fol- gende: Handel: Fischbek. Beigeordneter: Hue. (Die zweive Stelle ift noch nicht besetzt.) Krieg: Scheüch, Unterstaatssekretär: Göhre, Offentliche Arbeiten: Hoff. Beigeordnete Paul Hoffman Brüuner. Inneves: Hirsch, Dr. Breitscheid, VBeigegzeben:! Eugen Ernft. Wissenschaft, Kunft und Volksbilviung: Adolf Hoffmann, Hänisch. Finanzen?! Dr. Südekum, Simon. Landwirt» schaft, Domänen vud Forsten: Braun, Hofer. Justizt Or. Rosenfeld, W. Heine,  Bitte um mildere Seebedingungen, Cine neue deutsche Note,  Der Vorsizende der deutschen Waffenstilltandskommission hat dem BVorsißenden der internationalen Waffenstillstandskommission eine neue Note Überreicht, in der er noch einmal um Mil- derungen der Bedingungen zur Gee ersucht und auf die durch Verhinderung der Geefahrt und Eeefischerei aber« mals gesteigerte große Notlage des deutschen Volkes hinweist.  []  Von zuständiger Stelle wird uns mitgeteilt: Für die in heimi« schen Gewässern befindlichen Kriegsschiffe bis zu den Ior- podobooten einschließlich ist jede Veränderung ihres GStandortes von der Genehmigung des engltichen Flottenchefs abhängig. Ein großer Teil der in Danzig Utegenden Hilfskriegsschiffe und Ior» pedoboote hat mit der Abrüftung begonnen. Die Abrüstung ist sehr schwierig, weil die Besazungen zum Teil die Arbeit ver» weigern und auf sofortige Entlassung drangen. Zum Abtrans« port von Truppen aus Reval ist eine Transportgruppe ge- bildet worden. Sie besteht aus den Dampfern „Adolph Woer« mann“, „Prinzessin“ und „Pretoria“. |  nißbandlungen Deutscher in Lemberg. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  kl. Wien, 27. November.  Dex polnische Stadtkommandant in Lemberg hat, wie mix berichtet wurde, eine Kundgebung erlassen, daß veichsde.ntsche Offiziere und Soldaten, die sich in Lem- berg besinven, sich binnen 24 Stunden zu melden hätten, widvrigenfalls sie als Verbrecher und Feinde der polni- schen Wehrmacht behandelt witrden. Ein verläßlicher Augenzeuge, der aus Lemberg in Wien eingetroffen ist, sah, wie etwa zwanzig Reichsdeutsche, darunter ein Stabsoffizier gereiften Alters, mit gefesselten Händen vurch die Hoanvytstraße geführt wurden, unver sichtbaren Mißhondlungen. Die Polen begründen ihr unglaub- liches Verhalten mit der bewußr unwahren Behaup»- tung, daß deutsche Offiziere die ukrwinischen Truppen gegen bie Polen geführt hätten. Es wird von einem Lemberger Flüchtling sogar erzählt, daß standrechtliche Erschießungen Reichsveutscher vorgekommen seien, doch bedarf diese Nachricht noch ver Bestätigung,  RWE REN  detritt Solis,  An den Rheinbrücken.  Drahtmeldung unseres Sonderberichterstattets C. M. Schmidt.,  X Köln, 27. November, |  Der Rü&marscchh der Fronttruppen ist mit feiner Hochslut ot Nhein angelangt. Stündlich überschreiten 3. 9ntausende den Fluß. Aber noch immer ist die Frage offen, ob es möglich fein wird, nille Truppenkörper rechtzeitig Über das . neutrale rechtsrheinische Gebiet hinauszubringen. Man hat leider schon einen Deil dex schwierigsten Transporte aufgeben müssen, da es nicht möglich war, sämtliche Lazarette im besehten belgischen Gebiete zu räumen; sie mußten mit den Kranken und Verwundeten sowie dem gesamten Aerzte- und Pflegepersonal zurückbleiben. Die spanische und die holländische diplomatische Mission in Brüssel wurden gv» beten, den Schuß dieser Lazarette zu Übernehmen. Gehr bittex ist, daß so viel Material zurückgelassen werden muß, nicht nur Munition und unmittelbares Krisgsgerät, dessen wir hoffentlich auf rect lange Zeit micht wieder brdürfen, sondern auch an Eisen« bahn» und Brückenbau-Material, das wir schr gut in der Heimat hätten brauchen können, Dann kommen moch die Proviantläger umd die Bekleidungsmagazine, die zu plündern die evste Tat der seindlichen Bevölkerung war. Von sachkumdigen Persönlichkeiten wird der Wert des aufgegebenen Materials auf das Mohrfache des Wertes der nach den Waffenstillstandsobedingungen zu übergebenden Waffen und Verkehrsmittel geschäßt. Eine der großen Kriegsanleihen dürfte zur Deckung dieser Verluste bei weitem nicht ausreichen.  Wenn jemals sich die deutsche Organisation bewährt hat, dann ist es bei diesem Rü>marsch, wobei die von den Feinden Puiges standene geringe Frist als schwerste Gesahr schlimmsten Miß« lingens drohte. Wenn troß dieser schier unmenschlichen Bedin« gungen alles klappt, so ist das den Generalftäblern des Feldheeres in erster Linie zu danken. Man muß sich daran erinnern, daß der Beginn des Waffenstillstandes mit den ersten Tagen der Re- volution zusammensiel und der festgefügte Körper der Fronten ausammenbrechen und sich aufzulösen drohte. Daß es jedoch ze» lang, bie drohende Unordnung, die namentlich durch Maßnahmen lokaler Soldatenräte == genannt seien nur die Ausstellung von Fahrscheinen in bie Heimat und die Erteilung unbeschränkten Urlaubs == im Keime zu erstiken und die Frontarmeen wieder fest in die Hand zu bekommen, muß hoch angerechnet werden. Allerdings ist der gute Einfluß der großen Goldaten« räte bei den Armeeoberkommandostellen nicht zu unterschäßpen.  Es sehte also hald der planmäßige Rü>marscchh ein, Die Etappe, deren Ruf durch die lange Dauer des Krieges nicht besser wurde, blieb diesem Rufe bis zum Echluß treu und ent« lief einfach in die Heimat, brachte Unruhe und Verwirrung in den Verkehr und kostete mit ihrer Disztplinlosigkeit dem Vaterlande Hunderte von Millionen. Jeßt herrscht, aber die größte Ord» nung. Es ist eine genaue Gliederumz und Verteilung der Ar« meen auf die einzelnen Straßen erfolgt. Jeder Truppenkörper gehört zu einer Marschtruppe, die eine besondere Marschstraße erhielt, Voreint schkagen, zetrennt marschieren ist immer ein preußischer Grundfaß gewesen, In Köln zeigte sich am besten diese musterhafte Gliederung. Durch schmale Straßen und Gassen windet sich der Zug. Tadellos sind Abstand und Haltung. Unter absoluter Schonung von Menschen, Tieren und Material ist die Marschordnung festgelozt, wurden die Tagesmärsche in solchem Ausmaß gehalten, daß eine vorzeitige Erschöpfung und Verbrauch ausgescchlossen erscheint. Ein zusammenbrechender schwer belade» ner Wagen kann eine Straße auf Stunden sperren, die gesamte aufgestellte Marschordnung eines Inges zerstören.  Die Marschstraßen laufen nebeneinander, nirgends kreuze sch, alle fire nach dem Nhein, der als AERe Gpttte dn der Heimat liegt. Die zwar nicht zahlreichen aber immerhin ausreichenden Uebergänge werden zu jeder Minute ausgenüßt, Dia verschiedenen Marschwege vereinigen sich an den Brücenzugängen, laufen nebeneinander in zwei, sogar dre Neihen über die Brücke, um am rechten Ufer sofort wieder auszustrahlen, und die Truppen in das. Hinterland zu verteilen, Dieser immerwährende Etrom, der seit Tagen über den Rhein flutet, hat jeht den Höhepunkt er- reicht, Was es an deutschen Formationen und Waffen überhaupt gibt, kommt in bunter Folge wohlgeordnet über die Brüde, erst die Lastautos, die den Fußtruppen vorauseilen konnten, dann Motorbatterien und Motorwagen von einer Größe, wie sie Berlin wohl no< nicht zu Gesicht bekommen hat. Mehr als zwei Meter Durchmesser weisen die halbmeterbreiten Räder auf. Trieb stelle und Draßhtseilgewinde liegen bereit zum Heraufwinden der Geschütze aus tiefen Stellungen oder steilen Bergabh&nzen. Dann kommen Kavalleriewasfen, dann Jöger, deren vortrei! he Marsch» ordnung jedes Goldatenherz erfreuen muß und dann erscheint die Armee mit Wagen, Kanonen, ehemals seldgrau in den Krieg gv  YHilt und jetzt in kubiftischer Manier hamt bemast wie Salamander hend, N ] Seit mehr als zwei Wochen marschieren die Truppen, Ihre An- an der bestimmten Rheinbrücke ist für eine gewisse Zeit fostgefezt gewesen und fie find zur Minute an der be- stimmten Stelle. Leicht ist den deutschen He!den der Rü>- marsch nicht geworden. Gar mancher vermag es nicht einzusehen, ob das alles wirklich nötig war. Der schwere Iornister, der seit einem halben Monat Tag für Tag dreißig Kilometer weit ge- Tchleppt werden mußte, wird nicht leichter beim trüben Nachdenken Über die Ungewißheit der Zukunft, Aber troßdem ist dte Etimmyng in der Truppe fobelhaft gut. Die politische Umwälzung bietet doch mnchen A id und hat das eine sicher schon gebracht: den Wog  bier Heimat und die baldige Gewißheit auf nach Hause,  Die Entente in der Pfalz.  [ Drahtmeldung,  [ Luvdwigshafen, 327. November. (W. T, B.)  Das Oberkommando der Truppen in der Pfalz teilt mit: „Nach Meldung der pfälzischen Bezirksämter räumen die Entente- truppen "die Ortschaften an der Südgrenze der Pfalz, welche sie entgegen dem Wortlaut der Waffenstillstandsbedingungen vor- zeitig beseßt haben. Anscheinend erfolgt dte Räumung auf Ovund des Ginspruches der Waffenstillstands- kommission,“  Enthebung dewtscher Beamten im Eilatt,  ? Weldung des Wolffschen Telegraphen-Büros. Berlin, 27. November,  1 Das Auswärtige Amt teilt mit: Aus Neuenburg in Baden telographlert Kreisdirektor Dall aus Mülhausen i. E.: „Am 20. No- vember haben auf französischen milttärischen Be- Fohl der Kreis- und Polizeidirektor Dall, der Regierungsrat Frhr. v. Biebra und die Regierungsamtsmänner Dr. Potgka und Killinger als höhere Beamte der Kreisdirektion Mülhausen ihr Amt niederlegen müssen, Dex französische Admini- styator Gasser hat die Verwaltung der Kreis- und Polizeidirektion Übernommen.“ Dieses Verfahren steht im Widerspruch mlt den vor dor Besezung den zurückbleibenden deutschen Beamten gegebenen, Versicherungen.  Völkerrechtsklausel gegen den U-Boot-Krieg?  ) Meldung des Reuterschen Bureaus.  [1] London, 27. November,  1 Wie die „Times“ aus New York von gutunterrichteter Seite erfährt, wird die amerikanische Friedensbedingungskommtssion für eine völkerrechtliche Bestimmung eintreten, wonach die Unterseeboote als Waffen gegen den Henwdel vollständig nusgeschhaltet werden.  Die neue bayerische Verfassung» Nach dem „Fränkischen Bolksblatt“ st der bekannte Würzburger Staatsrechtslehrer, Uni» vursitätoprofessor Dr. Piloty von der bayerischen Negierung jr Amsarbeitbung einer neuen bayerischen Verfassung nah München be xusen worden.  Sie Veseßung des linken Nheinufers., Die Waffenstill» Jtandskommission erklärt alle umlaufenden Gerüchte über die Stärke wid Art der feindlichen KEIHFInS Struppen für das links» xheinische Orbiet als falsch. om alliterben Oberkommando sei vag keinerlei Entscheidung in dieser Frage getroffen wovden.  Die Verluste der englischen Marine, Die englische Admi xelität veröffentlicht die Verlustzahlen der englischen Marine seit Kriogsausbriucß bis November 1918, Danach find tot 2470 Offi- giere und 230.895 Mannschaften. Die Gesamtverbuste betragen 39 763. Außerdem hab'n bei der Ausüidung ihres ) ADEN Berufos 14661 Offiziere und Ege vag] er delsflotte durch kriegerische Handlungen ihr Leben eingebüßt.  [Ege <<, PE SMIEER HERREN II  Die grüne Manuela,  Roman von  Clara Rakfka,  47, Tortfepung. Amoerikanleches „Oopyright 1918, by Ultsteln & Oo.'  „Alfo das will ich Ihnen mal sagen.“ Frau Torres trat H Hk vor Manuela hin. Der Chor rückte n „Und was ic) sage, das ist die reine Wahrheit, Die da können es mir bezeugen. Alle," 3 Bolräftigende Rufe, „Garloita ist mit meinem Bruder auf einem Ball. Da lernt sis so einen nichtswürdigen ek ösischen Windhund kennen. zin Mensch, wie'n Stü> Seife. Faßt'n an, ft er auch schon weg. Hier ist er hingekommen, in meine Wohnung, So ein Hatun, 8 meine Wohnung! Furchtbar nobel Pat er sich ehabt, Na?“ 4 „Ein Ge> war er, ein Lappen. von 'nem Kerl!“ vief es inter ihr, h „Also mit dem ist sis ausgerU>t,“ sagte Frau Torves plöß« Iich kalt und vulg, ihre Erzählung kurz abschneidend,  „a, erst sagte doch jemand, wär' 'ne Wachsfigur ge»  worden.“  „Ist sie aucch1“ Frau Torres zischte wieder auf „Geben Tie nur mal mit dem Tauben da zum Ausgang der Straße ber Dreiunddrei3tg, an den Plaz mit den Cas6s. Da können Sie 5as Weibsbild sehen.“ j 7  „Da ist sie schon is drei Abenden. Länger läßt fie fich ge. wöhnlich nicht ausstellen, Tagsitber ziehen fie herum,“ rief eine Frau aus einem Fenster.  „Dann wollen wir mal sehen, ob wir ste noch erwischen,“ Ne Manuola, Es kom ihr sehr unwahrscheinlich vor, daß ie etwas plumpe und fkeineswegs hübsche Carlotta an einer össentlichen Vorführung teilnahm, =  Wis aber staunten fie und Pedro, als sie Carlotta wieder« sahen!  Box einem der Cafss, dessen Stuhlreihen bis zum Fahr- damm reichten, stand Carlotta auf einem kleinen, Ee legbaron Sodel, und hinter ihr, ebenfalls erhöht, ein sdsiauker brimetter Mensch, in hell karlerten Beinkleidern und einem wehenden schwarzen Ro>, eine große Blume 1m Knopfloch. Heben ihnen, auf einem hohen Gestell, war ein aufgeklappter kecher Kasten,  daß der geringste Zwischenfall alle Hoffnungen auf Frieden und  | Unabbänglge und Nationalversammtung  Die Porteileitung der Unabhängigen Sozialdemo- kratischen Pottei Deutschlands erläßt einen Aufruf, in dem sie die Fovderung schleuniger Einberufung der Konstituante bekämpft. WMährend die gesamte Front in immer neuen Kundgebunge» für diese Forderung eintritt, erklärt der Aufruf, diese Zusammenberufung würde den Raub des Wahlrechts für Millionen bedeuten, „die seit Jahren täglich unter den größten Entbelzrungen dem Tode ins Ange geschaut haben“, Das ist eine ganz unehrliche Behauptung, Es gibt eine ganze Reihe von Mit- teln, um alle Solbaten sofort abstimmen zu lassen. Zum Beispiel ermöglicht der von Scheidemann ausgearbeitete Vorschlag ohne weiteres die Wahlbeteiligung jedes Kämpfers an dem Ort, on dem er sich gerade befindet, Wie steht es denn“ aber mit dem Recht der Frontsoldaten innerhalb der jekßigen Körperschaften, die fast ausschhließlich ohne ihre Witwirkung zusammen- geseßt worden sind? Uns scheint, daß der Vorwurf des Wahl- rochtsraubes gegenüber der Front vielmehr di e trilft, die jeht über den Kopf der Frontsoldaten hinwog und gegen ihren mssgesproche nen Willen Entscheidungen treffen,  Auch für die Gefangenen, die noch in Feindesland scchhmach- ten, kann Vorsorge getroffen werden, indem man ihnen bet der Nüdkehr aus der Gefangenschaft eine Wahllegitimation überreicht und auf je 60 000 Mon einen Vertreter zubilligt, Die Forderung, zu warten, bis der lezte Gefangene aus Sibirien zurück ist und in seiner Heimat wieder „bodenständig“ geworden ist = übrigens ein wenig revolutionärer Gesichtspunkt = das bedeutet die Verichte- bung der Nationalversammlung auf den Nimmermehrtag.  Dabei steht mit völliger Sicherheit fest, daß Brot und Frieden nur einer Regierung bewilligt werden, die von dem Vortrauen des ganzen Volkes getragen ist. Wenn der Aufruf behauptet, daß die Scharfmacher das Augsland aufpeitschen, „daß es nicht Frieden gewöhren soll, bis die Konstituante zusammen- tritt“, so stellt er die Dinge dirökt auf den Kopf, Wer einen Ein» blid in die auslämdische Presse hat und die Aeußevungen und Handlungen der maßgebenden Kreise der Entente kennt, für den kann nicht der mindeste Zweißel- dariiber besbehen, daß die Gogwer in dem Fehlen einer vom ganzen Volk gewählten Vertretung einen Grund odor Vorwand erbit>ey, uns jede materielle Hilfe und den Frieden zu verweigern. Es vergeht kein Tag, an dem nicht news Beweise vorliegen, Und die Presse würde sich der schwersten Pflichwerlezung schuldig machen, wenn sie dieset Tat- sache verscwiege. In wie engem Zusammenhang die Brot» und Friedensfrage mit der Schaffung stabiler Verhältnisse in Dattsch- land verknüpft ist, zeigt erneut eine Veröffentlichung von amert- kanischer Seite in den „Münch, Neusst. Nachr.“. Es heißt dat  „Am Freitag, 16. November, ltef in der Borner amerikankschen Gesandul haft die Nachricht ein: Joffe set mit seinem Personal elt Montag, 11, November, in Berlin zurlk. Darauf Depe 50.109 Washington und selbigen Dages noch von dort die Weisung, zur Lobonsmittelvevsorgung Deutschkomds getroffenen Vorberei» tungen bis auf weiteres einzustellen, Gerade am Movgen des 15. November woven 100 französische und HANG In» bernierte nach Basel Tomma:icdiert worden, um Lagerbestände nicht nur der amerikaniscchon, sondern auch der englischen, französischen, belgischen und serbischen Hilfsbüros wach Deutschland zu verladen, Der Befohl zum Ginhalt beruhte auf der Annahme, daß die neue  . deiw!sche Reichsvogievung nicht die Kraft, vielbeicht anch wicht den ernsten Willen mit den Me zu brechen. Die An» nehme erwies sh als salsch. Die scchweizevischen Behörden erwar- ben sich das Verdienst, die Sa FAIRE Die Falschmeldung Wwar von schweizeritschen Volschewistenführern ver breitet worden, die den beim Fehlschlag des Landeastreils gesunke» wen Mut ihrer Genossen wieder heben und „WONE vie öffentliche Meinung aufputschen wollten gegen die Bunbesvogierung, die, an»  Ulich weniger freiheitlich als die deutsche Reichsregterung, die Sowjebgesandtschaft endgültig abgeschoben Latte. "  Angesichts dieses Mißtrvauens der feindlichen Regierungen, von beven gutem Willen wir nun einmal abhängen, tst es ganz klar,  EN  eee  Ka Haare aber waren nicht meh rot.  Das Mädchen stand ganz stil, Ihr Goficht war so bemalt, in; es kaum zu erkennen war, Der Körper war eng ein» geschnürt, Et ttirkisblaus Seldenbluse glänzte auf, So ap Dh wirkiich wie ein Plakat, gegen den dunklen Hintev« grund,  Manuela" sah fofort, um was es sic handelte, Sie hatte nicht Hav m „A (has Straße gelebt. ? "  Der Mann verkaufte Hoarschmut ind zeigte die Wirkun: am lebenden Modell, Ader es war neu, wie er sein Modell 40 006g hatte.  eine langen wel Hände glitten schmei>lertsch, mit unglaublicher Gefcchhi>lichkeit, durxch4 das vote Haar. Im Nu  ite er eine hohe Frisur aufgebaut und mit spitzen Fingern, ofett lächelnd, eine fehnaond raffe hineingeste>t.  Und als ob es nichts sei, rollie ex die Purpurflut aus einander, rü>te den Knoten eiwas tiefer und schob schräg den monumentalen spanischen Kamm hinein.  Dann nahm er eine Spange, zeigte sie allen Umstehenden, versicherte feurig, daß sie sich niemals ME nie verloren gehen könnte und einen entzü>enden Abschluß dtlde.  Carlotta senkte ihr Haupt ein wenig, und die Spange saß fest. Zeder, der wollte, konnte sich davon Überzeugen.  Immer, wenn ein neues Werk gelungen war, drehte Car« lotta sich nad) allen Seiten und lächelte. Ihve Lippen waren herzförmig, kirschrot angemalt,  Und der gesämetdige Herr im schwarzen Ro> verkaufte,  Pedro und Manuela sahen sich das eine Zeitlang an.  15 bas Paar von den Hockern stieg, sie zusammenklappte im mitsamt dem Kasten weiterzog, ging Manuela auf Car- vita zu.  „Uh, sieh da, die grüne Manuela!“ rief das Mädchen. „Bei Gott, sie ist's! Und Pedro, der gute Pedro!" Sie stellte ihren Zhne und ven Kasten auf die Evyde und reichte ihnen die  ände, Ihr VBeoletter sah mit einem bedauernden Wiegen des Kopfes zu. Äber das half ihm nichts. Die Erklärungen sprudelten schnell, Von beiden Seiten.  Dey Taube war mit den Wandlungen der guten Carlotta nicht einverstanden, doch auch er mußte sich füveon,  Ghlteßlich überzeugte der Franzose sein Modell, daß die besve Geschäftszeit vevstrich, wenn man hier auf der Straße plauderte, Er verbrämte seine Überaus ltebenswiirdige Rede mit einev Unmenge von Zärtlichbeitsaudriden, die ihm dankbare Blie aus den künstlich vergrößerten, violett um- randeten Augen seiner Partnerin einirugen,  lond, sondern purpur.  Der Mann löfte gerade Carlottas sehr schöne, reiche Haare, r  Brof zerstören kank. Gegensither Kiesem Fwäng der Vera hältnisse, den nur parteiagitatorischer und parteiegelstischeg Giser bestreiten kann, gibt es für uns keine andere Wahl als die schleukigste Berufung der Nationalversammlung, ganz gleichzUltig, wer dabei etwa das eine oder andere Mandat gea winnt. Denn jeht handelt es sich einfach um Leben oder Sterben für Viällionen.  W|  Die Vorbereitung zur Kontitnante,  Versendung der Berliner Wahllisten, 19  Die Verhandlungen über die Vorlage des Neichvamzs des Im nern, betreffend die Wahlen zur Konstituante, nehmen, wie die „Bolttisch-Parlamentarischen Nachrichten“ uns nmelden, einen guten Fortgang. Allerdings ist diz Entscheidung Über die wicß- tigsten Fragen (Zahl und Größe der Wahlkreise, Wahltermin) bisher noch nicht gefallen. Die Beschlußfassung soll, wie ums div. selbe Korrespondenz mitteilt, houte erfolgen.  *  Wie hteshge Lokalkorvespondenzen berichten, hat das Wahbüro des Berliner Magistrats in diesen Tagen bereits mitt der Wahl zur Konstituante bogonn?n und die Hauslisten versandt, im die alle in einem Hause wohnhaften männlichen und weiblichen Per- sonen, die 20 Jahre alt sind oder im nächsten Jahre 20 Jahre alt werden, einzutragen sind. Mitzurechnen sind auch die noch im Heresdienst stehenden Haushewohner. An die Hausbesißzr und Hausverwalter vichtet der Magistrat die dringende Bitte, für die vollständige und richtige Ausfüllung der Listen Sorge zu tragen, damit möglichst einwandfreies Material zustande kommt. Fir den Stadtbezirk Berlin sind etwa 20090 Hauslisten versendet worden.  Berliner Radikalismus und Front,  Der Einfluß des Vollzugsrates.  Die Beunruhigung unter den Frontsoldaten über den Einfluß, den der Berliner Vollzugsrat auf die Reichsrogierung nimmt, äußert sich anholtend in immer neuen Beschlüssen und Kund» gebungen. Go haben die Soldatenräte der Ostarmeen Vertreter näch Berlin entsandt, die im Namen von 360 000 Kame» raden sich gegen die einseitige Zusammensegung des BerUinex Voll» zugsrates aussprachen und erklärten, daß die Ostarmee geschlossen hinter der Regierung stehe.  In Verfolg dieser Erklärung blieben vier Dalegierbe dex Ost« front in Berlin zurü>, um beim Auswärtigen Amt, dem Krtegs- ministerium und dem Vollzugsrat die Interessen der im Ostzn auß Heimkehr harrewden Kameraden zu vertreten.  Forderungen auf sofortige Einberufung der Noktonmalverfomm- lung erhoben ferner der große Saldatenrat Etappe Big sowis die Soldatenräte mehrerer bayerischer Generalkommando, Zn dem Beschluß des Eolbatenrats der Etappe Bun heißt es: „Wir Uunterstüßen die Regierung und nur ste, voll und ganz, verlangen aber von ihr eine Erklärung, daß sie mx provisorisch ist bis zur möglichst schwellen Einberufung der konstitwierenden Nätionalversammlung, die dem Ralcht ; Verfassung und Negierung geben soll,“ 4  Schr scharfe Töne pmmen nach wie vor aus dem Sitden. Sy Hefßt es in einem Aufruf der Fortichcittlichen Voldspartei in Baden: „Wir wollen nicht die Eklaven der Berliner werden. Wir wollen nicht warten, bis Liebknecht nach dem Vordild feiner russischen Freunde noch mehr Waschinengewehre in die Hand be- - ommt und uns an Hitüger zugrunde gehen läßt, Die Badener 'rüssen die Rehen schließen, da der innere Feind in Derlin sit, Der Gesandte des Neiches ist uns ehrwürdig und heilig. Wir sind keine Nethsgertrümmerer, aber tousendaml einiger ist uns Glück und Wohlergehen unseres Volkes. Es gibt Haher jekt mere Lake bnihe Los von Ber1.n, Auf zur eigenen badischen  v vy  4  VIL  „Romm' mit, Du wirst ja sehen,“ fagte Carlotta, Es war vierzehn Tage später.  Die Mädchen gingen durc eite der Hafengassen. Manuela fie nun schon gewohnt, daß die Augen der Wänner sie  en.  Wie por fie es denn?“ S  „Mit Henna, aber sie gießt no< was hinein. Eo ein Not hat ja kein Mensch. Andrs meint, wir hätten auch blaues Haare nehmen können. Es wäre noch auffailender gewesen,  Ww a 8 jest tee mit dem blauen Kopf.“  „Wieso eich, eiraten ba U laß' ich es Wb EEN " 63 18h Vee  „Deiraten?“  „Za gewiß.“ Carlotta fah ihre Begleiterin mit ihren matten Augen der Morgenfrihe erstaunt an. Ihr gutmütiges, ada geschminktes Gesicht hatte etwas Verwittertes,  Vp meinetwegen kannst Du ihn fa heiraten. Ich täte es „Du nicht? Na weißt Du == das fagt sede, die keinen hat. Gieh ihn an und sieh Alfonso an == einen GchlaE arbeiter! Die vergleich' mal“ -- und fie schilderte beide, ihrs ganze Art sich zu geben, ihre Zärtlichkeiten.  nuelas Gedanken gingen zurück. Gie hatte vor einigen Abenden Carlos gesehen. Nicht eigentlich, weil die Erinne« rung sie trieb. Das alles war schon so lange hin, Nur weir sie Mo pie 4'G  e war oft ne rand? gelaufen. EndlicchZ war er da. De DAnn MUN NOM ? um 17h Spie e nicht,  anuela aber sah, daß er nur ein Knabe war. Und do:  Geranium in Da MERE  s er hinter das Haus zu den Stallungen ging, eilte sie fhm nod, rief ihn an. Er blieb stehen. Sie en auf ihmw zu und schlang ohne Ueberlegung ihven Arm um seinen Hals, Er zog sie in das Dunkel, und sie küßten sich. Küßten sich  Wworilos,  Carlos hatte sie halten, hatte fragen wollen, ve Kü sonst wollte sie ihm nichts je] ; vi ssw  „34 komme niht wieder, komme niemals wieder!“ hatis Manuela gesagt, vor Erregung schluchzend,  Alles andere blieb ohne Erklärung, ohne Zukunft,  Sie veraaß die Stunde nicht. y  Während Carlotta sprach, schmolz diese Erinnerung mit den freien Worton dey andern, dem eigenen Verlangen und, den Bliken der Männer, die ihnen entgegen kamen, zu  sammen, ortjezung folgt, Arbeiterrat und Gewerkschaften,  Zn den weiteren Beratungen des Arbeiterdates, Über die wir fm gestrigen Abendblatt ausführlich berichteten, polemistert Kr aß gegen die Ausführungen Barths, beantragt die Ginberufung eines Parteitages und tritt nachdrü>bich für eine Beilegung des Pardei- streites zwischen der Rechten und Linken ein, der eine wirksame Ürbeit unmöglich mache.  Neumann: Nach den Erfahrungen der Arbeiter mst den Ge- werkschaftsfühvern habe man zu diesen kein Vertrauen mehr. Er stellte den Antrag, den Gewerkschafts-Ausschuß dureh eine Kom- mission des Arbeitsvates mit der gleichen Zahl von Mitgliedern Zu ergänzen, um damit eim Bindegliod zwischen Gewerkschaft und Bollzugs-Rat zu schaffen,  Marz: Wenn man von einer Sabotage der Arbeiter rede, so dürfe man nicht vergessen, daß die Sabotage der Arbeitgeber in vollem Gange sei, Die Commerz» und Disconto-Bank z. V. verweigere den A.«Näten und Betriebs-Räten jedes Einspruchs- recht. Es sei unerläßlich, eine Exekutive gegenüber den Untey- nehmern aufzustellen, um sie im Weigerungsfalle zur Rechen- Fchaft zu ziehen. Es se! aber zu bedenken, daß bei einer Ar- Heitgeinstellung die Auslandskredite gekündigt würden und dann Überhaupt keine Rohprodukte mehr Ins Land kämen, was zu Uumabschbaren Folgen für unser Wirtschaftsleben führen müsse. Die Lohnfrage sei in Uebereinstimmung mit der Existenz der Betriebe zu regeln. Darüber hätten ausschließlih die Ver» trauensleute der Arbeiter zu entscheiden,  Nachdem der .Vorsikende die eingegangenen Anträge verlesen Hatte, ergrzift Be >er von der Reichsstelle filr Kohlenversorgung das Wort. Nicht nur die Streiks in den Kohlenrevieren müssen die schwersten Sorgen bereiten, sondern auch der Verlust des Saar-  ebletes, des rheinischen und böhmischen Braunkohlengebietes.  Ne Ausfälle habe das Ruhrgebtet und Oberschl sien zu. de>en. Dabei bestehe ein gefährlicher Mangel an Transportmitteln. Durch den Streik in gegenwärtiger Stunde grabe sich die deutsche Arveiterschaft selbst thr Grab. Er bitte daher inständig, von der Arbeitsniederlogung abzusehen. In persönlichen Ausführungen wendet er sich als Demokrat gegen die „Gesinnungsheuchler“, die  Heute der sozialistischen Bewegung durch eine Umstellung ihver  politischen Ueberzeugung nur schaden können,  Max Cohen-RNevß: Auch die Gewerkschaften müßten der Meuordmurg der Verhältnisse Recchnung tragen oder verschwin- don, Die Ginrichtung der Betriebsräte sei wohl das Ideal der Zukunfisform. Man solle bestrebt sein, die Gewerkschaften Mit weuem Geist zu erfüllen und ste nicht zu beseitigen, und er empfiehlt daher, den Antrag gegen die Gewerkschaften zurüczu- Fispen, Die Situation sei überaus evnst. Die Entscheidung Über Aklbord- und foste Lohnarbeit dürfe nicht zu einer grundsätlichen Frage gemacht werden, da sonst die Produktion beeinträchtigt würde, Die Löhne müssen im Verhältnis zur Zahl der Produlte stehen. Daher miisse das Bestveben auf eine Hebung der Produktion und nicht auf eine Unterbändung derselben aus- gehn.  Gum Schlusse engretft Nichard Müller das Wort; Die Frage, Hier Arbeiter, hier Unternehmer sei nicht von den politischen Kirogen zu trennen. Die Fevolution habe zum Ziel, die Aus» Heitung des Menschen durch den Menschen unmöglich zu machen. Allie geschaffenen Werte seien der Allgemeinheit zuzuführen. Zwat grundsößliche Forderungen müssen gestellt werden, einmal die Ueberwachung der Unternehmer und der gesamten Geschäfts- Hetriebe durc< die Arbeiterschaft, zum amdern die gemeittsamen Entscheidungen fiber Fragen der Produktion zwischen Arbeitgeber fand Arbeitnehmer. Dazu sei die Evhaltung der Produktion er» forderlich. Die Unternehmer müssen die Arbeiter-Räte als gleiche Berechtigte Faktoren anerkennen, awdererseits müsse diesen zu“ Pflicht gemaccht werden, Vestrebungen, welche die Produktion stören, zu unterlassen. Es sei vorgesehen, sich weigernde Unter- hmohmer zu enteignen, Es sei schwierig, die Frage zu entscheiden, welche Körperscchast die Sozialisierung der Produktion vornehmen ffolle. Der Vollzugs»Uusschuß konnte fich mit dieser Frage nicht Veschüftigen und übertrug daher den Cntschluß den freien Ge- woerkschaften als der einzigen dazu berufenen Körperschaft. Lin Bersagen der Führer bedeute ein Versagen des gesamten Köbewerkschhastswesens,. Der Vollzugs-Rat müsse, wenn er fich ge- dänscht habe, einen Weg ohne die Gowerkschaften finden. Er wrmcahnt zum Vertrauen in den Vollzugs-Rat und stütßt den Erlaß, Haß bis zur Vornahme der Neuwahlen die den Gewerkschasten erteilte Bollmacht in Kraft bleiben müsse.  Der Bollzugs-Rat habe das Bestreben, die Gewinne der Unter- nehmer in erster Linie der Allgemeinheit zuzuwenden. Nur auf dieser Grundlage sei ein gutes Einvernehmen zwischen den Direk- tionen und den Avbeitern möglich. Die Sozialisierung der Be- triebe tönne systematisch und organisch nur von der sogialistischen Negierung, nicht durch ein eigenmächtiges Vorgehen der Arbeiter durchgeführt werden. Wolle man einen Zusammenbruch umd eine völlige Lahmlegung der Betriebe verhindern, so set dafür, auch wenn in einzelnen Fällen die Arbeiterschaft für eine selbständige Durchführung der Gozialisierung voif sei, Zeit erforderlich. Die Froge der Akkordarbeit und des festen Tagelohnes müsse bis zum Wiodevaufbau dos Wirtschaftshebens zurückgestellt werden. Die Beit sei nicht fern, wo man den Arbeitslosen sagen mlisse, geht in die Kohlengebiete. Er verliest die Bestimmungen Über die Arbeiter-Räte und verweist darawf, daß dieselben Siß und Stimme im Direktorium haben. Damit ergänzen sich Unternehmer und Urbeiter und die Ueberleitung des kapitalistischen in den fozialistie- schon Betrieb werde sv am besten eyreicht, weil den Arbeitern Zeit gelassen werde, sich in die Geschäfte der VBetriebsleitung elinzu- arbeiten,  Bredow spricht als Vertreter der Gewerkschaften fix die Or» gonisationen, um sie zu rechtfertigen. Da er sich zu spät zum Wort gemeldet, wird über den Antrag, den Gewerkschaften jegbiche Voll» machten. zu entziehen, abgestimmt. Er wind mit Stimmenmehrhett abgelehnt. Der Antrag Neumann wird mit fast absoiuter Mehrheit angenommen. Ein nachträglich eingebrachter Antrag, die Streikenden zur Aufnahme der Arbeit zu bewegen, wird unter febhaftem Widerspruch, als Emmischuna in dix innere Freihelt Herselben, zurüdgezogen. s  H.» und S.»Räte und Kommunaltbehörden,  1 Den Oberpräsidenten und Regierungspräsidenten ist om 4. November d. I. ein Erlaß der preußischen Regterung Über ie Zusammenarbeit der Verwoltungsbehörden mit den Arbeiter-  und Eoldotenräten sowie den Bauernräten zugegangen, wonach  Die Vertreter des A.y und S.» und des Bauwern-Rotes als Kontroll-  Unstanz den einzelnen Verwaltungsbehörden zur Seite zu treten  Haben und bei alien wichtigeren Verhandlungen hinzuzuziehen  UsM Die Grundsäße dieses Erlasses haben a,,.h für die kommunalen exwaltungen Geltung, Die Verwaltungsbehörden, be'onders in  den Etädten, haben sich auf Verlangen der Kontrolle der A- urd  G.-Räte zu amterstellon. Die Gewinnung geeigneter KANE  eiten ist durch Bildung gemischter Deputationen unter Beteili-  gung stimmfähiger Bürger in Anlehnung an den | 59 der östlichen Etödteordnung und die entsprechenden Bestimmungen der Übri- en Stüdteordnungen möglich. Zu Mitgliedern gemischter städti- Jcher Vevwaltungsdeputationen können auch weibliche Personen bestellt werden, wenn sie die Voraussehungen erfitllen, unter enen männliche Personen das Bürgerrecht zusteht.  Die Behandlung der Rriegsgefangenen,  Ginsehung einer Untersuchungskommission.  Die Waffenstillstandskommission teilt mit, daß zur Untersuczung der Anklagen wegen! völkerrechtswidriger Behandlung der Kriegs- gefangenen in Deutschland eine Kommission berufen werden wird, die sich folgendermaßen gusammenseßen soll: Staatssekretär a. D. Irimborn, die Unterstaatssekretäre Bernstein (Reichs- shaßamt), Dr. Cohn (Reichsjustizamt), der württembergische Gesandte Hildenbrand, dfe Herren Prinz Shoenaich- Carolath, Geheimrat Dove, Professor Shü>ing-Mar- burg (als Vorsitzender), Wirklicher Logationsrat E>hardt als Vertreter des Auswärtigen Amtes, Oberst 9. Franse>y als Vertreter des Kriegsmintsteriums, Kapitän zur See Vanselow als Vertreter des Reichsmarineamts, Die Kommission erhält das Recht, zur Vereidigung von Zeugen die Gerichte in Anspruch zu nehmen und die Schuldigen ohne Ansehen der Person, vorbeholt- Iich etwaiger strafrechtlicher Berfolgung, ohne Pension aus dem Hoere auszustoßen. Die Kommission wird ihre Arbeit schon in den nächsten Tagen aufnehmen.  Deutscher Hilfernk an Willon,  Funkspruch der Deutschen Demokratischen Partei,  ! Berkin, 27. November.  Heute ift durch Funkspruch ein Telegramm der Deutschen Demo» kroatischen Partei an den Präsidenten der Vereinvzten Staaten abgegangen, worin es heißt:*  In dieser für unser Volk unendlich schweren Zeit wenden wir, die Leiter und Begründer der Deutschen Demokratischen Partei, uns an Sie, den Vertreter der großen amerikanischen Demo» kratie, Die Deutsche Demokratische Partei, der aus allen Teilen des Landes Anhänger zuströmen, bekennt sich zur Republik und will, ohne auf dem Boden der Sozialdemokratie zu stehen, die junge Freiheit gegen Reaktion und gegen bolschewistischen Terror verteidigen helfen.  Zu uns gehören diejenigen, die, soweit es dei der drü>enden Zensur irgendwie möglich war, den Militaviomts und die Gt- waltpolittk bekämpft haben, und es stehen uns alle fern, die als Agitatoren des Nationalismus und der Croberunzsgier und als An- stifter des Unterseebootkrieges ausgetreten sind. Wir wollen ein Deutschland und ersehnen eine Welt, im der, wie Gie, Herr Prüsi- dent, es vorgezeichnet haben, der Haß, die Rachsucht, die mittel- alterliche Machtaufsässung und die bolschewistische Anarchiz keinen Plaß haben sollen, Aber wir sehen die Verwirklichung dieser Ideale aufs schwerste bedroht.  Dio unerhörte Rücdsichtslosigbait, mit der besonders von fvan- zösischer Geite die Durchführung der ohnehin unertröglichen Watfßfenstillstamdsbodingungen betrieben wird, wntß Deutschland in fäarchhtbarste Verwirrung stürzen, Wenn man im Aus- lande den Grflävungen der beutschen Regierung und der deut- schon Wasfonstillstandskommission vielleicht keinen Glauben qs schenkt haben sollts, fo bezeugen wir vor dem amerikamwischen Volke die volle Wahrheit al' dessen, was über die Not Doutsch- lands gesagt worden Ust.  Aus dieser Not, aus der Arbeitslosigkeit und dem Hunger muß die Anarchie der Straßehervorgehen und die Anarchie Xamn wiederum zur militärischen Reakvion führen. Der Iriumph ider Hasprediger bei unseren Gegnern maß Haß auch in Deutsch fand ergeugen und die Herrschaft der Gerechtigkeit, der Versöh- mung und der demokratischen Grundsähe wird unmöglich gemacht.  Zeide Nachvteht Über dir entsebichen Bevwlistungen, welches die heimgesuchten Länder trafen, hat unfer Grauen vor dem Kriege und unsere Abneigung gegen die alten gewaltpolitischm Ideen vorstätkt. Wir haben den aufrichtigen Wunsch, gemeinfam mlt den Dömostraten. aller Länder das neuw Menschhoitsgebiude und den Völkerbund auf dor Grundlage der Gerechtta dit zu errichten, aber bieses Bestreben wird heute, wo die deutschen Machtpolidider gestürzt sind, durch &ejomigen unserer Goqner gestört, die niemals von Versöhnung etwas wissen wollten und den von wns immer bekämpften Alldeu“fchem geistesvopwandt sind.  Wir protestieren dagegen, daß die Vertreter dieses verderblichen nationalistischen Geistes über die Zukunft unseres Volkes und über die Zukunft der Welt entscheiden sollen, Wir lieben unfer, an wunderbaren Eigenschaften reiches Volk in seinen Leiden noch mohr, als wir es in seinem Glü> geliebt haben, und wir ersuchen Gle, Herr Präsident, nicht zu dulden, daß dieses Volk von berauschten Gognern in unsagbates Elend gestoßen und die republikanische Freiheit tm neuen Deutschland unter Trümmern begraben wird.  Der Zentralrat der AF.» und S.=-Räte.  Der Vollzugsrat der A.- und S.«Räte Groß-Berlins fordert m einem Rundschreiben die A.- und S.-Näte Deutschlands auf, Be- zirks-, Provinz» oder Landeskonferenzen abzuhalten, in denen die Delogierten für die zum 16. Dezember einberufene Versammlung der Delegierten aller deutschen Arbeiter- und Soldatenräte gewählt wevden sollen. Auf Preußen entfallen insgesamt 226 Delegierte, darunter auf Berlin einschließlich der Kreise Teltow-Bees?ow und Niederbarnim 17; die übrigen Bundesskänten erhalten 131 Dele- gierte, darunter Bayern 36, Ferner wählen die noch destehenden Heoresverbände ingesamt 42 Delegierte. Die Versammlung wird also 399 Mitglieder zählen, wobei allerdings zu berücksichtigen ist, daß ein Ieil der Heeresverbände kaum imstande sein wird, von ihrem Wahlrecht praktischen Gebrauch zu machen. =- Man sieht, daß die Wahl zum Zentvralvat der A.» und S.-Räte erheblich schneller und mit viol weniger Bodenden vollzogen wird, als ge wisse Kreise es bei dex Nationalversammlung für möglich halten, Violleicht wird dieses gute Beispiel seine fruchtbaren Wirkungen haben.  Eingriffe in die Pressefreiheit unzulässig. Amtl wird mitgeteilt: Der Rat der Volksbeauftragten hat sofort be Uebernahme der Regierung vollkommene Preßfreiheit verkündet, Es ist deshalb Ungultätf - daß von A,- und G.-Räten oder irgendwelchen anderen Stellen in die Pressefreiheit einge» Grijfen wird,  Ml M  HERNE Pn 2  Rleinwohnungsbau,.  Die erste Sibung des Wohnungsverbandes Groß-Beexklin  Der Wohnungsverband Groß-Berlin trat heute im Ber» liner Rathause unter dem Vorsit des Oberbürgermeisters Wer- muth zu seiner ersten Sißung zusammen, Nach Fostlegung des in Groß-Berlin erforderlichen Bedarfs wird ein engerer Ausschuß von sechs Mitgliedern scchleuntgst dix Verteilung der vom Staatskommissar für Wohnungswesen zur Verfügung gestellten Gelder und die Inangriffnahme einer Reihe von großen Bautey und dex Bohelfsobauten in den einzelnen Gemeinden doschließern Der Wohnungsverband beschloß mit itberwältigender Mehrheit, daß der gesamte gemeinnüßigs Kleinwohnungsbau auch in den Bereich Än Tätigbeit gezogen werden soll. Entsprechende Ab- änderungen der erbassonen Verbandsfakungen sollen schleunigs? beandragt werden.  Zum stellv. Vorsthonden wurde Bürgermeister Dr. Reie q&> wählt, während die Goscchäftsführung und Bertretung des Ver- bandes nac“ «eaurßen m den Händen des Stadtbaucat3 a D. VBeuster ltogt. Die von einzelnen Gemeinden bereits einmge- leiteten Noistandsgmaßnahmen sollen durchh den Berband in keiner Weise geswört, vielmehr ergänzt und verstärkt werden.  Die Frage der Gründung einer besonderen Groß-Verliner Siedlungsbank für das Geblet des Wohnunazwerba des Oroß-Berlin, deren Aufgabe es sein würde, die gemetnnliß'gen Bauten in Groß-Berlin durch Bildung von örtlichen Siedlungs- gesellschaften Hand in Hand mit den Ortsgemeinden zu fimm- zieren, und der billige fiskalische Ländereien vom Staate zur Ber» fügung gestellt werden sollen, soll durch einen Ausfchuß schleunigst beraten werden. Das Tätigdeitsfeld der von der Provinz Bran» denburg geplanten Wohnungsfürsorgegesellschaft „Märkische Heim«- stätte“ würde sich dann auf das Gebiet der Provinz außerhalb Groß-Berlins erstra>en; auf ein Hand!nhandardeiton der Große Berliner Gesellschaft mit der Mürkischen Heimstätte wird großsr Wert gelegt. x  Sozialistische  be in Srhönobeorg, Der m Scöncberg gebildete  Üsausschuß zum Ecchhuß der gemein-  nÜßigen Cinrictungen hielt tern unter Borsih des Ober- hürgermeisters seine erste bffentliche Sikung ab. Gtadty. Geminski (Eop.) begys!ndete den von beiden sozial. Parteien  eingebrachten Unbrag, den eingelnen Degernenten ein oder zwei Sozialdemokraten' als Beigeordnete zur Seite zu stellen, so soll WU a. dem Obertzürgermeisier der Stadtv, Mohs, der Lebens- mittelversorgung die Etodtv. Küter (Soz.) und Drews (U, Soz.) beigeordnet werden. Der UBntragsteller forderte, daß die Beige- vrdneten nicht nur die Ucberwochung auszuüben, sondern auch ein Seengen hätten und den Gtadträten gleid- Herechhtigt seien. Cine Entschädigung der Beigeovdneten Net felbstverstänb lich Sn ber mehr als |W HDE 308 Erörte- wung richtete das Mitglyod Kalsiert (u. 4) heftige Angriffe gegen die bürgerlichen Barteien, Jept habe die Revolution das  Bort, Von den bürgerlichen Vertretern, der sogial. Mehrheit und wom Oberbürgermeister Dominicus wurde entschioden fee gogen derartige Ausführungen eingelogt, Auf Vorschlag Oberbitrgermeisters wurde der Antrag einem Ausschuß von acht Witglicdern iiberwiesen. Eine neue rate Föhne für das Rathaus foll, wie auf eine Anfrage mitgetetlt wurde, beschafft werden. Für die Entfernung des Kaiserbildes aus dem Sitpungsfaal, die bon den Uncbhängigen gewinscht wurde, erklärte sich der Obep- bürgermeister nigt zustömwdig, da Über den Saal allein der Etadt- werordnetenvorsteher zu verfügen habe,  Die 9-Uhr-Porlizeistunde ud dos Verbot des Ausschänks von Wein unid Bvanntwein sind von heute ab m Kraft. Auch die von der Kohienstelie in den Marken erlassenen Einschräntungsbostim- mungen werden, wie wir ersaghren, wahrschein]ich heute im Kyast ge» sezt werden,  Aerzte und Krankenkassen. Zum 2. Dezember ist beim Reichsarbeitsamt eine Zusammenkunft zwischen den Kranken- "kassen und Aerzten einberufen, Diese Beratung wird noch einmal eine Verständtqung Über die Streitpunkte zwischen Aerzten umd Kvankendassen herbeizusühren versuchen. Sollte oine Ver- stänhigung nicht erreicht wevden, so wird das Reichoarbeitsamt durch den Rat der Volksbemtsträgten eine Verordnung wr lässen, die die bestohenden Streitpunlte regelt,  Kleine Mitteilungen. Studitenassessor Dr. Ernst Lama ist als Odbexlehr'r an der Städt, Gtubjenanstalt Borlin angestellt und Studieonassessor Dr. Erwin Kalischer als Oberlehrer an der städt. 41. Schule Berlin,  Etadtv. Ganitätsrat Dr. ed Eh ie der nach Daden verzogen | ist, hat seine Yemter niedenzelegt; er vertrat den 8, Gemeinde- wehlbezirk in der 1. Ubteoitung.  Hute fällt dis Sthung der Berliner Gtadtverord- neten-Versammlung aus.  Houte, Donnerodag, 28. November: WahlvereinderFreifin«» nigen Volkspärte! im 111. Berliner Nelehstagswohlkreise, 814 Uhr, Deutschor Hof (Apollo-Saal), Luckauer GStt. 15, Vortrag das R.« und Laitdtagsabg, Zulius Kopsch* „Das neue Deutschland,“  Der Leiter der Stcherheitspolizei zur Disposition ge pe Der bishertge Leiter der Sicherheifspoligel Oroß-Berlins, ZrÄng, ist zur Disposition gestellt worden, Er zeichnet deshalb nicht mehr fitr die Geschäfte des Sicherheitsdienstes,  Wahlen zum Groß-Berliner Nevzberat, Die vorgestern im Nheingold stattgefundene allaomeine Aerzteversammlung, die Vertrehor zum Ürbeitecrat wählen sollte, wird am Montag, 2. De- zomber eine Fortsehaung finden. Wir wir hören, wollen die jozialdemokratischen Aerzte in das VLangenbek- Virchowhaus mit der gleichen Tagesoridming eine allgemeine Aorzteversamambung einberufen,  Familien-Nachvichvten der „Vossischen Zeitung“, In- folge des Popiermangels, der uns zwingt, die vorliegemde Aus- gabe auf den Umfang eines Bogens zu beschränken, können wir die Fomilien-Angeigen nur 'ausgunsweise wiedergeben: Architekt Dipl.-Ingerieatr Crie Leyser, Berlin W 10, Frivdrich-Wilhelm- Gtraße 18, hat sich mit Fräulein Gerda Elisabeth Landauer, Toch- ier des Amesmanns Dr, fes Johy Landauer in Braunschweig, Am Gaußberge 1, vermählt. Richard Teppich, Mesterd, Rüster» WUllee 83, zeigt die Geburt eines Gohnes an, Gestorben "st Fräulein Gertrud Schiinemann, Berlin, Müllerstraße 176. Die Einäscherung ift am Montag, 2, Dezember, nachm. 5 Uhr, im Kvematorium, Gerichtsiraße. = Prof. Th. Bombe, Verklin, gibt das Ableben seiner vor wenigen Tagen aus Rumänien zurü>- gekehrten Tochter Dora bekannt. Weer 1208 ist am Freiteg, 29. Nov., nachm, 1 Uhr, auf dem alten Lutsenstädtischen Kir» Bof, Bemmannstraße. == An den Folgen einer Operation starb  rx Tiefbaummternehmer und Eteinmeßmeister Hermann Hein, Berlin-Tempelhof, im 6s6, Lebensjahre, == Im 78. Lobenwjahre verstarb Frau Dortes Segal, geb. Munter. Ihre Beisekhuna ist enn Eonmntag, 1. u: ME 12 Uhr, von der neuen Halle  e  des „E80 in ßensee aus. = Der Verein Verliner Grundstüc>s-Hypotheken-Makler E, V. zeigt das am W, Nov. vrfolate Ableben feines Borstandsmitglicdes, Oxscar  Schlesinger, om.  Zwangösundiziepung vor Heorsiäung von Zeitungs- papier. Den, Verband Doutscher Druepoplertohnilon, der bereits l vor dom Krieg gehr als drei Viertel "ler Hersteller von Zeitiungs- deupapiez vansahte, sollen jekt die noh außewlichenden Betrig"  REET  NaHmittagszlehung Dovutzehe Intoesplnnerel und Weberel in Meißen  Form eines Zwangsfynd' "+s angeschlossen werden. Die ve ? 0 ne bezwect, in dem Gesamtsyndikat einen Ausgleich der sehr 80 900 Mark: 4398 87275. |, In dem Gar 7 über die neuen Aktien wird bemerkt, daß die Werke ijadenen Ferstellungsmöglichkeiten und Herstellungstosten her» 43 600 Mark: 72713 190s97, der Gevellschaft während des laufenden Jahres und auch  25 1s8747. welter bis Eude des Jahres volles Beschäftigung bei gutem Nutzen 25 103021. . haben, / - 8000 Mart: 1992 7009 18065 20436 23349 29092 3s834 366s8 6s890 Frankfurt a. M., 27. November. (Eigens Drahtmeldung,) Die 69440 73772 8s025 91097 2 90313 110635 110918 122981 123700 1s0916 | Haltung der Abendbörse war fes. Von Trausporiwerten konnten bie ning 171906 170984 186610 202079 202205 204731 20s764 geh Norddeuiachs Lloyd (884) und Schautung-Bain (98/4) gut be- 634 2204s8; aupben, während aich Allgemeine Lokal upd Straßenbahn-Aktien 1000 Mark: 290 7160 7s64 101 934 13413 14007 16s49 17788 | (1.444) niedriger ste!tte, Daimler 183, Maschinenfubrik Eßlingen 18618 19s82 20382 21023 24192 269 3 81946 38097 33862 3s404 | 198%, Anglo-Guano 127%, Zementwerke Ho/dolberg 1s5, 8s633 39210 41041 42360 59878 61243 67683 68041 68424 72344 78s62 x 81447 ? S0 80874 84975 86010 894s2 97270 981s2 109246 111772 114074 114386 Wien, 27. November, (Drabtmeldung.) Bei großer geschäftlicher 119111 1296s6 129 13863898 139211 1422s9 Zurückbaltung berrechte pn dor Börs 6 jm Schranken andauernd 7; 1s6438 1s6748 1s8021 gchwache und in der Kulisee toilweiss etwas freundlichere Stimmung ,4 179279 184277 188103 | vor. Dio Kursbesaerung der Kulissenpapiers gipg vop Tiürktachen Tabnakaktion aus, die mit Kickeicht auf ihron Gold-Charakter um rund 40 Kr, im Kursv in die Höhe gingen, Auf dem Anlagemarkte fanden wieder beide Go.drenten Beachtung.  Wien, 27. Novomber. (Eigene Drohtmeldung.) Amtliche Doe- vigoukurgss, Berlin 185,85 G. 186,15 B., Amaterdum 540 G. 541 B, Zürich 262 G. 263 B., Kopenhagen 3364 G, 8374 B., BStockboim 3694 G. 370% B., Christiania 5424 GG. 434 B., Rubelnoten Ro- manow 240 G,, Rubel!noteu Dumas 226 6.  Budapeat, %. November. (Drahtmoltdung.) Die Börse vor- harite in dor durch die außerordentlichen Verhältniege gebotenen Zurüvokhaltung. Es kam fast zu gar keinom Verkohr; eine Ausmahme bildete lediglich das Geechäft in Sidbabpaktien, die gefragt und um eins Kleinigkeit im Kurgse anzogen,  Sohweizer Woeinzeikurze vom 27. Novomvuer. (Eig. Drahtmeld.)  10 600 Mark:  ; 9 ( ? it: + ren. Durch diesen Ausgleich hofft man den Feitangen zu 6000 Wiark:  nächst wenigstens dasjenige Papier zu beschaffen, das ihnen nach der sehr stark eingeschränkten Kriegszuteilung zustcht. Wahrschein» lich wird aber dann sehr bald Drukpapier über das Kontingent inaus im freien Markt vorhonden sein. Vowaussehung hierfür ist, 8 man für diese Mehrerzeugung auh volle Preisfreiheit gibt, j aljo den Anreiz für Mehrerzeuaung scheit. | Beihilfen für ehemalige Hooveobangehörige. Eine außer" wrdentlice einmalige Kriegsbeihilfe wird den Heeresbeamten im ; Ruthestande und den Hinterbliebenen von Beamten 'und Rußege“ | haltsempfängern oewährt. Ste beträgt mindestens 50,, höchstens ber 100 v. H. des Betrages der den Beamten nach seinem lebten : Gehalt als Kriogsteurungszuschuß zu bewilligen sein würde, wenn | der Beamte noch im Dienste wäre. GStichtag ist der 1. September. Koin Zugverkehr iber die Mainzer Kaiferbrüe. Die Eisenbahndirektion in Mainz gibt, wie uns godrahtet wird, be- kannt: Es muß damit gerechnet werden, 'daß die GI 5 in Mainz für den Uebergang des Felheores über den Rhein bemtst wird. Der nefamte Zugverkehr Mainz = Wiesbaden und Matinz--Rüdeoheim wird deshalb in Kürze vorübergehend |; eingestellt wetden. Ein Schloß als Urbeitenachweisbilro, Die Kaiserräume zim früheren Kgl. Schloß in Kiel sind, wie man uns drahtet  164997 38 207447 216688. 216918 218408 222613 223062 224274 22s620 2 231s48 233475,  Im Gewinnrade verblieben? 2 Prämien zu 300 900, 2 Gewinne zu 75.090, 2 zu 40000, 4 zu 90000, 8 zu 1s000, 22 zu 10000, 48 zu 5000, 868 zu 3000, 1s98 zu 1000, 2248 zu 500 Mark.  Fn  Hangs!s1el  Verantwortlicher KReuakteur: GEorg Müncb, Berlin.  mmer  N rt beite! dartenwat Be- Vetnr. Aug. Schulte Etzenhandlung A.-G. in Dort«  als Arbeitsnacchweis ni den As ee und Gelder x mund. Die Verwaltung teilt uns bezüglich der Dividendenaus- 2711. (26.11 New York. . . 484.0) | 4383,00  nuhung genomanen worden, Mabie mit, daß das ungüvetige Kriegeends mit den nächsten Folger Berlin - + + 61,50 | 59,50 | London. , - . 2310| 2200  Alus den Theatern, Im Theater in der KBntagräßert | erzoheinungen, wie Stockung des Geschäsftaverkohrs und außergewühn- Wien, » » - - 8100| 29s0 | Paris 2.57. 89.00 | 88.80 lichs Ste gerung dor Unkoaten, eine eturko Verminderung der Er- | Holland . . - 203,50 | 204,00 Italian “ 74,60 | 73.50  ' Etraße sind in dem in Vorbereitung befindlichen Gittengemälde ARIEN von Frank Wedekind in den duptrollen die Damen Maria  | Drska, Hanna Ralph, Frieda Richard, Jenny Marba und die eren  ; Ludwig Hartau, erdinand von Alten, Werner Hollmann, Heinz Stieda,  | Alfred Kühne beschäftigt.  b Im Kleinen Theater wird heute abend Schickels „dans im  : Ghnakenlcd“ peueinstudiert Ute" werden; Direktor Altmann  | hat das hier erörterte Verbot des. Stü>s durch den Arbeiter- und Sol»  |  p  Kopenhagen 130.00 (Vortag 129,60), StockhoIm 187s0 187,50), Chrieliania 134.00 (133 50), Peteraburg 75 00 (70,10), Madrid 98 50 (98,50% Buenos Aire» 223,00. (220.00)  London, 26. Novomber. (Eigene Drahtmeldung, indirekt.) Das EE IETI ERT EE bat an die Roglerung ein Gutachten er- stantet, om die erschmelzung aller 6 14 Eisenbahnen befürwortet wird. : 7 GEE LAN  Wanhtngtou, 26. November. (Reuter,) Amtlich wird mitgetellt, daß die Zuteilung von Stahl durch das Kri 2 1, Dezember aufgehoben wird. EREN NEE Ss ih mage  Montreal, 2. November, (Drabimeldung.) Die Bruttoelinnah: der Canada Pacific Eigenbahn DOHREN in 4s55. ENKE Novemberwoche 3 582 060 Do!l. Das bedeutet eine Zunahme um 17 000 Doll, gegenüber dem gleichen Zeitraum des Vorjahres,  trägnisse zur Polge haben wird, aomit auch mit einer erheblichen Verminderung des letzten Dividendengatzee (12 pCt.) gerechnet wer- den wuß. Wenn keine noch größeren poli wachen Erschütterungen elin- treien, die geeignet gein könnten, auf don Gang dor Geschäfte noch ungünstger einzuwirken, bofft die Verwaltung, daß ein Dividonden-  aatz von 6--8 pCt erreicht werden Kann, '  Zimmermann-Werke A.-G. In Chemnitz, In dor G.-V. wurde die Dividende /auf 20 pCh festgegetzt, Wie die Verwaltung mitteilte, iat die Gesollschaft in allen Alnejlungen zur Heretellung von Friedenaartikeln Übergegangen. Tuebogonders sür Werkzeug- magchinen dürften die Aussichten günstig vein. Aucb bezitglich dor Konkurronzfähigkoit der deutechen Industrie Kußerte eich der Vorstand trotz des Achtatundentages zuversichtlich, Nou aufzunehmen edenke die Gegeollschaft In größerem Umfang die Hersreliung von Jolzbearbeitungsmnaschinen.  Berliner Kindl Brauerel A.-G. Im Geechäftslahre 1917/18 veröinnahmte die Gesellschaft aus Biererzeugnieaen 1,67 (1, V. 1,7) Mill. M. und aus Zineen 0,26 (0,23) Mill, M. Dagegen beanspruchten die Abschreibungen 0,2 (0,19) Mill, M,, Botriebe- und Handlunge wokosten, 80wie Kriegeunteretützungen und Versicherungen 0,83 (0,93) Ml. M. BSonach verblecbt Kngentellieh des Vortrags von 226 585 (261.464) M. ein R6ingewinn von 1,06 (1,11) Mill. M., aus dem (wie 1./V.) 18 pOt. Dividende auf 3 Mill, M. Prioritäts-Stammaktion und 16 pCt. Dividende auf 1 Mill. M. Stammaktien verteilt und nach weiteren Rücklagen für Wohlfahrteazwecke noch 203 600 M. neu vorge- tragen worden Sollen, In der Bilanz eieben Debitoren mit 0,09 (0.18) Mill. M., Bankguthaben mit 8,06 (2.77) Mill, M., Etfok:en mit 4,78 (4,05) Mill, M. und Kreditoren oeinschließ loh geetundete Brau- und Blerstener mit 0,74 (0,76) Mill, M. zu Buch.  dadenrat nicht beachtet.  Aus Bochum wird uns gedrahtet: Zum Leiter des Bochumer Stadt» Featers Ut der ehemalige Leiter des Deutschen Theaders in Brüssel Dr. | < midt gewählt worden.  ' j Vortragsodende. Einen Vortragsabend veranstaltet MSN | Lejdar unter Mitwirkung von Emmy Götinger (Gesang) heute im : Harmoniumsaoal | Am 29. Nooomber lest in der Berliner GELEE avi] 1. pk | 7 ni t' . von TLwardowski cus eigenen Parodiea, Grotesken u EN KREIS LAREM 1  Niedorlauveitrer Eieenbahn, Oktober 2.00 4922); volt 1. April 626 000 M. (mohr 115 797). Nn Panlinenauo - Neuruppiner Eigenbahn Oktober: Mm M. (mehr 6s60 M.). Beit 1. April 209 400 M. (mehr 26.060 M). reis Altenaor Schmalspurbahnen. Oktober: u 4466) M. Seit dem 1. April: 543 493 (mehr 46 672) (8 10s047 rofoldeor Eieenbabhn, Einnahmen im Olktob | en M. (+ 26 900). Seit 1. April 717730 M. (+ 1875 ENEN gchipkau-Finatorwalder Eigenbahn Okt . ober: provieorlach 94 288 M, (mebr 15 432 M.),. il-- pee WEL 097 07 ) 1 April--31. Oktober: Ge»  Preußtisch-Süddeutiche Klallen=Lotterie,  6. Klasse. (Ohne Gewähr.)  In der gestrigen Vormittagsziehung wurden folgende größere Gewinne gezogen:  EN ENEN: 66412 80s47 2079s8  60 tart; 3 8  8099 Mark: 2897 37s3 16347 939680 2s705 293s5 34273 41283 52218 61s50 62978 64219 67092 68439 70736 72689 78248 79317 80914 101976 106800 114677 118391 119012 136876 EEN BEET 1 nenn Nol 479198 184620 214s96 219969 220247 221110 22 24 2334 2 79. Voefelbrauerel A.-G. in Ditszeldorf- Der Anufslchterat  1600 Mark: 5401 14930 1s723 17045 19208 209s8 22679 23044 39187 gohlügt die Verteilung einor Dividende von 8 pCL vor, (8,5, " 46083 51372 544s1 5s227 5s414 50272 56839 58605 61374 63112 64904 7 pC. in den Jahren rückwärts bis 1918/14.) , 4 68236 7082 70937 721s4 72s87 74085 743s9 81038 81984 90s23 93848 Pp . M n 98931 4795 9s821 9s824 100095 100493 1092481 107464 113045 114491 Zuckerfabrik Franstadt, Die 4.-V. genehmigte die aofort 11617% 117093 118841 120s20 122070 124 9s338 129043 129980 181876 | zabibars Dividende von 35 pCt Die Betrivbaverhä!tniaee eind biaher 142265 14s677 1464s5 148166 146s05 15: 1s4620 16s559 168730 169s74 recht befriedigend gewesen, indes bleibt die weitere Eotwieklung voll- 4719s0 171932 172622 176465 178105 181697 1860638 20s986 2120s2 21s689 | atändig abhängig von dem Umetande, od es gellugt, das VUnternohmen 816045 218066 219117 220109 221665 224149 226s74 227361 232119 282197, wit Kohlen zu, beliefern, Dans Horz/eld  Neuerösffnete Konkurzve, vy . Erbffnungstermin. A. == Ablau! dor Anmeldefriat, Y P. == Prijifungatormin,  . =» Glänbiger-Veraammlung  Altona Aitvna-Live Ham».xg jHamburg  | 4 3 der Gtadt Charlottenburg, jan der Gerichtsstelle, Tegeler “ “ Gerichtliche Band rn Dus 7990 (080 Wel WUT HERINE Des Oper haus Los Sing-The ater. T “ tragener Eigentümer am 5. Zuti Herschelstraße), 1 Treppe, Fim- nter den Linden. retten: Tr Barnowaky. Bekanvtmachunzen. 1918, dem Foe der Eintra«| mer Nr. 116, „Zarstelgert Were Donnerot, 2s8. Übonn.-Vorstellg.| 734 "hr: Dor Schöpfer heater des Westens. % ue ung des ersteigerungsver-| den das im Geunvouche von 115: Fidelio. Freit., Sonnab Schi Gj " ] WE MANEGE gung des Bern | Ba ein-MWitmersdoxf, Band 83, | Freitag, den 29 November, VIEL EIBU RUNG) EE EE RREIWE ZEICHN MO Du ö im Großmann in Stegliß,| Blatt 1664 (eingetragene Eißen- mittags 12 Uhr: Dout'0:88 Künst'er - Thea'B, |] A Se h en Pp x "6. a eG 1 am 16. Mal 1919, 'mmermeister Heinrich VBals«|tümerin am 16, Okiober 1918, | Stufonie - Mitkanb- onzert.| Allaben lich 7/, Uhr: . vormittags 10 Uhr om in Charlottenburg, je dem Tage der Eintragung des Abends 71/5 Uhr: Nachibheo'euchtung Weihuachtamärchen wit Gveang. Neue Friedriostraße 13/14, 44), eingetragene Geund» Ve-stel gvermerkess Frau| VL Einfonie-Konzert der Auteorstehung, Tanzeoinlagon: Loni Freeden, 111 EIE "Eiodwerk, Zim- für; Hofraum mit Gebäuden, | om" cat Mi“ we Selene Kapelle ver Oper. Eriwachaone und Kinder zahlen kl mer 1:00 103-115, versteigert | an der Windsceidstr. 39, E>e | Sixsch, geb. Kallmorgen, zu "Schauivielh | ry zahlen kleine Pretas, % Werben das in Berlin, Elisa« iE 3 vi WERE ie DILLEN HOFEN <aufpiclhaus TEE eM Daan gt an venture EIGER TE 9-43, arloitenburg, Kartenbiatt 8,| Grundstück == Hofraum mit O?- ? R SEEN lok PALADIN Parzellen 4s31/276, 50098/277,|bäuden und Vorgarten an der WL RRRS EN fka vert H Dis R038 Ww Stambul, 41 1E7K Reiein > Bund 22, Blatt Nr. 1s93 (ein« WON HAT IEIWENE g0ß, EEN AE EE NA2600 .ap 500 61/,: Cgmont. PERSEN Opernhaus. | R 63 1 FR d . rl: imersdorf, Kar- 262 " n We nN hm. : geirogene Eigentümerin am) 6490, Nußungswert 23 680 M. |tenblatt 8, Barzelie 2070/96, Vreltag, 203 Avon „Vorstellung. [7 V-: Bor Bygfillon 1, L00KMean. vA WRNT 11 || A Stettiner Sänger, der Eintragung des Versteige- Gebäudesteurerolle Nr. 5636. 12077/1968, 12 a 70 qw groß. | - Friedr.-Wilhelmat. Th 785 7 Nachmitiags er- rungsvermerks: Witwe Emma -- 14. K, 39. 18. =- Erundsteuermutterrolle Art,|Viroktion Max Rolnhardt Vene Uhrz Har . (wN 6 mäßigte Proise : Echlosfin, geb. Gliese, zu Ber- Char!ottenburg, 1404, Nutungswert 17 360 M., Duntgehes Theater. * : Nanner Lotzte Woche! j Kosabeball. Saal, ; lin als Vorerbin des Ziegelei» den 26. August 1918. Gebäudesteuerrolle Nr. 989, |7V :Der Kaufm.vonVenedig. Das Dreimädailhaus Henry Beander M GroßesBlüthgen- | besihers Albert, Oliese), einge- LEHRERN HS: W| 1148 fe 7V WUHEE DOEENTE . Ik Tell, BEL EIT 1C0NZ ABET UHF, 4 tragene Grundstück: ngsversteigerung, ammerepiele. Loening | u) Vorderwohnhaus mit Hof, | Im Wege der Zwangsvoll» We EE 1918 7 Uhr: Der Sohn. Kleines Theater, Oito Röh „ 5 b) offene Remise quer, Keenan soll j) 4 0) Freitag 7 Ur: Der Sohn. |7'/, U.t [ 1m Schn kon! r p: vous | 6) Stallgebäude quert, am 7. Februar 1919, Das Amtsgericht Kleinen Schauszpleihaus -a0s Im Schn kenloch, Humoritst am Flitgel j EN ;: » Remise EE WG vormittags 10Uhr Abteilung 14. Fan epeiraße 1, Port. 5 |Komlache Oper. gowie der ; vu uhungswer .. v. 7V.: 7 .| 7%, U. : 1:44 . ole 072 117 7 36:0 „Srand Im Opernhaus, 7%, VU 1Schwarzwaldmädel. Tü Grosse bunte 1gl 7 „Sopnt,B/, u.7%qgUbr. | der Grundsteuermutterrole| ZUmf lige Bekannkmachun Brea EP IS | Sovnt.84U.;Sobwarzwaldmädel. ovember-Spielptan Das oerstklazzige R nicht nachgewiesen. Grund 9. YVolksbübnye Tiefen Lastspleltians; 12 Kun k fi 12 Zirkus « Programm, / BEE Di. Bek | Dir. Priede. Kps aue [7% U.: Big Spanicchs FI SIKTAlg Zum Schluß: | Berlin, 18. November 1918. ekanntma zung. 7, Uhr: Maß für Maß, 8 Spaniee TEN. Overon“ ; Amtogericht Berlin-Mitte, Die am 3. Januar '919 fälligen Zinsscheine der Berliner Freitag 7/, Uhr: W Ihehu Toll Metropol-Theater, DIEN WAHRE RENE 204,  7 Uhr  Abteilung 85. Pfandbriefe (der „alten“ und „neuen“) werden bereits vom R n [gerung Ihoater |, d.Könlagrätzeratraße Di N ; fe 10 zun. Die Faschingsfee.  p. =o naoverfieigerun: 15. Dezember d. J- ab eingelbst, und zwar: an unserer Im Wege ie a wangsvoll- Kasse, Eichyornstr. 5, werktäglich von 9--1 Uhr, bei dem Bant-|1/ 6 Uhr: Kaneh im All  Sonnt.htyHängelu. Gretel“,  Friedrichstr.218.  4 3 yhouje Jacquier & Seenrius, An der GStechbahn 3-4, bei der| 17 . j 1 8 190 dember 1918, Nationalbank für Dentichland und deren sämtlichen Depo- |E DOE EE DERUSTAREN Neues Onerettenhaus, 10/9 7%» Sopnt, 3/, u. 7?/, vormittags 10 Uhr, jitentassen sowie vei der Deutschen Bank und deren jämtlichen ID 7% Verfigfloeny Corevill2 an der Gerichtsstelle, am Tege-| Depositeniassen 9 Komödlienhnans |65:nt3%U:DerSoldatder Marie. Dis Welt SE IEEE HE IE ZIN Har i1tnoben 36: Roeder un 7,46 Uhrz Tanzende Nymphe.| 7 e traße), reppe, * “ Uv Ke deR 116, versteigert Das Berliner Piandbries-Amt. Berliner Taeater, | alast-Theater geht unter!  Btlid. 3a., d. großen Nov: mwVver- Varletd- Ausstativngsachau mit  7% V.4 Zer Mikado  werden das im Grundbuche Minden, . 8 St erne, d mit Cläre Dux.  von der Stadt Charlottenburg, | zummwemmewewewwenwewwwwzeweeeeEBmweee.weeeneeeeeaweerweeeeenwenzn= Var:  Band 206, Blatt 6963 (ein- DESHENTE SSC ENC HAIR HE RITRE NEG BSL SR ARE IC EIROR TEL vie wieder leuchten. k 7: etragener Eigentümer am || ann; 7 10.50 ; Overotto in 8 Aktön. Renzidenz-Theoater. vi CHIA Sönglan: 4. B, Dull 198, | ar epn be Yarein Ur jüdigche Gegphichie und Litgrafur 4 + Mneik A nge H Re 7% V.: Dyckorpotts Eibon, Er nst Lu Iitsen 4 besond. Patte "I Anheiten, ig: r MeB RR ade] Fp R ; D vermerks: der Maurermeister R ap Deeg Billa Vor: Sohillier-Theater Charlottenbn. vw. A] 700,-- aufwärts, GSchwecdctene-, Gustav Herold in Berlin), ein- Lisi's Märchenreise, Theaterk ab10 U.geöff. Duysen«, Biese-, Quandt«, . ELLES  Heute, abends 8 Uhr pünktlich, im Oberlichteaale der Phiiharmonie  7 V.: Jer Siebente Tay. Yhalla-Theater.  Tin 0 Tat do Mühen Inde  3nnab.34 U.: Reiss insSchlaraffl.  Theater am Notlendorfplatz. [5 8'/5 U.1 Iphigenie anf Tauris. .  7 zes Jralalie Säachtam  Ihenter des Westons.  107% Die Iustige Witwe)  Sonnab 4 Uhr: Aschenbrödel. Waliner-Thrater|7 6 m: 36 Vs Der Märohenvalt, Staatswürgerschulse- raf Habenichts. j N "1.12.34: Manlagsluft, Beriin NR 409, Kronprinzenufer 27 I. Tel: Monbit 9s96 Freitay, den 29. November, abends 8 Uhr: WELT-PANORAMA. eto Bechtel  Späthe - Pianos, Bechstein«,  | Dunsen», Steinweg-, Irmler» 16En Krüger, Neue Könige traße 81 (Alexanderplatz)  onntags 861 .jedurk;  getragene Grundstü> == Hof- wachaene 1 Kind froi'  raum mit Gebäuden, an der  BIETEN, Dehnung] t. Poputäär-wissgenzchaftli.c her Vortrag  Charlottenburg, Kartenblatt 8, || Chordirivgent'Arno Nadel-Berlin ;  Parzelle OM usw, 8 8 unter Mitwirkung der Herren Konzertaänger Leo Welssmannunli Jan Cargher  70 qam groß, GOzundsteuer- mutterrolle rt. 5921, Nut-/F  Das reiigiäsze Voiksieg der O:tjuden  ieh wert 20870 M,, Gb» äu  Trlanon-iTheater Buf Friedrichstr. Ztr.4927,:891. achm, 4 Uhr, kleins Prols6 :  Rotkäppchen,  Täglich acht Uhr:  (Jer guie ku W| von Hermann Sudermann. Ida, Wüst, Bruno Kastner, n EBmms 0e.-ver, Hugo Flink, Elation GEST | (zonia Schönfeld, Tollen, 35 Zwo 4 EE N 0! | Nj Preitaz 4 U,: Schnerwitteben. m Woge ber FwangsvoN 417 “ETH 8 vd.40) br:Hänselu. Gretel stredung joll Gottesdienst am Chanukha Kleider, KOST, Sonniag 4 Uhr: Johanniste am 6. Dezember 1918, | Donnerstag, den 28. Novem (7| > juan; „ür Auld rh Arbanee vormittags 10 Uhr, jadonds, inall %y!1 agogon, 4 Uhr Stoffe vorhanden Gtoffzugabe ge-  an der Oerichtsstelle, Tegeler Predigion: stattet: n U EP Aa N I A  Weg 17/20 (Eingang von der Neus Dr.Weig«e, Lin 'eustr. Dr nach TVauwwnnlraße 48,49.  m Sch 'lerzaal (Schi lortbua!er Chartbg.) BEYSDAN Laugang Biemarc.atr, 11), Untergrundbahnh. Knie. Heute bis inkl. 29. November, täglich 8 Uhr:  “ u  MARGELL SALZTR Heliero Abende.  Zweite vous Ausloze der heitersten Stücke!  Karten 5,4,2,2M.,h Wertheim, Schillerth, 'Vageskasee  80wie Abondkag0 ar 7 u. Amt Uhland 189  Kiga Sonntag 8. Dezember, 74, Beeihavensaal.  esteuerrolle Nr. 51s1. eh 14 m 40, 18. == rlottenburg, den 19, August 1918. Königliches Amtsgericht, i 14.  Herschelstraße), 1 Treppe, Zim- | Blumentha , Lützbwetr, »v “HmWia enzeh filichen Theater: c N  mer Nr, 118, versteigert wer- Kocbfeld, Faranenst Dr Brock,| werden repariert, 81: Direktor renz Coerke:| Neu! Frankfurt a. M. Taunus. Bozla)!smns, Intorna iova temas u3d Natlionallsmus, den das im GOrundbuche von LLovotzow atr. Dr. Brz ann, Gas, Bachstr. 2. Heimatland und Heimailis 6 Tiroi, Oetztal-Alpen. Karten zu M, 0,50 im Büro der Staatablirzerschule, Eietenimmentenneeeenneenmeneneemeeenenmnnnnmmenmenmnnnnnmnn - mim iele MN ANREGEN AHN ESR UBER IRRER DS URA GEDHEBD WON Fs57 35  Verantwortlich jür die Auzeigen: Kari Radloff, Berlin, Druc und Berlag; Uliste in &C% Berliik  