" ver) Wogen tatzahs.

Zn iet /

1.0 M 15 Darm 1919:
-B Pfemig

ed * Berliniſche Beitung, von Staats- und gelehrten Saia 4. 4. 4 0 4 EN

-* DIe Vennliebs Zeitung aut wet. „zwehna! ee m Kr Jeden 4,80X., viervetfährl 13,00 M, In „-
ie Ur Kurnh 8 Dollugs ewe Tok Beilagen und 1 Fie SIZE tu BE Ne 30284 Anvon dia Poet. mm Anzeigen: Zeig EEE Fee LANE a 4.
ju lies SETE N Allztemeino Vrlootngn- Tas Geena dar der Als ee „it * "Anzähme im nE Bai ree 29-28 ee in al0n REND day Verl 1008

? u EE TRNSTERNNEEEN | SHriftleitung: Berlin 8w ' 08, Kochſtraße: 22026 ; DEERE wel IN ame NEE

Das Ergebnis der Londoner Konferenz. | UEREE

908 etch glaubte, bei Plan vines Mitteleitropa |, 3 aid
en amtlicher Schlußbericht, nv nd 89 Fo and + M m Sieger oben, mühlen fe er 1 en Delegierter vn 'auf dam
« ' Drohtmeldungen . 34 ENE ZV FR ſeine Verwut aritber gu...

-Antive Außenpolitik. -

Bon "u

*-J,wie ſie den Foleden in Mitteleuropa ſicherſtellen wollten, odey. die,
M ] eben, vielleicht Is. kei vat Über

23 00.106 is Amſterbam, 14. Dezember. 6. 2.837 ] Frags wlirde eines Tages wieder aufleben, <t früher: al Ear GEERT 140:

/ Ueber: die-Konſerenz in Downing Street heißt es laut „Tals»“

man! denks, : Die Zerſtörung En MS a, | Bar
riſchen. Mottar< ts: hätte. dis. Fra die Mittal», |

hraaf*. in. der amtlichen Exſlärung: „Auf Einladung der | europa' erhöben, no< ſqwieriger Gemacht. Jedes ehemals bac IE vat einen WitengeſelIhtt ie EE

' „BrftiſHan Regierung ſClomenceoaunahoonden tein al ive Au en pm, dak en ig &

' gekommen, um mit dem Premleyminiſter, dem Staatsſekretär | Parteitag 6d ganz in der ch

haboburgiſche Land ſtrede jeht nacß anderer Richtung und. ſehs.
„news “Kräfte in ef „Rur dN die Ungarn ſchienen feine,
- für auswärtige, Angelogenheiten und anderen britiſchen Miniſtern y te Deren Sothein, wa
' ein« Konferenz -Über verſchiedene: Fragen, die Frankreich „mand fand au EE
ear getrieben ober dem IEEE hien bat ben or Death

.Pläns zu haben, „Temps“ wirſt den Ihre 'weuen monar«
<iſtiſchert Neigungen, ihren GlaubonandieUnterſtüßung-
„und England betreffen, abzuhalten. „Da piele dieſer
inanzt:
. Sragen finanzieller und volkswitiſchaftlicher Natur ſind, wohnte R nande ve fr Goth fru eher R
Zeigt 'vei len Bed "2
1 RS SEI

punkt des weſtlichen Einfluſſes in dem klinftigen. Mitteleuropa
werden, Go wänden ſie die DiE: Stenen und he, :
flowalen vennruhigen. . vm

im „Kein greiſbares Ergehuts*, 0

Englands mid ihre Hoffnung vdr, Budapeſt werds der .Mittel«
' Hep: Tonferettz' au<h Miniſtev Louchdur bei, kid Premier» |

' miniſter benußte die Anweſenheit GScialojas in. London zu einem
Gedankertauskauſch über dis adriatiſche Frage, dem anch.
"1. Ver amerikaniſche Botſchafter beiwohnte,.. An der Konferenz. über
X bie zufiide opfer ma nah is WIE Dotſchaftep |
Du SEE j

; Feen CINE

] Din heutigen Beziehun: des Aötleniſchen "Preiſs zb. |.
FW den Alfiorten EE wan haben die, Londoner Beſprechungen. NE bit Rat „haupt

[m en. för AIDED) Berbaihten un ü
EAI DEWER]

Brchlüß der Downinaſipeek-Aonferens ;

.- ie ad 258 M7
: , naus Rä? wird aus folgenden zehn. ibgliebern 4 Nloyd' |“

iG, Hehn mme:
"delt und ER

„.. George, Tze Balfour, Chamberlein für England, Clemenceau, eat wird Et du 4 Nee von vn der dvei in ni
„» Cambon, Louhmir und der franzöſiſche Botſchafter in.London für | London vertretenän Mächta mitgeteilt wurde, es werde ſeitens | verbreiteter "Irrtum,

- . Frankreich, der italieniſches Außertmintſter G6ioſoln und der. „kle der Verbündeten gegen die- Vorbehalte des amerika«

niſche, ber iw, „London für Ztalien;. *

"1059 1 Pais, 34, Dezember. (w.3:247
gauerweln eint im „Matin“, dis enäliſche Regierung wolle

„eer "Lage ſeht kön:
niſchen Senates kein Einwand. ethoben. winden und | keit:des Handelns 1
"man 'erwarts einen" mit Vollmacht, ausgeſtattetett. Vertreter. ber 4
“Vereinigten Staaten als Teilnehmer Dan den. weitere "Beſprehun-

„gert, ea ae dſung des Adriaprgblems ſel au |
„Italien das

: zwar Krediteröffnungen" 'burh.- engliſche“ Banken: begünſtigen; doh]; Erſuchen et worden, nus Zu geſtündenl fejß. < ſ<«(«
- Rüden fs Ae Sage des Famen Rufer vaT WERE: | En Da balEs GEE 5 EE
- boſfern können, Die Frage. einer in "Etgland 'unterzubrin- mone au am Eonnlag nach Paris Bedeein wird. 8", EE

j genden franzöſiſchen Unlothe words ;„mit Wohlwollen geprüft“, Der
. Berichtexſtätter des'- „Journal“ glaubt, man ſtudiere. it den: maße 1.
-„geberlben Kreiſen, die Frage, ob. es nicht möglich wäre, Ma 630
nenüundRößſtoffefür die Witdoraufricktung der franzöſiſchen |
) Snduſtvie in England gegeit langfriſtige Wechſel, die etwa 8 bis 4
"Jahre laufen, unter Bürgſchaft der franzöſiſchen 'Regterung 'oder |

' "der „Bank von. Frankreich zu kaufen, "Hierdurch" hoffe. wan “den

- Wechſelkurs Frankreichs verbeſſern zu kbnnen... 1:

Was die rein politiſchen Fragen anbetrifft, ſy. erkfürie. Kier
wein, es handle ſich bei der adxſatiſchen Frage nicht gerade
' - um'eine Note, die iman GSelaloja- Üburgeben' habe, ſondern. um die.
„Ichriftliche Feſtlegung der Mitteilungen, die) Stialoſa in Downſftg .
' 1.“ Gtreet über die Adrin-Frage geinacht wurden, Was die Bü d=
. nisfrage anbetrifft, ſo erklärt der „Petit Pariſien“, man| habe 1.
4 von“ einem. großen ettvopäiſchen Vierbund / zwiſchen | " Frankreich, 4
! England, Ztalien und. Belgien geſprochen.“ Das Platt glaubt, daß

'Oltt Witärtikel dis 7 Weert 'della FORC? 16.28 Ts die: era
'Staſſens an "einem: n
Bünduis, das 'gepgen Dantſthland- er aet fein fall En 1 ve
Veſihſtand fel von. Deutſchland, eigent nh „Biden
8 eher von einem Donanbund, Deſſen FN ng, „England | nicht. d
nkreich beglinftigen. Für "Italien

gübe es nur ein. | ER
Zoll Del

p Für ;
dieſs Ge! Donaubundest Die Voreänigun j

EREEIETERSTG Eben SEELEN Ee 87

Zei 126: 10,74 Febr, nd. derfeibe Pol

des Verſailler Benbrages, in
MR WI dr m REISTE

Mig Weit R! dan. Nu neffs ober „u bie
L Das, Des Vertus 'bos 15 „Hb „diefen Unterfähieb du.
) erkennen, iſt leid d : VOEs
. reitet. Dit Mn Weitra ür Deut fSlan 8 Wax DE

1

Die dautiche „Antworinote: 16 Paris. 4

| . Prebtmeldung :

- man den Plan Übertrieben habv. Bilaten habe niemals | 5: 12,807 | zuſehr genei ai 8
Eads dan R ele En | RV REN SIE 17 Rk MSE

a 3,07 Di ? Rea
19... Raminer-erflärt, daß die“4talieniſche Regierun, ing ie den Alltank Entl "auf die ver FE EE, ewe Fag een rg as fie H Bole, Die, Nou im ein EIE We "Meinen
1" vertrag ablähne Es blieben alſo nür“England und | gation in Paris zugegangen." Da. Entzifferung umd ; As 4 „vor

-» Frankreic, und es wäre mögliche daß fie miltiäriſche Maß- |
j". "nahmen für ben Fällt. verabrebet hätten, Aoß dev
- „dis Friebensvertrages von deutſcher, Geite Hinoertifſe Mn
* „Weg: 'geſtollt würden.

'. „Was dis ruſſe Frags andelatge, fo erklärt Sauerwein, 3

einige Helt in in Unfpoat nehmen werben, wird bie Antwort wahre | als NI 05042415)
NN Bawpe micht 02 unte, „motgen dew re 14.02: EEN | WESER I

| Steijgians MIE M EE „roh de Fe vo ig vs

"» Haß au beven Böfprechung „auß der japaniſcht 'Votſchafter. in 4, ; nnen m "die

- Bonbon: ' zugegogen wurd: - Das Ergebnis Hör -Botatungsn fel ges „Frelgade Srierröichtteher rligegeangee ; IM Wt 5 vaten ES NE 000g 6. de
auſen; daß his. Alliierten 1164 mit hen. Bolſchowiſton 1. in. Frankreich, 1 he Em x Pols WENZ jipolititeen
„verhandeln wollten, daß ſie'/obp-auc< die: AnttaBolo1.. „Draht ibu DIRN c] wan "Nur, da wie Diſe EN GENE

1. Thewiſtennictuntenſtüben , fonhern mir! ermutigen]. M 230ms ng. n ] - | geworden ſind, ad, A weil en die: Requiſiten x Macht a |

4 = Dieſe/ Polit! werde in Alle Zers ei al „Mit |. Bie 7 Pavis, 14. Leitwie; (AB 36 8). EEN EON 1 enn das den eig eins Nag DD

eilung zur Kenntnis göbracht werden; | r vage 4 ertvetev in 15% *

-* tännein Amex'?lä- ſic: nicht durch einen. Pevollmächtigter | vet»:-4..8, ie 4 dh erneien in Paris fut in. jed von | vm Deuſſhlend "Und "tro een LIVA bes „Uns

» „weten laſſe, ohne Amerxika- EE worden. denn; die. en öſtervaichiſchen WEnn erbeten, -' In einer Tags" fm Leuten blenbex, it 2 ;

; - fiſche. nd franzöſiſche Regieruag EE by „Wing“ bes

- Schidſals der Türkei für "eilig."
(60 In: 'einem Leitartikel beſchäftigt 86 der Nunn "wit „der
„mittelenropäiſchen Frage, die erſtaunlichevweiſe n4<4;
- „unter. den Fragen genannt ſel, :die Clenteneean und, Lloyd. Geoyga
In London Vergan hätten. Die  Frope, erde ! eilig, Als Dutſihe

y
E00

ſpäter pten,.Note: teilte dev franz 5ſifc<e pape
-] präſident mitadaß fr Peron etitſchleden hahe, dieſe: Maß-
nahme zu Gunſtön der ex Bſterre <ichen" Geſaigeney zu treffen, und |
"ihro Vefreiung. 8.0 vor: M En n ver Frie] S
ELENA SAAE DIe RPE NLIG EH bi Gemliefng im Artegogefan- |;
„würden Anwe! E . Die
090071 19 v9 DRE SbI da Begemann IEE Nn 3

“ jen den voi 6:7 ITIS und Ö

8 48 DE iE des nie
„Ma Size weiſt, lg ven
Polit voti, we Konan 3 m fuß, Died

; vugemeſſen find, un III EEDENEIET LIN 04

- Großodnivar SE Gefa!

- Ng
1m Pabeit NG und hre Anhänger

' Politik daim zu iden.

,

erlandes
In ſeinom

ſhon mehrfach zitierten

hatte, w Ein era Geg fich im Bau vefrad. Die Engläns»
der verſuchten ner gegen das Reich zu er-
weden und TDeihn der Wolt Schwierig-
feiten in den üs Dd n dem oe ber, in dem Deutſ»
ſeni die fertige als Wachtjaktor in die Wogſchale ſoiner
Politik fer par ie, wuwven dix Meihoden der engli-
j fen Viachtp: = R u fe eig Dual u auf dem
Deren ] uftie
ze Ähvend des 2 wie Doutſchland moch
"Dachte IE mvßie Bibige en Um fies einem hig mit EEitiel

Bu 0654 neben eiten
io des
€. vine Be 2

jvertliche Giza Hes Re dürfte ja wohl iedem zur
- 47 die encſchen Sheen

R zeige ben Di | M von
vinom 1 Hegt, intpon' koſſen. Duß | die
jem des Deren jede aktive iti? aufgeben

Mitnichten. Es fragt ſich nur, wie die emen. Diitbel ſols
üer ausſehen. Es wäre ve WR, oktiver

“LIE Sie«»
? H , Und nomen! NUNOS-
gvern zu Hoffen, kö: id) zut glauben, Fennel

ä
vder ar RI peeing n England und

'and pe den

ſtoßen. Eine abäive deu! üc Poit bvarf | Überhaupt nicht dar-
«ruf autsgehen, gegen irgend wen zu arbeiten, vielmehr maß
. das Ziel jeder Einen Soutſchen Politik it ediglich Davauf gevich=

„» um es lebensfähig

tet fein, ür Deut land
fem | eis Politik? Es kann nur

zu erhalten. Und das Mittel

Pide Dal

. NES Inte reiſen Refe ae egen welde m fat:

»*

-' eine Aufgebe, vos Schweißes de!

( Yuntoxen,

''S

vihepta E x amt Deutſ n. Ein
hes gem Vie Gr dos alle erge] <hen Vdölder
Me Voben, öſt dir EL Ware fühlgen ha
Mands ande muß 0003
(7271, 1m m DE Es

Denm Der völligt
Europa einge ma Henn das Spei "vy
Zam in vor Franzöſäſchen Ditanz iſt die Fah»
ETL Atbäg ee kale der Das 0 hen okeatiſchen,
PEE Han hat der Seihominiſter Koch erklärt, daß Deutſchland
Sranb allerdings bei ſeinem Wiedevau! heiſen müſſe,
daß aber jeder Annöhenunm et verfrüht ſet, man miiſſe
erſt abwarten, bis die Volksſtinmung in Frankreich ſich ver.
ündert Zads. Dieſer Auffaſſung liegt eine ſ<weve Berken»
nung Her Dimve zu Mrunde, Ss höngt ja gar nicht mehr
' vom Willen, Dartſthlands ab, ob es Foamntrah bei ſeinem
20h Hehe Hefen Wid „des Übe 8 ind a pm
KELZWUNGEN, .
NES Darf (XZ I „nicht apeſent 0m jein, 400 6

Franipeid beim '- fondern

Gelehrt PEN 'p' Ee Ee nachborli 35

SLENTTLENS wirt jeh Bade Whee] et wei ..

WIEBE Zaum und

gerät, Gs if Beh "we bet der vie ee
De daß Perun BPölkex die gemeinjame Not-

19 und den gemeinſamen Rettungsweg eve

LEREN, div Volksſtimmutio qar keins

Ke Rolle.
„ine kindliche aus der Vorfte weit der
erh MEERE Übern en e Phraſe, di PIS

dieſe Prbenntn
Xonunoys ober gar Den Diane 5
Ihuldigen, Dean Deutſchlands „Zu anft
von der GCinſiet Frankreichs ab.
Neee minheftene zb ebenſo Furt kn zu (eve an
Minen F; Magee Der fpanzöſin ſie

; Proletariſches Cheater.-

S&F gin pers Mowaien glbt es einen „Dumd für proketariſche
Kultur", Hill 05 an< eine proletariſche Kultur? Das Zntereſſe

Philharmontt: Dart xröffnete der Bund ſeik „Proletaviſches
Theabey" lt einer Aufführung des Ghanſplels Aroiheit“
von Herbert Kra3g,

So wahr das Prublitum dirſer erſten / Borſtellung dem Abeln»
Sürgertum näher fand alis dem Ppolctarias, ſo wahr gibt es keine
proletariſche Aultar, Wenn Worte Sinn haben, dann es auch ms
Line Fedon, Dach man der tapfere Idratiſi Arthur Holitſeher,
Her geſtern die einfähronde Anſprache hielt, mit ſeinem Bunde
Segen in Fülle ſtiften. , Weit genaig iſt der Nahmen ja geſpannt;
außer der Bühne plant er Hochſchulturſe, Ansſtelhungen umd Bor«
Zeip8 wren da Arbeiter in ſeinom Botriebe auſſuchen. Go wind

Pund hem Vol zam Beſiß 0d zum Gemtß der Kultur ver»

Jein, Es konn nämlich ſtets wur eine Kultur geben, wis denn
veino Pareinsgrändung ems proletariſche Sonne ſcheinen.
Taſſon kann. Dieſe Kaltur fedo< mit allen guten, Säften -aus
"Voltes Wieſen zu fättigen, zu KONIebEN zZ vorſingen -." das [ſt

GFdlen wart, /
»Geſtern gob's zunächſt eins jenex MMtüde, ſe jeht
auf allen Vihnyn und Tribſinen jenen Zenden Zim GLR Sheen

en Kranz [do nicht zu den Sprößll aus Unruhs Geſchlecht
nie den duſteren Bexfen. Ex parlt vie forſ< und dreiſt zu,
ſperrt fleben Sünder gegen bas altes Nogime ins Gefängnis und
äßt ſie dopt, mit einem ausgsſprochen bürgerlichen Theatertalent,

und Dei a je Ven and beng e werden 08

Soffgung un zee auf, geſ<loudert,
departeit dröhnt Berei zwei jgmden | bleiben zmerbittlich,

dor deitie ve jm kühn

töttenden

nes erbert Sranz dut fich noch water die Fuchtel

Deng, EN fie zwingt den Pareatöichtern dieſelbe Unfeeijeit auf

Wie eim den Surrapoeten, iv. Nhe as einen Iiterokenhaften

Kang; der Ghtiöſſel w pfen, und eine enten ert

jagung zieht das Sartwaiun | Rettung vox, Ein Martyrium

vhnp fdo innoxs Freiheit und deshalb nur dem „Bepbildeien“

guüänguſc<, gegen dan Dylitſchars Dund fa eitert,. Die
010 Mien zaheit des Berliner Volls Er iſterie dieſen Ab.
8. in ehrlicher Fn

WE dem lerxen Pobinm ſpalten Aunſiee

Werk vor einem vinzigsn -Berfaſſtik, Aus

„gegenüber & Frankreich den“ wirklichen Intereſſen Deut:

“ lichen Gleihaüttig

Srunde ve een, als es in. gemeinſamem
Sande ini ie Denn aufzubauen, dowiiper haben gigen großen

„Brihitne“" des
"NN aT

hat nur die

die deutſ litik
Bi terin keit KHM cu Beſiehungen
Foankreih aus Dem Wege zu vn t daß der andere unn
eine Geſinnung ändera ELT es ouf Geinnung,
jebe oder „Freund daft des andeven nicht ankommt),
erinnert Hä lebhaft an die ie Beweisführung von Gaſſenſune

gen, die ſich balgen, gegen:
NAN; „Der Inhere hat HE Ave Kul es unß auch zuerſt
oll durchaus ni: verkannt werden, daß die [egen
| auch Wees an Bei das is für aue
meinſame veutſch-jra Ie Wirtſ foiniereie nicht mit
ener Deutlichkeit vefnidet hat wie di € verſtändigen Artikel,
ie voy wenigen Tagen im „Temps“ un! auh in einigen
anderen Ziehen ſind, iber ei

Blätt 0!
delte ie dorf doch auch nicht verkannt "werden, ör
tümliche Stellungnahme "her deutſchen R eglerung

4:00 ub edes verſtändige WELEr Helen;
weſent (4074 ve Selb: eb ndelte bie
beutſche ierung nfo, vie ſie es tat, weil fie) damit lauby 3
De deutſchen Zus erefſen am 'beſten zu nüßen. Sie 9
en dauernd von vollkommen unverantwortlichen mei en
Menn iind durch die ſchr geſhi>ten Preſſemanöver der
engliſchen Regierung in den Glauben ver ehen laſſen, im

äußerſten 0 da fie auf erung naheſl aaſeſehen un e GR egen Blätter,

die der deut' Ä4444 wr Me
aht m en

weisbax ein
vderung, ben hahen VO NE den PONEEE
ine Hinpaelen, um des worden iſt, als 3 odi je Ran«
Ge um das Seielven Englan! er Opto
ben au €
Er ind Bet eie "Be die auf
deren Wegen, als die Seung ſie wil el gut Feng die
veuſehe Biedevauſricht and erreichen eine „Spiße gegen
ſogar in ge»

der anderen

land“ ha fich
ſcheut, iu. Di ö fall 7 8 Preſſe auf Umwegen
EN Mittei n amp ſoient ij 7 e preſſe au 1 2

bie , ei von

der fran ey Zu Miſſion in Per Derlin 7 kauft. (en Ih) Und

eine bach Öe, ebenſo unehrliche Taktik wird an< [ſe ht nv<

helbamtlich befolot, nachdem nunmehr die beiden Arttvel des

gremps (die e in der „Voſſiſchen ven Beitung x verbffentlicht wur-
eu

d Uh die Le,
den) 4 die Legende nzöſiſchen

Geapa-q jow-FoTer ung "erſtört

M Nilgemeine Seifung zwar nicht im Worilaut ober
in einem voliſtändigen A U9ZUg, aber aber hoch ) eniſen g andeu-
tunasweiſe den erſten „Temps"-Artſkel erwäh e den
zweiten --- beſonders wichtigen -- Arii -foweſt he Ex»
fiMtlich, überhnuvt der Oeffentlichkeit vorenthalten, Man
fynnte darüber Hinweggehen, wenn nicht das mertwürdige
Faktum zu verzeihnen 'e, daß auc<“ bas Wolffſc<he Tele
vayhenbürs, das inen EI aus Paris- unter dem Ein»
[hg der Regierung bedient wird, wo es jem a 'onft alle mög
eiten meldet, ber Artikel

überhaupt keine Erwähnung getan vn

das. ein Zufall fein, "
wenn dei Bufo IR deba ue Wei

nach Deu ſolanh
Bets wal Fan Niere zu egi,
| 45 dir Dattfche Baſſe, En | wied die Ie R im DerfAnDigE

eno | Sinne vÖert. Wenn unter der al 8 eine fold
Berich tung in halbamtlicher Bei
04 | wire, fo aten fen erm gerade die + „heute in

- ſim beſchwert, baß das
nicht EEN. eg Mrd: Ds ien Ungulänanteit
des offigibſen EN vapparais kaa i64: M ß 9e6p0en werden,

uslandsberi
großen Preiſs ii, die die einzise Suſgpehe des Voites

Holitſchers- Mede eine Tugend, indem er die Einfachheit keiner

Bähne dem verderbten Prunk drs Svtialiftiicen Ihoaters gegen« |.

überfiellte. Armex Vürger! Bühnen beginnen im
Puvttenertum der grauen Vorhänge de "weltzifern, vnd, während
IM DN: zb 57.019 „merh, nch Getenrwen Jethen fegen.

j

„29 des Dei ichtung Die Aufs
ers Einr

führung erhält Sonne Frehlichteit Hb and "inne rhe dans

SATA Göß. Kein tſ<er Shape eier bat ſo wie

Figur zum ichingen. eiene Jerſen
Hare Nechtſchaffenheit ynd das gute Seifen
Menſchen, dies alles arbeitet Kayßler mit ſtarker Meh un

nte raffelmd, nie aufſchneideriſch, Man lobt, dieſen Göß- wenn nan

das deutſche"Weſen liebt, das unrhetoriſch, von Natur aus kampf-
fred und umd ben in mem. Leuchten von

ayßler jeht in der Vol
bebie „Gö3* erin e De und MEN „fp,

Polti des Dis Auf eune von
ng. von Bel
geteehes, "iſt wohlabgerundet. : Im Enſemble ervaſhen

einige neue Kräfte, ſo der, viereckige, veni
FRG -ber Aue
ie wannherzige,
friſche, in Berlin Delle Seorg des leicht komiſch
Evharb. Stodel. 'Dem herge „von [el EINTnN
vernunftwoll ausgearbeivet, dor' angeborene des
freundes, Eine noue (+ eer Frünlein BDiarion Rege
Ter, fiel dur< hohe Gdörheit auf; fie war fweilich zu grell ge-
ſchminkt, unterſtriG das kalte, Strobevium der Hofpolitikerin zu
ſehr und ließ doc dann und wanm einen Ton echterer Weibs-
teufelei höven, Gin heißes-Jünglingetofent ofienbeote der ſchlants
Gerd Frida als Weislingens Fronz, Unnötig die humortftiſchen
Utbertreibungen der Richter zu Heikbronn; heſonders Herr Leo-«
pold wird untymiſch, wenn ex mit aller Gowalt Gelächter er»
Gelaſſenheit, das iſt ein Grundgeſeh der echten
Komiker! . , , Der Abend eprquitt die Mitglieder, der Jubel
Ee nef Nh a agr obe und es. gerierie bon
gevingſten: er Eh Berlächingen* eigent"
14h Die jroh verblävends Frogöbdiv des keisgertſchen kp Kn

„Zr ep En et EEE, EE
EN ANE is ? M
ZIE Din

-„

für dieſe ſtille
man

DIE en Seve IB Es bat
vobühnengemeinſcha|

ihm beſonders
Legband vorwärts“

Zerſe des Herrn

des Serra th,

iis FEIEEEE dai der Helene GM SALIALE
< angehon

Gagogen bildet, einfeilig, fo wie es gerabe der Regierung paßt,
unterrichtet zu werden, Denu,' wenn : [eibſt angenommen
daß es ſich hier um inen -- allewdines

igen => Zufall It, fo kann es doch

auf die Has Wort des quis Eien, be trifft
fall anders, als „der vohe Stein,

Pildners. Hand?

RS a:

nn nnen)

. Beamtenforderungen,

Der. Deutſche Beamtonbuvd hat in einer Berakung
ſeines Geſamtvorſtandes zu den widtigſten Tagesfragen der
Peamtenſchaft Stellung genommen. Gr fordert eine [ſofortige

. Orhöhung der lanfenden Teunerungsoszulagen um

159 »., H. unter gleichzeitiger Beſeitigung der Differenzierung
nah Teyue:
ber Ledigen mit den kinderlos Verheirateten.
Ttnerungszulagen an. - Wartegeldempfänger, Penſionäre und
Sintorbliebene Joll nach gleichen Grundſägen erfolgen. . Die Neu»
regelung der laufenden Teuerungszulagen ſoll einheitlich für Reich,
Länder und Selbſtperwaltuyngskörper geſtaltet werden,
Ks die Neugeſtaltung der Beſolbungsordnang
Hof der Geſamiworſtand folgende Richtlinien aufgeſtellt: Die
Boeamtenſaufbahn iſt eine einheitlide mit beſonderen
Sufaſſungsmögriefetten bei Nachweis höheren Wiſſens. Jedem
Beamten iſt der Auſſtieg bis zu den höchſten Stellen zu ermög»
olichen. Die Dauer der nicht planmäßigen Anſtellung iſt zu ver-
kürzen. Die planmä ige, Anſtellung hat gleichmäßig, ſpäteſtens nach
fünfjähriger Baſchä (gung, zu erfolgen, Alle Gtellen, für die ein
dauerndes Bedüipfnis beſteht, ſind: mit planmäßig angeſtellten Be-
amtien zu beſehen. Dei dex Feſtſehung der Gehüölter ſind die all-
gemeinen wirtſchafslihen und. kulturellen Verhältniſſe, die Lebens»
Haltung verwandter fogialer Bevö!kerungsſchichten und die Schwie»
vigkeiven der Leiſpng-zu herücdſichtigen, EineNeuregelung der
Gehälter ſoll alle drs8i Zahre ſtattfinden, Der Ausgleich inner-
halb dieſer dreijährigen Friſten hat dur< beſondere Teuerungs»

| zuſchläge zu erfolgen. Eine örtliche Differenzierung der Gehälter

3. 9. durch Ortsaulagen findet nicht ſtatt. Das Ginkommen iſt an
allen Orten gleich, abgefehen von Wohnungsgeld, das nach Orts»
kaſſen abzuſtufen At. Eine Verli>ſichtigung des Familtenſtands
auch dur Kinderzulagen wird abgelehnt, Die notwenbige Fir»
ſorge für einderreiche Familien hat außerhalb der Peamtenbeſol--
dung zu geſchehen. Die Anfangsgehälter ſind ſo zu bemeſſen, daß
eine frühzeitige Eheſchließung ermöglicht wird.
Die Boamtengruppen ſind in zehn Gehaltsgruppen eiu-
zutetlen unter Berſtöſichtigung des Grundſaßes: Gleiche Leiſtung

-= gleiche Bezahlung.“ Die Bebingungen für Annahme, Anſtei-
lung und Beförderung ſowie die allgomeinen Dtenſwov/<riften
für t die weiblichen Peamten müſſen den Poſprechnngen für die
männlichen Beamten entſprechen,  /

Vezüglich des
deſſen Entwurf in abernächſier kung
gehen wird, foll pre Ee eins hne Fee Si
Mitveſtinmmungsvehtes gelogt werden. Der Aufbau der Boamzten»
väite ſoll in der Weiſe erfolgen, daß boi den einzelnen Amtsſtellen
örtliche Beamtenräte geſchaffen An dbieſs
Nceiteßen fich Dezirfsbeamte

röte m Die Gpiße bilden be bei.
BVoamberbeiräte,

'den Sinyelmen vereſtert Behörden zu ſtgaiſenden
| IREEN TE Ir 8
in Braunſchweig u:
er, dem eiter des pf emelhn für
zes bacuoredenden
Glagwei ens die Würdo-oinen

Ole Techuifihe Hoch
und ZIL in ie wi
kens in der Entwielung des
[gg tn 2000 verlichen.
) []

bävgerfichen Parteien in Aaffel P2Os
M
Oberslirgermeiſter von Kaſſel und

daß & bei einer geſchloſſenen eee en fenen des
Digitus rotfom Fei, auf die Annahme dieſes Poſtens zu“

' ; „Iorgenfeier“ |
der deutſch -dramatiſchen Gefenſchaft,

mittags von einer „Deutb« , |

Zwei wurden geſtepn
ſchen ee Grſellſchaft- einer empfänglichen Berfammlung
im Kleinen Ihenter dargeboten. Was dieſe dramatiſche „Morgen-
feter“ zutage brachte, düeſte an manchem Theatrraberd nachklingen,
Zaunlichſt die Legende: „Gevatter Tod“ von Karl von Fel-
ner, der ſich die Neubelebung umd dramatiſche Durchbildung
unſerer deutſchen Märchen zur beſonderen Aufgabe gemacht hat,
Gevatter Tob iſt keines es alltäglichen Ausſtattungsſtü>e, die
unter den bekannteſten Märc<ennamen ein buntes Farbenſpiel für
dandbave Kinderaugen entfalten, ſondern eine Paramythie im
erderſchen Sinne: ein glüclicher Berfuch, die treu feſtgehaltene
jortzuſpianen und aus dem Goheimnis ihres vollstimlichen
Uieſſtnns neue Schäpe zu heben, An die Vorausſeßung des Grimm-
Märchens if eine meu Löfung des. Konfliktes an, deren
E emigtei die' "räftige Symbol ee den wninebiblſhen Ton 'treu-
et, Oevatter verzeiht zweima Betrug ſeines
Patenkindes, des - Arztes, weil Kindesliebe und ichs
nde den Ausſchlag gegeben haben,
„fein Gehüßling  diur< - dieſelbe po
Känigstoehter das  'Nhen erhalten
wd unerbittlich, weil ein. bloß ſinnliches
den ſchonen 1 Veiter anzutreiben ſcheint, Aber
fungen Menſchendinder ba darin wetteifern, eines für
und ſich auch hier die ehta-
Liebe offenbart, wird der Tod wiederum entwafßſnet. Ex de-
ftinmnt den beiden gleich Jang Lebenoferzen, fo daß fie nac
einem laligen gllidlichen Zuſammenleben dem Lächel
Gufvichenbet in die Ewigbeoit pinüberſc<hlumenert, Das Pärchen
per Bai , die ſtärker At als der Tod und zWeht die,
Stärke des Todes dienſtbar macht, iſt in den iberlieferten Sinn«
bildern mit feiner Gampfindung filr das Ginfache durrhgefilh!
Heromann K r 90h au hat Szenenbilder von ſehvichtdr Berodſamkeit
dazu geſchaffen ud Marſ<alf es mit einer ſberaus
Ummeagsuollen Muſik, bis das, Gefühl auf der Höhe erhält
umrahmt, Ouildo Horzfeld, als alter Bauer kräftig in |
voltotihmlichen Sumor, ſchlug ben rechten Ion für bie Darſt
dwig Willner als Impe

Roben des jungen Paares (unte

178

jule iſt Zus -

ezirken und Grhaltsklaſſen, fowie Gleichſtellung „,
- Die Gewährung von

+

ende Dem hewrategeſehes; 3

Hpieler = vopion Lie!
Tob und Willy Baie und Ruth Nueſc<h in ven
der Gpieileſt; !

er Starf) wohl geſtinmt Fufammeinw Eſten, Simm S<Puß 945, TE

es allſeitlgen, bang onhaltenben Beifall,
An div eriftv Dogerde reihte |<; ein „Wunder“ luſtiger und.
Miſon: EEE MPE 07 denn: per

Fn
“
Angelegenheiten: Generalleutnaxt Lexniewſki; Finanzen: Lardtagse 84
.abgeordneter Grado; Nultus. und Unterricht: Lopuſzanſki; Miniſtey .-
für die fehhor preußiſchen Gobietsteile: .Landtagaabgeordneten ;
Sydan. D!' ie Ernennung Hes Miniſters für auswärtige Ängelegezxn-

4 Me Ge

-Heiten ſowie des Miniſters für Fpiemndtn wirb ſpäter.
erfolgen. Bis zu | Me berfhugg Seien Pas 0 x it der
en, zu ihrer un . [ EN

pet u
woh en naebrnh 5 den 18 18. Boſh: Deh bie

Fäden eur |

Tiene „Depri ut EEE die
Bik m ff Außer 1 "Wiegbadsit md
8 Bees 2 So08 eu ia Rohlonk in Sweigbäes dee eh
agräſchen VolkTavoreinignung, der neueſten Dartengrün«-
Y f A e8007 noH dem Moſtte das Parieiſeteeigeli
5 daß man DES Al Unrecht anachmen kann, haß fie dem en ar if Ehe;

dae Geebeeritung dis Rel gele 20 ehen gf Font deran Er tie Sei |. Der Aanztette Gewaltart der Pols.
Mee unter des Yazole für ein febfilne Foage des Zelt, der lanyſameren ober fäneltren Ontwidlung ij. | Sie im Gandatmteit der „Buſſiſhn H
EE R GRUEN WELLS ENZ) Die ungehaure Not, jn ber ſi das deutſche Volt bofindet jet Pehhungen die deut: end en M
“ go [5 k
da rth veil Mjcm Beſehungbehöeden, Es (Weiefe Kegnifale wad. wie Saheide Gage he Arne wir | 6.18. Ne Kie Gehenen de Ln

goftern und ain ud gen und Hamwriiſſe, die has Nebeneinander von Retchsvogierung | Art. 1. Das einzige eefehibe Se ablunvamitter auf

"Argarhl Mitglieder des Autaeneſhſſen and zahlreichen Sandespegiepungsn zur Hat, laſſen.» des dem/Gobiede des früheren preußiſchen Gebietes ht vie polniſche
ia renten Werſen fhfeiten des jade ejitee Pariei den Erfin IEEE aller | Mart. -Die deutſche Mort hönt auß gejehlichen Fefe
Tu h LEIER EID Meſvere Hirvon fin Volbsgkräfte in inem Sinhetioteot fe bald .": zu fein.
Doing (. „ möglich Aieiard dun dhäg in Preußen ift jm Beg Art. 3, Ae Verpflichtungdu m „bruiſcher Sial
4 iG eins Derfsſſung zu eben. Ws Ws das rä bes beugen iv polnüſiher Max! in he glrt< u, Anmiaſſuume
Süat- | exblickt Preußen wächſt den werden,

Berfut zu
mai ob ſich nicht Beveite 1 vs des de: Beopflichtungen, Kong!
; 4 NASR läht, "u di Ne Gau es Rn EE „Hepar Begeben keien verbaden. ae

RUR Oie Giaatertgſerung, feien und noch vor Art, 4 Schuldner, die ihre Verpflichwngen außewhalb des

Die Ausweifung des proußiſchet Landoals du im Kreiſe
brüden, v. % DALI na n, wd Aran Gehilfen ov. Galpusnh, aus dem
veſeßten Gebiets thringlſ<en Kreiſen, wie die Mätter
m Meß ikolden, rdenhliche Unruhe, weil der Landrat bei

Behörde fehr beliebt zud (uit jede

er franzöfiſchen war / Voxliede ais Haa Berfaſſung bei der Reichsregie:

Beamter zviſchun Fran dhe vn und deutſchen. Behörden be- von Rogierungen aller deutſchen 600 [Ber zu wfirden, He] 1 FROH Reiches zugehen faber, TB ME
nuht wurde. Bor eintgey Zeit hat man ſogar geſprochen, Eupen die baſd4ge It forbapt des Hun Hn E9w4 | ſofern die den ausländiſchen Umfaß überwachenden rden iht
v, Halfern dis Tünftige Binmeliun des pe 509 Faates in ntreian, nh me wih “< deu :
Beblet v Überlragen x follte. Die wahren Gründe zu dea anders beſchäießen. dewnoch' die Anwendung wvechſiiher

aufſſohenervegenben Ausweiſangen kennt im Hentte noch

zi Os heißt, daß fich bei einer pe 1005: Gim DHE HB plößlich
deim Landyat vavgenommenen ESR | /

ER Rus Hor franzöſiſchen. Py-

Eine Mahunag au 4kol:che Chanpinitten,

"5 ; ' tw Köpenhaget, 14. Dezember.
* Mie Vonfervative Preſſe Dünemarts hatte in ffngſber
- geit heftige „Auge gegen den „Geſandten in Berlin, Grafen
Moltke, gariähdet, ags in einem Brief aa die

. Madfinder go geſcheieben Haben ndr He Hoffa auf eint
HURE Hrg zit Nopdſchbowig nahezu unanſtändig: fes. |
ze veröffentlicht Graf Mei ber den Drief, in dem! die ſraglichen
ZU jen "Jemen wolt däniſche. Patrioten ſoin,

; pn ed [gen, bie auf Grumd von Verondnungen ober Abmachungen in»
UNEEERen chi Es 24 ai Cia ahhh
' Ve! ngen, en en er nt N eha

Dew m . eMule 4 : WE IL Einalen Geen Ol Gläubiger Nef (woes |

WEI poluiſche j

pg Spe bie Zehnte Zutspnatio: Fee Gretutionstitel erlangt hat, hat das Recht, im Wege des...
vol Bes Been K: eptemnber 1920 in Genf Brute hes gogen die Bae ber Exekutionsklaufel. (6 792
bgehalten wird, Ein Eeateitegn Guß unter dun. Borfiß des | C. Pr.) vom oudentlichen oder Amtogericht, in deſſen Beziek ex

Inte! ORALER amines , dal 7
179. wunde ait wohnt, zu verlangen ß die Fo SER PSE MÜHE ſB 1 iman.)

M8 Den gang alien Termin beſeitigt" !
zum Term 9 WR
Rer era | Aofhuh des fotwen Sid in "Art. 8; Die Nebertretung oder bir Verſuch oinet Ueber: W]

tretung dieſer Verordnung unter Gefängnlsfirafe bis

EE SE EN | BA HS KR R RI II BEE
[* der /

ITS ITTIND ANT Miniſier M 0203) Sieltettrrtzs Eul: enen 19 pu '

j v*6 Depagrtemen oto, ve rx y

Hes, iriſchaftliches Departement Schil Art. 7. Die vorliege: Berechnung tritt für bas Goblet der

Voltow thes, 'Steſlvertzeier
Schurter, Zuſtiz- und Yoltzoidvartement Calonder, Stellvertreter NT AE Rk Mal et edfelen DU SEE IE

Hoanb; Poſt und Eiſenbahnen Haab, Stellvertreter Mirſy, Mil » | Ders Berifhcft Andy dritt die Diracduung dit den
;] - friſches Dovariemiont, Gehrirver, Steltwertteiee Thnard, Finten Augenbit des Uedortahres das Territeeion duch dir Feintfien |

“T preußiſche Untertanen, „und daher haden ſie aude De Rechte
Pflichten ala wir“ Und in einem Memopa

5; eder zur Zeit im, ern um ſich greifende CH a ws,
; 8,6 hut ..auch fein m, Dänemark, "und. wir,
vn Tand 3 BREMER, NIE ;

iH
F
tu

| vue fh Zis des iE Speſen En
A : US.

zige ebe rden wd In Den Pfahfibeon feähft epn wied: | I DE Eithmes für " jeden. Fvantan des Rofden aller Die EEENGENÜTEN Prozetz Martoh.,

Führer ſein, denn nichts ft verderblicher für ein Mind, als wenn | [6 0tt 1e6 20m ne erhoben. Dieſer le] Geoſtean ./ anmanſhelichen Unobhänglgch 'in Groß-Beriis
ja Fanntiomus in ia dim m etw Rang" tung „verurfacht," ...- „et 66 Berſammlungen et "der Tagezordinung „Marioh 'v-
| ; ' -„] Dex Kampf um die Brie, us Ww und ſeine Mitſdulidigen". Die Neſeröuten erklärten, hre.
; ! ' ( wird gomeldet, bie Inifden Bart lier aus allen des |: Partei hätte ſchon längſt behauptet, daß im neuen Deutſchland des

. abg und 5 Verö Fentiit zwe Sfr wit | Benut br Defea Dis Pläne ja Sevalen. am Die Des fehn Seeinfogialifton aben fh wer Ratifte für Difes Eufirg ber wn

E| jangene aus| 0] . 4 |
GStanten für die AR feng Ber Feiſhon Nepabli dt kW ben feien 15 als „feine Mitſchu

Fellen in der erneuk feſtgeſtellt wird, daß die Aekſendung dre

Mtinoon Sinar Hurchgebildeter aul (52, Del und. Berlerih girekounn Gueeitlefen, dies, aber bie Regierung heilte fre ſgühende Za Mer
em Mn ien „Das Ba eus 10 kehucs | Te Entrnijagh, erzielte 77 900 Mork. il Kühe die Hauptan des
iw vert: Anc< eine fauerFeien. ShHauſpiel
großen ad mit einom „heiteren Sinberhondol 3 der | nen von dem Kentetahben um Wag eg ttdaus kürt
„dei He ber fp bilbet. Der Regterunggaſſeſſor | obolde zurüdgebliehen zu fein, die boi günſtiger Gelegenheit aus

Meuſeboch bleibt Gygenſak, zu feinem Freunde, dem | ſprog dusklen Gde REEL Fopein, Ei In der Braxerei Aönigfinbt fprach, Vreitſheidt: „Martel
„Alustaltator 0; neitommen der, | Fg 1önigstreuer Sngling dek R IEE en eee wn PINNER Mn EIEE TION ſei wohl moraliſch ſchuldig; m aber nach din beſtehenden. Gs-
Ereigniſſen nocſläuft ==» in ſeinen WEAR weil vpe hes Verrins für Theatergeſchic<hte, Rahdem 3. Lan« | ſehen freigeſprochen werden. D| is Hanptſhuldigen, Reinhard, Feſſel,
zeugt iſt daß ſein großes Ge<itfal, 1 Wunder ſeines MEN d au aavatebig, Über „Fontare als Theaterkritiker“ hinausgerlan» | und vor allem Roske; gehörten auf die Anklagebank, Die Ver»
„Einbd 6 mis DE Ei „ep un M8 SG devt und Profeſſor Gregori Fonbanei<he Bedichte ſchr ſchön |: ſammlungen verliefen amgeftört, y 1408
DIE EM | 0 ENEN N
tfertn Anſelma Biere ain, die er ſvn lange u |] geleſen hatte, begann Profeſſor Otto Pulower einen Vor» ' .

der zwar- weiter faßte als das Thema (F, als märkiſcher Proteſiverſammiungen | '
Dichter), vom Püblikum aber als ausgezeichnete 7haralteriftik des | unabhängigen einverufonen in, Hpandene In kur
goerh erte ENE Goecke wg.

m

t und die angeblich von Barrikt ännern, bedräntt, un
1 Pei mwits dew Bade, no<g, in das nende Laken gehüllt,

manſchriftſtellers. will warde, Mi; Doktor bi UE

In die Wohnung des Nachbars an ate Nine Schuß M Fre H Eth de a DR I "her Beſorgnis, | Pins "Epen fen vs Grozeſ Euhnertgal D
Few] GER m baſs duvauf in "Rin Rau Nauſe) Ke Rode nicht mehr vebrap Ee EL MENBIEN "a die DigaT 1 Ghentiee KE 28 jekinen LIER am m EE
Setigtett, wirs abee ſäſießlich erväStert, da die Echöne mit | ium de Sniewer vas Wridigang Tehren Mefezat ute Ster | ſoptaliſten He [f 6- welcher der Hauptſch Suige fa ſoi, welt wit
dem verräteriſchen: Laken ihm allzubehende an den Hals ringt pe nun ſofort die Gtandolmacer aus Zeldenſhaft ein, und es E<4 Arbeiterſchaft werde nicht eher ruhen, bevor der fekte
and mit apa "Bertvauliäkeit owsmlandert, daß fie ſeine erhob fich ein Lärmen dadaiſtiſchem Gepräge. We, bier hofiraft Mn heute wurden dvei wöiteve Verſam!
al ee Fea Nen I un ga 1 Ves Berei für Zicletgeghts, weht eliefatus, 8 | Gp deere des Froncbeäidige uu
Feen tut es bie willige. Ghöne raſh ab, un ſeinem Dito ower leiber nicht im Beſiß en Beyernlran Er (LE ENEN NE

NE mb Fels des Taten u folgen. wuhts ifo KunEG gur nüt, um was es ſah eigent Fame. Aber EEN "I ; LN TROIGEL IN

Das Olüd bes Gilid<ens hüngt.pon der Dar etOien Kommt : ver Kom IM Die Caktik 4er Kommmunitten, |

Ei Wiehe walt 3 ie Bfe Belaen, Benäiten 17 | eden romane da
au po 4 Uſe, ven, Trampe! die | 1

das ironiſche ala!) lichen [OtiehNiG aß einen fo vornehm | Berlin zam eeften Mals nn : mah Ehen, "du Selter .
weltfvemden' Gelehriein wie Pniower den ' „Wunſc<h des Vokkes“ |. ſtamdios wiederun zwi. Verſammlungen . ab, hm. denon Pan - "-
erkennen, Daß ich nach dieſen Unpezngenheiten gegen einen vit» | Levi und Frau Zettin ſprochen. Die Bepanſtaltungen -
„dienſtwolien WiſenſHaftlez aus dieſer „Gedoktfeier* floß, wird | ſcedht Bekucht, Reden und Diodeſſton drehten ſis vor Glen um
am verſtehen, "AM a em = ud aha eg ben ven ai 8 Boe am Deeigung Orr Anme Bertel mm 4
mohn,“ - wünſcht fh; Wos. van Änsovd2ihen Mameaiee: wenge bes

4 vftellung der Gehan» | 37
- Fpielerin 9b, deren in keen Streiche Ichnet. iſt. Iba
. BEI EE Bewirete Behn OI0E, Sis Klte 18 als 1eleifertige
; BSE Fe es BR em Ee verwonen WE
' Dit ihr. Spiel mit dem Lafen, das an der Grenze des Derfäng, ,

j 1 Apet Feht ai M Verfaſſer des Stäeiheus, der wit
ihr ir ziehe em Mw einen vollen. Tela j
emma

; x
MIN ,

Einipruch gegen 'die Verpattung Keffals, |

ex Verteidiger des: Hauptinanns v. RKoiſel hat Bel dem Oer. NEE
x xen - des: Garide-Aufls joſtabes 1 iteren „Feſt
(eek PRE widerſprochen (es SAT 1 von 'dem ;
Unterſuchun en Unzuſt zuſtändigkeit als. unzuläſſig. .--
„mf worden ift, und R ud nte Vernehmung v. ien verlangt, 5

Aus bes Gelehrieu-Welt, aher Srohhuerig 0
007 D1EX: eilen iE ee he

ge fnhe 00 Mart Spe a Zt
Wtlaforle Dr. |.

ien Friedel gh NEBEN „is 2 “
Ee 8a eus

| veinfanfſchen

7 gtd

Thorn s um bie Delon -.
 Stahbugrordt weten
verlaſſen, 150
! 1

Ich „der

kr

Von
34 Inlins Elban, iE
Stpid-o-x von 3Hteſtuhber der „Voſfiſchen Fotbung";

% Leipzig, 14, Dozember.

Der allgemginen Ausſprache des epſten Tages folgte am heutigen
Sonntag das EUA AEN Meſt es Pfälzer Abgeord-
neten „dd Größinduaſtriellen Dr. R a! < ig. Boſonders eingehend

Hlands“. Um

behandeöe er den „Ausverkauf, Deutſ
reiſe bis

witgänglich ſei eine allmähliche. Erhöhung der K;

ohle
gur Annöherung .an die Auslandspreiſe. Das Reichonoto: er |

werde die, Partei bewilligen müſſen. Durch ihren Einfluß
ſei es gelingen, für das Betriebskapital eine beſſere Erfaſſung zu
aufein Wer 3 Millionen Betriebskapital hat, zahle iegefant
099 Mark, .d. 9. auf 30. Jahre einſchließlich Zinſen verteilt,
je 59 000 Mark. Aber was das Retichsnotopfer einbringt, iſt nichts
weiter als Papter, Krieggsanleihen und Noten | 1
Zur Hebung der Valuta gehört vor allem Vertrauen des Aus»
Tau es, dnshakb muß der Verſailler Vertrag eingehalten und ex»
füllt werden, ſoweit es irgend in unſeren Kräften ſteht. Woeit«
Fhende Verbeſſerungen find in dem VBetriebsrütegejeß erzielt
worden. Dabei mußten wir -darauf Rückſicht nehmen, daß wir

keineswegs eine einfeitige Partei der Arbeſigeber ſind, ſondern“
xm

auch eine ſchr große 2 jängerſehaft unter den Aroeitnehmern
beſilen. (Sehr ritig!) Von beiden Seiten ſind uns heſbige Vor-
würfe gemacht worden. Daraus ſchließen wir, daß wir doch wohl
ven rä<tigen Mittelweg gefunden haben.
über den Vivbeitsfrieden werde ſt
dire „befrivdigben Betriebe“ in dem Wiſſellſche
„Se ehen Für unbegründete Zarifbrüche Üſſen Geldbußen feſt-
geſe werden, die durch Fwangsſparkaſſen ſicherzuſtellen wären,
1 glofcher Höhe mitßten Kautionen von den Arbeitgebern geleiſiet
Wepdun, die "den Arbeitnehmer vor Ausſperrungen ſichern. Zum
ud betonte Dr. Raſchig. unter ſtarkem Beifall die Unent»
behvlichkeit der Gewerkſchaften. i
Der Proarammberatung, die mit der Ausſprache verbunden
wurdy, ſc<i>te der Vorfizende Dr. Peterſen die Erklärung
vozots, daß eine Partei, die in der Regierung verantwortlich
tätig ſi, mehr FNRAbE als diskutieren müſſe.
dem meinen Programm, deſſen endgültige Faſſung am berſten
dem - Vorſtand zu Überlaſſen wäre (Wiberſpruch), müſſe ein
Akztonsprogramm geſchaffen werden, das aber bei dem
Yuteiboopartigen Wochſel der Dinge am boſten erſt kurz vor den
- Wahren und auf dieſe zugeſcnitten herauskommen ſollte.
je Nameus des Programm es ſprach Rechtzanwalt Dr.
". Frankfurter, der als Ditarboiter an dem
Strate Pronß, Gerfand, ShfiTing und Qt nanwte, als Ver»
ig x des Kuni Fchmittes Rade, des voNswirtſchaftlichen Teils
Teiſer, Nobert Kaabijinann umd Dr. Fiſcher, Der Redner wandte
ſic) gegen die Nnnl nationaliſtiſche Litge, die zu leugnen wage,
y Her Krieg verloven worden ſei. Dr. Robert Kanſfmann«
rlin gab Mänderungen zunt volkswirtſchaftltchen Toit des Pvo-
grammentwurfs bedannt, Dabei ſoll u. :a. Hoi der Beſteuerung
auf die Neubäibdung von Kapital Rücöficht genommen werden.
In der volkswirtſchaftlichen Diskuſſion erklärte Dr. Vogel-
) froän- Berlin: Die Aufgabe der Partei ſei nicht, gegentiber der
Gozialdomokvatie retardierend zu wirken, ſie müſſe vielmehr ein
poſitives Programm enbwirkoln, und' zwar dahin, daß durch Stei-
gentng der Untornehmertätigdeit - umd der Kapikalbildung- die
Produktivität erhöht und die Wiederaufrichtung Deutſch»
janbs ermöglicht wird. Aus dieſem Geſichtspunkt heraus müſſen
diz Beitimmungen des Vetriebsrätegeſeßes über Auſſichtsrat und
Bihanzvorbegung verworſen werden, Ebenſo ſeht es mit der De-
ſteuerung, die in ihrer Geſamtheit die wirtſchaftliche Erneuerung
verhindere, Heute ſtehen viele Leute unter dem Exiſtenzminimum,
die es noch gnr nict wiſſen, weil ſie vom Kapital leben, bis. das
Tete Betbuch zerriſſen und die Möbel exneuert werden müſſen.
(Starter Beifall) Klein» Düren ſchildert die Laſten der
Swangsbewirtſchaftung für die Land wi rtſchaft, Die Kriegs-
. geſelſoften müſſen fo ſ<nell wie möglich aufgelöſt umd durch
' Zieferungsgenoſſenſchaften unter Zuzichung der Kon-
Jumenten erfehkt werden, Unſere Landwirtſchaft wird itwmer ex
Fonſiver, Die Fraktion muß deshalb dahin wirkten, daß nod vor
hnachten / die nöchſtjährigen Preiſe für Kartoffeln,
INüben, Getreide feſtgefeht werden. - a 2
Stadtverordneter Dr. E y'>- Charlottenburg empfahl eine Ent»
ſchließung, in der die Fraktion erſucht wird, bei Au Itung
des Reichsnotopfers die auf einen einzigen zufälligen Ter-
zuin eingeſdellte einmalige Abqabe. durch eine gleich ertragreiche
fortlaufende, in regelmäßigen Abſtänden zu veratt-
lagende, gloichfalls die Subſtanz des Vermögens ergreifende
Vermögensabgabe zu erſeßen. Der Antrag wurde auf Antrag
des Adg, Waldſtein der Reichstagsfraktion überwieſen. | ſ
Chefredaktour Dr. Müller - Münden bezeichnete die poſkiſwe,
Erlediaung des Beivibbsrütogeſehes „als geboten. Von verhängnis-
voller Bedeutung für unſere ganze Außenpolitik ſſt die kurzſichtige

=

Bolhandlung des Anzeigenweſens. Indom man die Jeis ;

ſtmgsföhigen Zeitungs-Unternehmen beſonders heranzieht, unter"
Hindet man die einzige Möglichkeit, einen a nabhängigenund

; zuverläſſigen Nachrichtendienſt im Ausland
] Unterhalten. Zuſtimmung.) Dr.- Zeitlin-VBerlin,
fordert, daß die demo?ratiſche Partei bei der Entpolitiſie-
? Leung der Wirtſchaft führend vorangeht. Die. Veraui>ung
. wirtſchnfts- und paoteipolitiicher Fragen, wie fie jeht iiblich iſi.
AMUR | dor Wirtſchaft wie der Politik, Dr. Engel" Berlin ſprach
7 ine. Die Partei hätts rechtzeitig für die Ein
richtung des Reichswirtſc<aftsrats, der Beairkswirt-
. Ich Swit und der Are durante fangen men, weil
, mir 8 ſtändige Erledimtna der |] Tage
ein Zu ieder laffen der Partei verhütet werden kann. ED
Hafbe Zuſtimmung.) Der Redner tritt ferner für eine fortlaufende
parifäs Ftizielle Feſtſtelluna von Indexziffern für die
Dauſtruft der Neichsmark ein. Stadtrat Dr. Löhnin a erinnerte
m; den Auſſak von Goheimrat Deutſ< in der „Voſſiſchen Zei-
am die Aufforderung Möllendorffs an der gleichen
Landwirtſchaft die Hand zu reichen. Die
der Bortei in ſozialen Dingen faßte der Redner in die

ment Die Arbeitnehmer ſollen zu Boklbringern En

pbe
3 zy Abeitsdemofratie gemacht werden. uſtimmaung,)
41 2- Köln faßte den Verlauf der Debatte dehin zufammen
4 itaever und Arbeitnehmer den feſten Willen be?
ven, fich in gemeinſamer Arbeit für den Wiederaufbau
"AUſammettzufinden. Dei der Behandlung des Betriebsrötegeärkes
auß uns das Ziel vorſtreben, das Wirtſhaftsleben zu
evg eiſtigen und mit einer Serle zu erſikllen, (Pekfall.) Im
Weiten find wir uns Uar darüber, ep Rer dieſe Geſehe Etappon
ei Entwicklung find; die wir mir t beeinfluſſen "Wnnuen,
5 fe nicht 3u flvmiſch verlaufen.
1,7 vubs
. De

Etye,.
Auigasen

7. Or. Böhme, Geſchäftsführer des Deutſchen Bauern-
's ſtete ſſt, daß die Agrarkommiſſion der Partei eimnättig
Sozinliſierung der Landwirtſchaft ablehne
jeklung, bur die unſere Landwirtſchaft immer extenſiver
maß zum Rufn Fe pen. Unfer Land, das früher einen ge
fſerexport hafte, wird im nächſten, Jahre Wht einmal
endurf . 14 wen, mal man aus Furcht
19 zu vplt ox die Erhihung ver Preiſe jevanglig.

3 bs Farvchtlare gomatßt. (Be)
mm) Süllehlic) wurde notß ein Antrag Regina

x4

(
nN

/ Der Leipziger Parteitag, 3

Reben |.

itt vom.

w

. Sinzmakige
weit ſie nacß/ den

4 wivd es von g
de 1

6] N

Wirtſchaftspolitik,

ar angenommen,
ERMS EINEN einzuräumen," ſtimmig wurde
' forner bel: ndgebaun:

en | gen an die beſehten Gebiete, an die
hen im Often und in Oeſterreich zu riäpten. (Beifall.) Die
Danziger Vertreter der Partei geloben in einem Telegramm un-
verbrüchliche Trete. (Erneuter Beifall.) | .

Nach ſechsſtündiger Wirtſchaſt-debatte wurde die Erörte-
rung des Parteiprogramms begonnen, - Dr. Oerlich-
Minen ſtellt dem Entwurf der Kommiſſion allgemeine Geſichts»
punkte gegenüber. Nicht ein neuer Katalog von Einzelſordeyungen
ſollte geboten werden, ſondern wir ſolten der
einem geiftigen Band, ixm gend 4 t
fuchen. Der Borſikende De Bette jen 8 dar, daß eine
Kommiſſion ſtets nur mittelmäßiges leiften könne; etwas ganzes
könne wur aus der Vegeiſtevung einer Einzelperſönlichkeit her»
vorgehen. Wenn die anbaut ge Faſſung des Programms,
der Reichstagsfraktion überwieſen werde, ſo wären wir
im der Lage, hen Redner zu H Entwurf beizu-
ſteuern. « Vrofeſſor Gerlund-Zena proteſtierte“ in einer
merkung zur Geſchäftsordn.umg dagegen, daß die Entſcheidung über
das Programm abermals vertagt werden ſoll. Dr. Cohnſtädt»-
Frankfurt teilt mit, daß Dr. Gerlic<h mit der ſofor!
abſchiädu des Progpamms mit einigen Aenderungen einver-
ſtanden ſei. Dadurch entſtehe die Möglichkeit, zu- einer Einigung
zu gelangen, und die endgülttge Faſſung einer dreigliedrigen Vor-
ſtandskoumiſſion unter Zuziehung von Dr. Gerlich zu Überweiſen.
Im weiteren Verlauf der Diskufſion machte eine rdetortf; wirke
fame Verteidigung des, Programmeniwurfs durh den Abg. Dr.
Qu id d e* München ſehr ſtarken EindruF&. „Wir können,“ ſp
ſchloß er, „das Programm von Leipzig mit gutem Gewiſſen an-
nehmen, denn es iſt erfüllt von den Idealen der Demo-
kratie, erfällt von allgemeinen Menſc<hheltsgeban-
ken, erfüllt von dem Gedanken des Rechts und der Kultur“
(lebhafter Beifall). ]

Auch die folgenden Redner trugen deu bei, die Ueberrumpelung
des Barteitages, die den erſten Diskuſſionsrednern faſt gelungen
würe, verhindern. Geheimrat Dr. Do ve» Berlin begründete
einen Antrag, das Programm on bloc anzunehmen und die vedak»
tionelle Faſſung dem Vorſtand der Partei und der Fraktion zu
überlaſſen. ; MEIN

Dr. Gerlic<h-Mincen erklärte, er fei innerpolitiſh ſtets
Demokrat geweſen, außenpolitiſch ſtehe er auf nationaliſtiſchem
Boden und bekenne oftender Begründerdes „Volks,
bundes zur Niederkämpfung Englands“ ge»
weſen zu ſein, Der Erkenntnis, daß ein ideales Partei»
programm nicht über Nacht geſchaffen werden könne, verſchließe
er keineswegs. Deshalb empfehle er die ſofortige Annahme
des Programms unter Abänderung einzelner Säße, (Beifall.

Auf Antrag Peterſen wurde hleranf ei: “immig beſchloſſen,
die Genevaldebakte zu ſc<ließen. Die Annahme ves Pro»
gramms iſt da! prinzipiell entſchieden.

Morgen ſoll nur noc< Über einzelne Abſchnitte dobattiert werden.
Dr. Peterſen Reitt noh feſt, daß Dr- Gerlich in ſeiner außen»
politiſchen I keinegwegs den Deutſhnat| en nahe,
ſiche. Das fi auch mit der Zngel Zeit zur Partei. nicht ver»
einbau „eat NEIN ;

- ' ' Der Generaipardon.

Der Gfeuerausichuß berNationalverfammlung
nahm die zweite Leſung des Geſegeniwurſs über Gteuer-
nec t vor. Die Frage der Steuernachzahlungs-
ffi<t bei rung des Parbons rief eine längere ee
hervor. ene ges (Dem) wies darauf hin, daß die Nach-
ugnsp anf unbegrenz
iehern fo große Gunmen erfordern würde, da
'ommenden Leute abgehalten werden könnten,
zugeben. Dadurch de das Geſeß, ſeinen Wert verlieren.
urlage (Zentr-)

wenn er eine unbegrenzte Rachzahlungspfti in ſich ſchlöſſe. .
Dr. Becker (Dnat.) ſprach fich dafür aus, die Nachzahlungopflicht
auf die. drei lezten Jahre zu beſchränken. Abg. Dr. Braun (Soz.)
ſprach ſich gegen den ganzen Geſchentwurf aus. Die Gewährung
eines Generalpardons bedeute eine Prämiierung der Gteuer-
hinterziehung,
Geſeße gegen: Kopitalflucht und Steuerflucht zu ſchaffen, nicht
angebracht. Der Reichsrat werde das Geſeß ſicher ablehnen.
8 1 wurde gegen die Simmen der Sozialdemokraten angenom-

die in Betracht
e. Wahrheit an-
Abt.

- men, mit der Maßgabe, daß .der Steuerpflichtige. und ſein Er'

be
ichtung zur Nächzahlung der. Abgabe für, die Zeit
bleibt, wenn er ſein Vermögen und

von der Ve ve
e
ngibt, Die Abſtimmung Über das ganze

vor dem 1, April 1915
ſein Einkommen richtig
Geſeß wurde

veßes betreffend die Neichseinkommenſtener eingetvein.

anterttäizung der Ingehörigen unforer
60 Kriegsgelangenen.

Die Neichsrogierung hat fich, wie das W. IT. B. mitteilt, in don
lehten Jagen wbederian met der wirtſchaftlichen Notloge der An»
Fen dor Kriogsgeſangerten, boſchäftigt. Das Gogebnis wer,
Zuwendung m
Betrag jedes Hind dur< Vermittlung der die Auszablung der
Familierumterſtühungen beforgenden Stellen gezahlt werden wird.
Auch“ die ſomſtigen Angehörigen der Kriegsgefangenen ſollen einte

Beihllfe bis zum Betrage von 200 Mark | Iten, ſo
beſſehonbden. Grundſäthen bereits die Familien
amd als beditrftin anzuſehen find.
mögſichſt. noe vor Weiß.

Gwearzon [64 5 zt 200 Mark umd der gleiche

uber ſiühung erhalten demmach
Die Axozahinumg der Gelder wird
vehten orffolgrn 1

Frbeitskrätte för die Landwirtſchatt.
' Einer Zuſchrift des „Verbandes Märkiſcher Arbeitsnachweiſe“
entnehmen wir ane Ausführungen: „Das B be
Provinzialamt Arbeitsrrachweis alte ia dieſem Jahre ver-
u e als frfch für vie fehle . Schnitter ſtädtiſche
Arbeitskräfte (Frauen, Mädchen, Burſchen) zur Erntearbeit
auf das Land vermittelt. Nach den eingegangenen Beri
Larvdwirte, die dem Verſuche änſfangs wenig n ſi
haben fich dieſe Louie zum größten Teil als gee
erwieſen. Nod beſſere Ergebniſſe ſind für das kourmende Jahr
zu arte zumal [547 tia FEIL HAM ien
röfte bereits im Fr ahr vor ſich geht und ſic ſo
Körper ud ie Mice die ungewohnte Arbeit 's ; nen
08 - Berlin befinden. fich ungeſä

0900 erwerbolofe Frauen und ädhen. Es t.
vie Ausſiht, daß ein doßer „Teil in „der Provinz
Branbenburg für die Landarbeit beſchäftigt
was 'um
81 frag zur Ver| ohen werden und auch
vu bis „um Früffſahr aus
hp en ſem werden. Für die Ad
elkeng „Du deutſchen Waritvoogehſern
an 1 vin, bran-

: möglicht frühg eU. hren: De-

/

dem Bauen Rafe vs voderusſichtli:
wiclamg der vech!

y

Zeit bei vielen Eteuerhinter- /|

nte, der Pardon würde ſeinen Zwe> „verfehlen, )

und fei in dieſer Zeit, wo man im Begriffe ſtehe,

zumächſt ausgeſcht und in die Weiterberatung des

don amterſtüßumgsobedüritigen Ehefrauen eine einmalige |

/ Arbeitnehmer-Organiſ

Ginarbeitung der Arbeits- |.

0 ingender iſt, da gurndiſche Wanderarbeiter nur in '

bar? an Wanberaredkern an bas Provtnzſalony
ür Ardeitsnacchweis, Berlin SW 11, Königgräßer Gtr. 28, melden,
dort ſchon jeht die nbligen Vorbereitungen getroffen. wer»

den können.

Das Zentrum zum Schulkonflikt.'

Ueber die Zuſpißuag der politiſchen Lage anläßlich der Be»
Handlung des Kultusetots in der preuſiſchen Lamdesverſammrbang
ſehreibt die „Zentrums-Parlamentskorveſporidenz“ u, as

„Die Berhamdlungen beim Reichspräſidonten am Frei“
tag haben anf Anvegung des Zentrums ſtattgefunden, umd dos
Zentrum hat ſich unter Wahrung ſeines grundſäßlichen
Standpunktes felbſtverſtändlich oiner Verſtändigung von
vornherein zugängig gezeigt. Wir können nur nochmals betonen,
daß die Lage zurzeit zwar noh ungeklärt iſt, daß aber deine
Urſache vorliegt, bereits von einer Regiernmgskrifis in Preußen
zu ſprechen. Wir haben Grund zu der Annahme; daß von amts
licher Seite eine Verbautbarung über den, Stand der Angelegen-
Heit in allernächſter Zeit erfolgen wird. Jedenfalls wird die
preußiſche Regierung ſpäteſtens bei der dritden Leſung des Etats,
die zu. Beginn der kommenden Woche in der Preußiſchen Landes»
'verſammlung ſtatbfimden wird, Gelegenheit finden, ihre Stellung
zu der Angelegenheit darzulegen.“ .

Dieſelbe Korreſpondenz ſtellt feſt, daß Über die ſtrittigen Schul»
fragen Verhandlungen iwnerhalb-der Zentrumspartei nicht
geſchwebt haben, da die Partei in dieſer Frage einig. ſei.

Deutſch-Oeſterreichs Not,

Prahtmeidung der „Voſſiſchen Zeitung“.
; 11 Wien, 14. Dezember.

Der Vertreter des „Morgen“ in Innobru> drahtet ſeinem Blatte
eine Unterredung mit dem Landeshauptmanu SG < raffl. Ein-
leitend heißt es dort: Die leßben Nachrichten aus Paris haben die
Soffnmung auf eine wirkſame Hilfe faſt vollkommen ausſichtslos ge-

tet. Nach der Ueberzeugung der maßgebenden Perſönlichkeiten

ſtall
jowohl bei der <riftlich-ſozialen. wie bei der deutſch-freiheitlichen .,

Partei iſt denn auch die Möglichkeit eines weiteren Verbleibens

Tirols bei Deutſch-Deſterreich tatfächlich nicht mehr gegeben. Die |.

Entente mag beſchließen oder verbieten was ſie will, Tirol m uß

leben, das heißt, es muß eſſen. Es kann die notwendige 'Nah- |

rung von Deutſchland oder von Italien befommen.
„Dis Tiroler Rogierung kann nicht warten," ſo ſagte Landeshaupt-
mann Schraffl, „bis das Volk ſich in Berzweiflung zerſchlägt.
Ob wir den ſtaatsrechtlichen, Verband mit Deutſch-Oeſterreich auſ->
recht erhalten müſſen oder nicht, der, wirtſchaftliche Notwehrakt, der
kommen maß, zerreißt ihn doch, Deutſchland kann fogleiG
unſere Verſorgung übernehmen. 350 090 Tiroler können dort mi.
eſſen, ohne daß fic) die 61 Millionen einſchränken müſſen. Wir
haben mit der Zentralregierung
delt. Der Faden iſt nie abgeriſſen. Wenn die Extente hente zus

| fünrmen würde, könnten wir morgen von Deutſchland verpflegt
;Y. weoden.“' Der -Landeshauptmann- erkannte: weiter die Hilfsbe--

reitichaft der Ztaliener an. "Eie hötten bei den Krä-
wallen in Innsbru> helfend eingegriffen und ſofort 3 Waggons

mit Lobenamitteln geſchit>t. Mehrexe Waggons mit Reis wurden ,

„uns für Holz zur Verſügung geſtellt. Ferner hätten ſie: 408 000:
Kronen, unter Ne. Bevölkerung verdeilt umd dem Landeshuuptmaun
weiters 600 000 Kronen zur Verteilung an die Armen und Not-
' Jeibenben übergeben. 7 ; y
Linz, 13. Dezember. (W. T. 3.)

Zn der heu?igen Stiſrung der Parteileitung der Deutſchen
Freiheits- und Partei für Ober-ODeſterreich
wurde eine Entſc<ließung angenommen, in der .es heißt: Wir
Deutſchen Oeſterreichs fordern im Namen der Demobdratie, im
Namen der Gerechtigkeit und unter Anrufung der verpfändeten
Ehr? der freien amerikaniſchen Völker eine Aendevung des Frie»
dengwertrages, die unſer Selbſtbeſtimmungsrecht und die Deſreie
ung von wnwverſchuldeten Laſten. bringt. Wir Deutſchen Ooſter»
reichs erklären in Ausübung des Selbſtbeſtimmungsre<tes unſeren
feſten Willen, uns mit dem dentſc<en Volke zu einem
demo?ratiſchen Staate zu vereinen, und der Wille kann
durch Gewalt und Zwang ſo wenig gebrochen werden wie Necht
ztiwd Sittlichkeit dzrrch Macht vernichtet werden können.

; Sdien, 14, Dezember. (W. T. 8) 2

1. '

Den - Blättern zufolge ſandte Bürgermeiſter Renmann an die
Pirgermeiſter der ſieben größten Städte der Vereinigten Staaten
Telogvamme und bat unter Hinweis auf die in Wien herrſchende
free Not das amerikaniſche Volk um eine An»
(eihse / 5

N

. Lohnkampt in Magdeburg,
PDrahtmeidung der „Voſſiſchen Zeitung“,

; ? vk. Magdeburg, 14. Dezember.
. Swiſchen dem Vertretern der Magdedurger Arbeitgeber und
awiſation für Handel und Induſtrie fand äm
Sonnabend abend eine vorlänfige Einigung liber die Es
höhung des jGrundgehaltes um 40 Prozent und über die
Gewährung v; Wirtſchaftsdeihilfen. ſtatt. 'Daturch
wurde der ſofor Ausbruch des droßenden Generalſtreiks ver»
hindert. Am Sonntag fanden zwei gleichzeitige, von über 3090

Angeſtellten beſuchte Verſammlungen ſtatt. Reben der Hoffnung ye
] auf endgliltige Einigung wurde die Entſchlofſondeit betont, veim

Scheitern der Verhandlungen in den Ausftand zu treten, Sodann
aopen die Berſammſungsteilnehmer durch dis Hauptſtraßen Mag-
Deby"ges. wr | 0
Hohnkehr der „Emden“-Mannichatt, AG
Drahtmeldung der. „Voſſiſchen Zeitung“.
" Ni X Münchon, 14, Vezember.
--' Die in Matta krtegsgefangen geweſene Mannſchaft. des Kreuzeis.
„Embd en“ traf in Roſonheim (Oberbayern), der ücutſchen,
Gvenpſtation, ein, wo ihnon ein feſtlicher Empfang zuteil ' wurde.
Kapitän von. MAller war aus Berlin. zur Begrüßung ſeiner
früheren Offiziere und Mannſchaften erſchienen. Der "Transport

wetvde nach dem Lager Le <feld bei Augsburg weitergeleitet,
wo die Byefaßung einer kurzen. Quarantäne unterlieat.

(Hterazv eine Beilage)

p ' und. Verlng: PiFKe4n & Co... Bertin,
vA ; ' ;

1 ; EN

in Berlin unatfhörlich verhan-

Eipännbih für die 4: Rar1 Radtlo? :
ea: ! abloff FI: +“
( piepen Offiziere

AX 637
Montag (Morgen)

le <ze<z< <<

Oberlehrer-Gehälter,

1
7? Die Beſoldungsveform in Groß-Berlin,

In einer geſtern in der Aula der Letbwiz-Oberrealſchule in
Charlottenburg abgehaltenen Verſammlung, in der der Vorſißende

des Bepliner Phitologenpereins Dir. Bolle den Vorſit führte, :
* erörterten die Groß-Yerliner Oberlehrer die Beſokdungsfroge.

Oberlehrer Lang e- Zehlendorf erſtattete den “Bericht über die

- Berhandlungen und hob hervor, daß urſprünglich eine Gingrup-

yievung ds. Oberlehrer nach der Gehaltsflaſſe 1b umd der Die
veltoven nach 13 geplant fei, Der Eniſchluß, die Oberlehrer nach
4b und nach ac<t Jahren, vom Tage der Anſtellung gerechnet, nach
18 zu ſeßen, ſei dem Vermittbungsvorſchlag von Geheimrat Fiſcher
zu danken. Durch den letzten Beſchluß Berlins, die Direktoren
nach 13 ohne jede Fanktionszulage zu fezen, ſei den Oberlehrern
die Möglichbeit genommen, aufzuſteigen. Das Lebensgehalt ſei
' bedeutend ſc<ſechber als das der Lehrer, und das Studium, das
man unter den augenblidlichen Umſtänden auf etwa 60000 M.
veranſchlagen müſſe, fei in keiner Waiſe berüdſichtigt,
Dazu komme, daß die Anſtellung erſt etwa im 34. Lebensfahr er-
folgen würde, ſo daß die Oberlehrer erſt mit 42 Jahren in die
Klaſſe Ia kämen, während die Kommunalbeamten in dieſem Alter
ſchon ihr Höchſtgehalt bezögen. Der Berichterſtatter ſchlug dann
vor, zu fordern, daß das Gehalt der Klaſſe Ta um 2000 Mark

erhöht werde. Nach längerer Erörterung wurde eine Entſchließung.

angenommen, in; der die Groß-Berliner Philologen erklären, daß
eine Berückſichtigung der hohen Ausbildungskoſten und der langen
Wartezeit der Beamben und Lehrer mit abgeſchloſſener Hochſchul-
Bildung in der geplanten Beſoldungsreform nicht zum Ausdru>
komme, und daß daher die geplante unzulängliche Beſoldung zu
einer Geringſchäßung der Beamten mit akademiſcher Vorbildung
führen müſſe. Die Philoilonen verlangen Einreihung der Ober-
Lehrer ausſchließlich in die. Klaſſe A und Einreihung der Direk»
toren der höheren Lehranſtalten in die Sondergruppe, Außerdem
"Ichließen ſie ſich der Forderung der Kommunalbramten und Lehrer
auf Gewährung einer Teuerungszulage von 2400 M. und einer
Kinderzulage von 600 M. an. Endlich ſpricht die Verſammlung
die beſtimmte Erwartung aus, daß die Neuregelung der Gehälter
der Oberlehrer gleichzeitig mit Fer der Kommunalboamten erfolgt.
*

.". Der Deutſche Volkswirtſchaftliche Verband richtete eine Eingabe
ian den Magiſtrat Berlin, in der er verlangt, daß nac) Gruppe 1b
die wiſſenſchaftlihen Hilfsarbeiter und die  wiſſenſhaftlichen
Aſſiſtenten und nach Gruppe 18 die Direttorialaſſiſtenten und
Stellvertreter der Divekioren kommwen. Er hebt dabei hervor, daß
die wiſſenſchaftlich tätigen Kräfte der Stadt Berlin ihrer fach»
Wwiſſenſ<aftlichen Arbeit wegen unbedingt nah Gruppe 1 gehören,
Die Anträge ſtüßen ſicb auf Vorkoro*tmngen und Beſchlüſſe der
Facharuppen der Mitglieder des Draualchen Vokswirtichaftlichen
Vevbandes, [NN -

| 6 wnnaneneeearenen |
Erweiterte Sonntagsruhe bei Verkt. er Poſtämtern,

Die „OQberpoſtdirektion, Berlin. eilt mit, daß. von jeht ab. zuv.Vor-
beſſerung dex Gonntagsruhe bei den, Poſvanſtalten 5, 6, 12, 14,
18, 23, 27, 31, 33, 36, 37, 43, 48, 52, 53, 54, 57, 59, 65, 66, 67,
68, 87, 113, 113, Charlottenburg 5, Pankow 1 und .Wilmersdorf 2
Dip» Be Qaiter für. die Annghme von Telegrammen und,
den“ Bopkaitf von» Poſtwertzet<en an Söſn-" und“ Fette"
tagen von1 Uhr nachm abgeſ<loſſen werden. Die Aufs
Tieferung von, Nohrpoſtſendungen kann bei den genannten Poſt»
zmſtalten durch beſonders gekennzeichnete Briefkäſten erfolgen.
Valutaſchiebungen zu verhindern, werden die Poſtämter
Telegramme nach: dem Auslande allgemein zurückweiſen, wenn
zewöhnliche Antwort für /mehr als 30 Worte, dringende Antwort
-Ür mehr als 10 Worte vorausbezahlt werden foll, .

BPaltikumkrieger als Berfammlungsſtöret, Zu ſtarken
nationaliſtiſchen Kundgebungen, die Flie ein Eingreifen der
Sicherheitspolizei erforderten, kam es am geſtrigen Sonntagvor»
mittag im Großen Saal des Lehrerveveinshauſes, wo in einer vom

riehensbund der Ariegsteilnehmer einberyſenen öffentlichen Vor»
Falun gegen die „Lüge vom Dolchſtoß Von hinten“ proteſtiert
werden Vite Schon bald nah Eröffnung der Verſammlang,
an der eiwa 1500 Perſonen teilnahmen, machte ſich eine große
Unruße bemerkbar. Sie, ging voy etwa 80 uniformierten und
durchwegs mit Dolch und Revolver bewafſacten jungen Leuten
zm Hintergrunde des Saales aus, die anſcheinend unter Führung

ſtanden. Es waren hauptſächlich Baltikum»
Auseinanderſezungen und fortwährende

Um

krieger. Lebhaſte

Me E
Start jeder vesonderen Anzeige,

Mutter, Großmutter und Urgroßmutter, Frau

geb. Gutick,

Margarethe Martins, geb, Borſig,
Ernft von Bovſig»

Hedwig von Schnißler, geb, Vorſig«
; Conrad von Vorſig.

' j Profeſſor Dr. Martins,
Margarethe von Borſig, geb

zm 79, Lebensjahre.

Margot von Borſig, geb. von Koevner?

y I 46 Enkel und Urenkel, ;

5 'Groß-Behnid- Kiel, Berlin, Klin> B., Waren, den 13, 12, 1919,
-' Die Trauerfeier findet im' engſten
Dienstag, den 18. Dezember 1919, nachmittags 4 Uhr ſtatt.

Gomäl de:
gegen Sofortige KasSe

vornehmlich &. us Os Ach: nbach,
Knaus Claus Meyer, Kr ner,
1 Dautier : Deofregger, Grützner
Max Gals80r, Galleyos, Braith,

kauen Dah!, Jutz, Baitsh, BPreye:
Kowateli, Brandt, Caacho“alei,

Flamm, Huoo Kauffmann, Kren
berger, B, C. Koekkoax, Fr. Volts,
Caltams, Adaun, S-linaa, Oeder,
Dauzette, Bochmann, Atbr.Tüshaus R

be des Sujets, genauer Btidgrösse und
Fd been A ale 0801 Vüstenhaus, Berlin 8W 68. 8
N Y v

Beilage zur Voſſiſ

| Aligemoinen Mieter » Verband und dem Mieter]

Heute entſchlief ſanft 'naHß langem, ſ<werem Leiden umiſerxe geliebte

Geheimrat Anna Borsig,

'b. Gvüändler,

Fämilienkreiſe in Groß-Dehmßg am |

von
PAUL OSKAR HÖCKER,

umb 15%. Sortimentarzuſchlag 4
x Verlag Ullſtein & Co, Berlin 8

N

Ruheftörungen verhinderten die Redner, 'zu ſprechen, Nachdem
dieſer Spektakel etwa anderthalb Stunden gedauert hatte, entſchloß
ſich die Verſammlungsleitung endlich, die Hilſe des Polizei-
Bra fidin ms in Anſpruch zu nehmen, . Plöüßlich erſchien ein

berwachtmeiſter dex Gicherhe tSpoliei im Saale und forderte
im Auftrage des Polizeipräſidenten alle bewaffneten Perſonen auf,
den „Saal zu verlaſſen oder aber ihre Waffen iin Vorraum
abzugeben. Hierauf verdoppelte ſich der Lärm, Die uniformierten
jungen Leute rotteten fich zu dichten Gruppen zuſammen, nd ein
junger Offizier beſtieg die Bühne, um mit dem Beauftragten des

olizeipräſidenten zu verhamwdeln, Der Oberwachtmeiſter licß ſich
darauf nicht ein und erklärte, er laſſe nunmehr jeden Waffenträger
verhafden. Gleich darauf drangen zwölf Sicherheitsſoldaten in den
Saal und drängten die Bewaffneten aus dem Saal. Es ging, ab-
geſehen von großem Geſchrei, alles ſehr glimpflie ab: nirgends
wurde von der Waffe Gebrauch gemacht.

Gevenkfeier für vie kriegsgefallenen Aerzte. Geſtern
veranſtaltete der Groß-Berliner Aerztebund in der Hochſchule für
Muſtk eine Gedenkfeier für. die im Kriege gefallenen. Groß-Berliner
Aerzte." Ein Prolog. von Sanitätsrat Dr. Alfred Peyſer, geſprochen
von Frau Noſe Liechtenſtein vom Theater in der Köniogräßer
Straße, eröffnete die Feier. Die Gedenkrede hielt der Vorſißende
des Bundes, Prof, Dr. Rudolf Lennhoff, An die Huldigung
für die dahingeſchiedenen Aerzte ſchloß er das Gelöbnis der
Uoberlebenden- an der Geſundung der deutſchen Volkskraft zu arbei“
ten == „nur ein ſchlechter Arzt verzweifelt“. =- Im Ramen des
Reichswehrminiſters Noske ſprach der Generalſtabzarzt der Reichs-
wohr Dr. Schulten; er erinnerte on das Zuſammenwirken der
aktiven und der inaktiven Aerzte im Felde, an die Anerkennung,
die den Aerzten im Kriege von ihren Vorgeſeßten und Kameraden,
den Heerführern und dem oberſten Kriegsherrn zuteil geworden
war, Geheimrat Stöt er übermittelte als Vorſikender der Aerzte»
kammer "die Gedenkgrüße der ſtaatlichen Aerztevertretung. Der
muſikaliſche Teil der Feier wurde von dem Berliner Aerztehor
und dem Berliner 'Aerzte“Orcheſter beſtritten. Neben den anweſen«
den Aerzten, unter ihnen der frühere Chef des Feldſanitätsweſens
v. Shiernina und der frühere Miniſtexialdirektor Kir<ner,
deſſen Sohn und Schwkegerſohn im Felde geblieben ſind, fiel die
große Zahl der Familienangehörigen auf, die ihre Söhne, Gatten
und Eltern im Kriegs verloren Hatten,

Der Teilbetrieb des Feruyſprecehamts Steinplaß. Kilrz»
lic) wurde gemeldet, die Leitungen des brandbeſchädigten Amtes
Steinplaß ſeien ſoweit wieder hergeſtellt, daß die Teilnehmer

'' mit den Anſchlußnummern 1 bis 2000 uwd 4 bis 8000 wieder
miteinander ſprechen könnten; die Oberpoſtdirektion teilt nun
mit, daß die Teilnehmer auf den beim Brand unbeſchädigten
Schränken nicht nach dieſer Nummernfolge liegen, viele
Teilnehmer innerhalb der genannten Nummern durch den Bcand
vielmehr außer Betrieb geſeßt worden ſind, während andexe Teil-
nehmer mit awderen Nummern zufällig an der Bergünſtigung teil
haben. Die wieder zum Bevkahr zugelaſſenen Teilnehner werden
von Fall zu Fall vom Amt'dur<. Fernſprecher benach»
tichtigt. ) G

Zuſammenſchluß der Groß-Verliner Mietervevbände,
Geſtern fanden die Einigungsverhandlungen zwik<en den Groß-
Verliner Mietepverbänden = dem Mieterbund Gro „Berlin de
. In
Virchow-Viertel = in einor ſehr ſtark beſuchten Delegiertenver-

„ſammlung in Lamberß Feſtſälen ihren Abſchluß. Nach deut Bericht

“der Neuner-Kommiſſion und einer lebhaften Ausſprache wurde der
Zuſammenſchluß aller Mietervereinigungen zu einem „Mieter
verband Gr 4 -Berlin“, dem nun etwa 70-000 Mitglieder
angehören, beſchloſſen. Der Verband bezwe>t den Zufammenſchluß

' aller. Mieter "und die Vertretung und Förderung ihrer 'Inteveſſen
(in' ſozialem Sinne under Ausſchluß parteipolitiſcher Beſtrebungen.
Dioſe Ziele ſollen hauptſächlich erreicht werden durch Ausbau der
Wohnunäsfürſorge, Sozialiſierung des Grund und Bodens und
des geſamten Wohnungsweſens, Ausbau dos Mieterrats-
ſyſtems, zwangsweiſe Einführung ſozialer Mietsver»
träge, Bekämpfung des Wohnungswuchers “und Verpflichtung
der Kandidaten bei öffentlichen Wahlen auf die Mieterforderun»
. gen, Rehtsſhuß der Mieter und Gründung einer Berbands-

zeitung,
Die - lagnahmten franzöſiſchen - Wertpapiere ==
Diebesg es 33 geſtrigen Morgenblatt wurde über die Beſchlag»

nahme franzöfiſcher Wertpapiere im Werte von. über 500 000
Francs berichtet; jeht hat ſich die Beem daß die Papiere
aus einem Diebſtahl in Frankreid herrühren, beſtätigt.
Einer der Feſtgenommenen, ein Kaufmann Salomon Nathan
aus der Zähringer Straße in /Wilmersdorf, der Beſißer der Pa-
piere, gibt zu, daß es Aktien einer franzöſiſchen Schraubenfabrik
ſeten,. die. aus dem Landhaus des Fabrikbeſikers während des
Krieges geſtohlen worden ſind. Er habe während der Ginquar-

<hen Zeitung,

„ſ<ränkung der Reklame.

„Gigſegler.
“die auf der Havel ſtattfindende Berliner Frühjahrs-Woce, x

tierung einen anderen Soldaten dabei Überraſcht, als er eine große

19939
15. Dezembtw-

Menge Wertpapiere unter ſeinem Ro> verſte>en wollte. Der
Kamerad, ein Mechaniker, habe ihm die Papiere übevgeben, reit
er Kaufmann ſei und ſie eher zu Geld machen könne, Nathan will
ſie bis jeht aufgehoben haben und wollte jekt nach Düſſeldorf
fahren, um dort mit einem Holländer das „GfDäft“ abzuſchließen.
Wie weit ſein mitverhafteter Bogleiter beteiligt iſt, muß no<h ſeſt-
geſtellt wevden. |

Ingenäkundgebung gegen Kinofchund.

Der „Ausſchuß zur Bekämpfung des Kinoſchumdes“ hatte geſtern
die Groß-Berliner Jugend zur Kundgebung gegen. Auswüchſe des
Kinos im Zirdus Baeſch eingeladen. Obwohl 5d Zugend- und
Wohlfahrtsvereine aller Richtungen dem Ausſchuß angeſchloſſen
find, war der weide Raum halb leer. + y

Prof. Brunner forderte die Zugend auf, ihrer Empörung
gegen die unanſtändigen, auf den niedrigſten Geſchma> ſpekulic-
renden Darbietungen des Kinos“ Ausdrus zu gebet. Man dürfe
nicht länger dulden, daß ſich im Kino ein „moraliſ<es Scieber-
tum ſchlimmſter Art“ breitma<e. „Wir wenden uns nicht gegen
das Kino an ſich, ſondern nur gegen die ſ<hmußigen Darbietungen
und wollen ſ9 zeigen, daß wir die wahren Freunde dieſes Volks»
bildungsmittels ſind. Nod nie haben ſkurpelloſe Kapitaliſten an
den koſtbarſten Gütern des Volkes [9 geſrevelt, wie dies heute im
Film geſchehe. Von den Kinoboſigern, die ja ſelbſt die Auswüchſe
verurteilen; fordern wir ſtrengſte Auswahl und maßvolle Be-
Hierin könnten ſie zeigen, daß
es ihnen ernſt ſei, den Schund bekämpfen zu wollen. Die Kino-
beſiher müßten ſic) der ungeheuren Verantwortung als Vertreter
des am tieſſten in die. Volksſesle dringenden Anſchauungsnrittels
bewußt werden, würden doch nah einer ſtatiſtiſchen Feſtſtellung
die Kinos täglich von nicht weniger als 3:4 Millionen Menſchen
beſucht. Alle Goſeze genügten nicht zur Bekämpfung des Kino»
ſc<undes, die Zugend ſelbſt muß in dieſen Kampf eingreifen.“

Die Abgeordnete Frau Vohm-Schu< wandte ſih an die
Mütter, die ihre Kinder davor behüten ſollten, daß ihnen im Film
das Leben in gana kalſchem Lichte gezeigt werde. Dr. Caſpari,
Leiber des Neuköllner Jugendamtes, erklärte- Film-Zenfur
dürfe kein Polizetageſeß im alten Sinne werden, Ein freies
Volk und eine freie Zuwend müßten ſich ſelbſt zu helfen wiſſen.
Daun kamen Vertreier der verſchiedenſten Jugendorganiſationen zu

orte,

Der Vonſikonde des Ausſchuſſes, Stadtrat Saſſerbah,
betonte, daß der Ausſchuß die Verbindung mit den Organiſationen
aufrechterhalte uad ſeinen Kampf gegen den “Rinoſchund fortſeßen
werde, ünd ſ<loß dann kurzerhand, gogen den Einſpruch der nicht
zu Dorje gefommenen Beteiligten der Filminduſtrie, die Aus-
ſprache, N

Unſere Kriegsgefangenen in England, Die Nachricht,
daß ſämtliche in England befindlichen deutichen Kriegsgefaugenen»
mit Ausnahme der Stapa-Flow-, U-Boots- und Fluggeugmannſchaf-
ten, zurüdgekehrt wären, trifft in dieſer Form nicht zu; wach Mit-
teilunm der Reichszentrale ſind folgende engliſchen Gefangenen“
lager noch beſeßt, und zwar Dortford mit 161, Donington: Hall mit
206, Osweſtry (Eaſtern Camp) mit 1539, Osweſtry Hoſpital mit 109,
Ripon mit 834, Wakefield mit 995, inegeſamt 3844 Man-n. Der
„Volksbund zum Schuße der Kriegs“ und Zivilgefangenen“ weiſt die
Angehörigen auf dieſe Tatſache beſonders hin und bittet, den unter?

brochenen Briefverkehr, beſonders zum Weihnachtsfeſt wer

ſchnellſtens, wieder aufaunehmen.

Die Renufegelſaiſon 1920. Ans den bisher vorliegenden

Anmeldungen ächften Zahre geplante tifahrten geh
hervor, daß mit mindeſtens 80 Wettfahrten. zu re, Hen ſei. EN
„Berlin beginnt die Regattatätigkeit am 3. Mai mit der

Staatspteis-Wettfahrt der ſooben in den Deutſchen
Seogler-Verbarwd aufgenommenen Wettfahrtvereinigung Berliner
Pnaran Ichließt ſich in der Zeit vom 8. bis 16. Mati

während vom 11. bis 14, Zuni die Borregatten dev Kieler
Wo<he und vom 16. bis 21. Zuni die Wettfahrten der eigentlicher
Kieler Woche ſtattfinden. Nach der aim 23. Juni vorgeſehenen
Wettfahrt Kie1-=-Travemün.de beginnt am 25. Juni die am
30, Juni beendete Travemünder Woche, Am 10. Juli beginneu
auf dem Starnberger 'See die ſüddeutſchen Veranſtaltungen, die
am 4. Auguſt auf dem Ammerſee zu Ende gehen, falls ſie richt
durch die noch ausftohende Bodenſee»-Woche noch eine Erweiterung
finden. Zwiſchen die Münchener Wochen-Veranſtaltungen fällt vom
17. bis 27. Juli die Pommerſche Woche, während die Berliner
Herbſt-Wocs vom 27. Auguſt bis 7. September den Abſchluß
der Wettfahrtreihen bringt,

FSeißs

Popp |

Möbel

j WEGEN
| Proger Plab2

wtLMERSDORFI.

ien ind erbauten frauſen
Aſſeln und geiſfigen MUENCHEN
unauss

iN Geheftet M, 6.=-
(4

3) Auskünfte

Familien, Verm. Verh,

B| Auskunf?tel Reform

W 53, Habsburgur Str. 10.
Nol!d!, 2985

Geheftet M, 6,--

Subtwig, Ginar

Herausgegeben von

X
Preis 7.50 Mark

Dr.Chsler 5 C
ICM

| ut
|

Weihnachlsbücher |
Empfehlenswerte Geſchenkwerte 0

| nglaublichfeiten |

» Ein nenes, hochintereſſantes Buch von ji N
Alexander Moszkowski |
'e und erafte Paradoxe“, dargeſi
Bunder!
die den Leh
eſchter Spannung erhalien,
/ Gebunden M. 3,30

Hie Ewigen Worte |

Kronſchaß des Geiſtes
Herausgegeben von „Atexander Moezkowoki
a DO ue Eten Ga
„m. EISTEE der Lettiiterotur.
?. Gebunden M, 8,30
rh Lupusausgabe (nur 200 Stu> 1) In |
Ru edarband m Batitüberug M. 30,-- Y

Reinhardt n.ſeine Bühne |

Mit oelträgen von Arun Deutſth, Gertrud
Bertho!d Seld, Arthur Kavaite,
Ewig, Einar Miſon und Sb v, Bierilein
. un
Gingeleitet ee ud Beins Herald
mit 16 farbigen Tafeln und über 205 Itſuſtrationen

Geheftet M. 6. - 2 . Gebunden M, 8,50 |
Inolien Dr<handlungen!

( SOEBEN ERSCHIEN:

MENSCHHEITS
DÄMMERUNG

SYMPHONIE ..
JUNGSTER DICHTUNG

Heorausgegeben von

"KURT PINTHUS

„1 Dichtungen von: s
Becher Benn, Däubler, Ehrenatein,
Gell, Hasenclever, Heym, Heynicke,
van Hoddis, Klemm, Lasker-Sctriter,
Licktenstein, Leonhard, Lotz, Otten,
Rubiner, Schickele, Stadler, Stramm,
Trakl, Werfel, Wolfenstein, Zech
Mit den Selbsthiographien der
Dichter und ihren Porträts von:

Kokoschka, Meidner, Engert, Barlack,
Lehmbruck, Schiele
/' Ober 302 Seiten Umfan-: auf holzfrefam Papier
In vol, Pappbd. M 12,---; In Halblärba. M20,--
iN NE *

Die Stimmungen und Gefühle, Qualen und
Leidenzchaſtet, Sehnsüchte und Empörungen
der letzten Jahre bilden die gewalligen Motive
" dieses Werkes, das zich llest, wie der
Schlckzalsroman unzerer Zeit

iet in
IOetien, u
ier in

old,
mil D

In jeder guten Buchhandlung ru
haben, Sonzt direkt vom

ERNST ROWOHLT
VERLAG“ BERLINM 35

[3

[4
„m Bendeintel,

Der amerikanieche Kongreß ket, wie „Daily Mail“
Aus Wagbiagtion aeidet, beöchloepon, neuen Krediten and Vor»
ecliliecen Zir das Auslend 6.0 Genehmigung zu '8. =“ Es
Handelt glob bier nur am Kredite eeliens der amor anizchen
Regierung, die in überreichlichem Maße an die Entente
Sogeben worden waren. Den Privatunternoehmanpgen werden
in Gihron KRreditgeschäften mit dem Avelande derkurch keine
Bogebränkungen auferlegt.

Begelung des Notenbankwegens in Oewtor.
reich. Eines am 18. d. M. eingebrachte Vorlage venen
die öesterreichischo Regierung zur vorläufigen en Regelung

Valntavorhältwagen dieser Liudvt let aus diezer Bpekuletion
worden. Ferner lat der Kw der düniechem Krone dadurch horab-
wodrückt, daß Deoutechblan,u in Aupeubagen große Beträge ſrem-
der Vahruon, vamenttich Doller ud Pid. Sterl, aufgekauft bat und

mark befinden aloh ungeführ 155 Milliarden deutacher Mark, die zu
einem Durahgachal von 30 aufgekauft worden aind. Dor in-
zwigchem weiter för! ene Kurefell der 4outschen Mark hat
natürlich die Guthabeoa der, däniachen Geldgeber entwertet. Zu eincn
eigenarügen Hondelsvorgohorn haben atckh manche GCeschäſtezweige ent-
oolloasen, Bie hatten zeinerzeit Waren In Amerika gekauft und
enteobließen alch jetzt, teilwoine Weeelban Waren zum Ankaufspreise

wee m 7
/

zie nagen Akan, äs wen 7, abar 1680 ab 4001 Mellelgenduruch,
Der aind, zum DBogüge auzubiölel, .

Bremen, 18, Dozenubar, f(Offiniell» Notterung der Bromer
"Baumwoll-Börae) Futy widdling ameridag 8. € 8 m/m loks
Mark 83--62% per 1 kg (am Vortag: 524).
Amerſkanufzehes Eratveorgebais Dea endgültige
Dir Pugebals der divehähen Erate für die nachstebunden Halmfrüchie
It gloh wie fol intorweizen 732600 000 gegen 563 000 000
Buobeis ia Voria 'e nnd 418 070 000 Busbels im Jahre 1917, Früh»
jahrswelizen 309000000 gegon 369000 000 und 387.760 000
RBuebeis, "Mais 2917000 000 gegen 2683 000 000 bzw. 3 159 500 000
Buvbols, Hafor 1248000000 gegen 1 583 000.000 bzw. 1587 300 000
Busbels, Gerets 1650000 gegon 256 000 000 bzw, 209 980 000

Bnahols, Roggen 88 060 000 gegen 89.090000 yrw. 60.145 000
Buobelg and Leolinsant 9900008 &ogvu 1.000000 bzw. 8473 000
vohel

New York. 18. Dazomber (Eigene Kavoimoſnngd
des Notenbankwogens bis zur Errichtung einer dortbin zurückzuverkaufen. Der einzige Verdieuat dabei Jet der, daß 18. 18 12. 13. ' Ben 18,12 112.22
bank oder bie zu anderweitiger gesetzlicher Anordnung. Die Ser Dotkar Inzwizobea wun wagofähr ID pOL geatiegen jot, Es legt" Buß. LIoid im us Shan Eeeheege] 188 136 Wit Der pl Tx [+]
Begründung der Vorlage Gericht infolge Erlöadbeus des | hier alos gewlarermaßn ein Full von Interaatioontem Kotienbandel | dv. do. 1. D. nom. Gr.North.pr. 10%) 7544West Margid. == | 104
. -Notenbankprivileginmg Ende Dezember die Abyicht der Regie- | ahne Erhöhung der Einkaufspreine vor. WegiäBorl Diuf PivjürN.vroleri “| == Jämerie Gan 63 | 8
rung und Cen Sorzelt gon KT IE Nn im Notenpank: Dontsch-Luxemburgieche Bergwerks,» und Hütten | EE EI ie 5. I a %% 3% A en, 03 10:4
wegen bis auf weiteres 1 Venn chenzuerhalte " „ | Caviv Transt, 8,6825| ung Sons va Am. SmelLRt 66%) 03%
Sollte eine angemeeteno Bogelung nicht erreichbar eein, würde Bogelteehant, Nach Meldungen aus Penner kaue je Kam SiberButian 191%) 181 13 Lute, Röhr. 100 | 108 ſam Sugar it | 138 |
dip Beplerung pine ie bweiShende Notenbankelnriehung fort | 23 AK en von DowwokLazemburg in Ditferdlngun zu wor. | Ein = | 22 ſim Kanus IM! KAÜDRT W| 8x
Sofzende Anglalt chaffen, die vom L Januar 1920 ab die Auf: | ST 8 TERS Ew Ver: | Si Berie fn um | zell R Mok Zu 42) a Contr iat 6] 81
Sears mad Tow Fandbetefgaehkfios über, | „M. Moamtagor Rettvräu A,-,0, Des Vntarnekmen veingt | > 2208 | auf iecfe eh eſt | 158
. .*. Fo iv. 0! rt. p * ..
DaB Ely pol Sherman wd; üe0, Pfemab ſion für das Geachälisjahr 0916/19 die depfefte einer ET 40: Al. Bude, .. n" ort & Noa. 80 M jut . Barren, M 120%
von 6 (1. V. 6) pCt in Vorenhlag, 49,6 Douds Ponnapie MN M0 | A0 06.2009 104 | 102%
epa nE Biickzang der ailzinrehen Valuta w aufs Fonds = | I [Fenin 41 M0 | 40 80.209 10 | 1
rogt, 50 meldet) uns uner Kopenhagener Mitarbeiter, in Dänemark ir wins Berger Tietbau:A-G, dun Feeütnk | Dee Aufilohte- Baſdimrs 134 8 80% Ottie.oeielel. 23 7% 23% /Repudi. Iron => 105
waohgendes Aufsehen, Man will vareuchen, den Import ven Lwzes- | 5. vorgewollagen werden 301), das Grundkapiiei von 4.090.000 Oapad, Pao, 0:5) 129 South. Fos, 100%) 98) ÜR Nieg be Os
waren zu verhindorn, iet aich nber klar darüber, daß der Eauptechaden | Mark auf 8.000000 M. zu erhöhen. Das Konzurtiim, welches eich | Otok 813% 84% |South,.R prof, ii“ 58% 1 Utah Copper = [7108
Aauf anderem Gebiet Hogt,: 8v hat Dänemark im Traneit- zur Vobernahme der neuen Aktion gebildet hat, wird den Altionäkren | Denv.&R.Gr. 6 Union Paa 12141 120)y[Virgin, Oaror, > | 63%

: Bekatutmachung €. D. Magirus Aktiengegellschaft Si94)6: Theater LesSing- „Theater IDR Ve 173 ZUSE Ne
übex Pfer' e . Ie Generalve: 1 8. Dezember 1019 hat be» ernbhau: Direktion Viktor Barnowaky. ZNS, .
Zum Keinverkauf von Pferdefleiſch und „ſerbeſt ei | f Alofs Et vas Geunbtap let wer InSGeat 4 200.008 kn Unter den vinden, | 7 Uhr: Fräulein folio, -» Der ISSN „ ENES TARAT|
warcn ſind 5 TEEN läufer es öhen, und zwar dur, (Ausgabe von 1500 Stü> Vo! Montag 8. warten beſerveiay prüne Karady. Spuliieraaa) (Knie),
aflen ſowie ferner dar zus abe von 8009 Gtüd neuen auf 6 Boſtt- Vorſieſtng, Diopstag und Mittwoch 'Paaut Graetz 4 Uhr: Frogebnlnz,
intra Uchnis zum ben Inhaber eM über NI M. lautenden Stammaktien, 8%: Taunhänfex. Th Uhr: Pygmadon, Bandiire Eblager H Ü.: Dan G Dk is bod.
rdeftei, ad 8 ereileiſ waren een abttig welche vom 1. Januar 1920 ab vol divſdendenherechtigt ſein | Diendtag, "3? Abonn,-Vorftelung, a4t. Lala Berdmenger "avenelen
vieſen Verkäufern in der Zeit' vom 17. bis 28. EE Ie 1989. und im „brigen den eten Aktien gleichſtehen ſollen. mutt Eiefland, Deutiches Rürgtl:rihegt Hows Sankerwmagns
bewirft werden, ac<dem der Generaſverfammfung Schauſpielhaus | kuabenetich 7“ 0p-iona. | &: ou Mengenteim Alte Geigen u.Cnllos
8. 8. Bezenber +t ie it erfolgte RIE in dai don Pp (Loo) di: R 1, in K 4. YU. von Twordvowekt j '
„Ouſtas Brauer, | Mateafte FREI Da 103.18. En m R Bes deſöreg eingetragen word ls nd, verden air de Altio- RX Wendörme EI UN ote, Erie Walten un Peiedy, Boltgender auc<ß unrepor! re Mai]
ER en Mitter, Alte Ehret Eiche 47 ur | 5 Te En EZUGSTE: |. neun Bn, 8 MORD
) hauſer Straße 10, tea vis unter ſolgeuden Miedl audzuüben: Diers Inari Daene Contral»Theater, Eröffnung Py. Beginn 81.,' Bülowſtr. Hy Hurtdrn 2658,

Mode

Ddöriler, Ae: 126.121. Karl Wenke Weißenburg
36 Bitch "Bier, Oie ite]. „Straße . 8

hat bei Berymeidung des Auß- 8 1 x Gynt. "ia Feenpaien
N

1. Anntelbung
ſc<luſſes bis zum Direktion; Max Koinhard,:

ENTGE Ss Bu Gia Ga 29. Dezemhar 1919 (elnschileßilch) |Deutsches Theater, gives oprrmnans.
Et 1 | ns Erler € Kere im Berlin bei der Verlines Handelo-Gefeilſchaft 714 Uhr; Jakobs Traum, vie Walküre.
«. Adolf Ai>mann, Gtargarder 8 "nE "Kier Ten Virnetagt Zum ersten uſe
Straf inter Einreichung, von Anmeldeſcheinen nach Vor- | 7 Uhr; Und Pippa tanzt, (018 T'Ibitne. ?
5. Johannes tgenheMr, 26. Aiſred Beſoſche, Schliv-] druden, welche b ezugßſielle erhältlich find, wäh. AmDntergrandbahnbof Rute,
vol jernhe 14 nannſtraße 1. .. rend dex bei Fieſer Büchen eſchäſtsſtunden zu exfolgen. Kammersniele. 7% Un Die irren
6. Kichar Naupebaner, Chri-127. Albert Graff ar, Fehr-f 2. auf alis Etammaktien int Nennwerte von je -3000 M., 14% 17,1 ' Dla *Ubhao der Pandora, v
ſtinenſtraße 35. belliner Straße 68. ohne Sewiynanteilſheine einzureichen ſurd, werden Doenttag 7 Whrt Advent, [von-Thea!:
2. "7 Safer Eu GEN Puto 3. Rea Rol, Sartenſiv, zu M erregen im ber Seg Rwe 2000" m iu :0r.
Ss ME: Lothringer wrahe 13 149. ote 0 Ka Eu ee my zu dohlen. "Din bed dies Huſe Zhen 1% BURN. 9.
a. eis Deer, Mantia-Opiz- [37 Dat Gabe Gate 8. 80 Im Kennwerte bon Tja Gbr: Oroetie 12. Kuh tab. 4
Straße | 89. Sil Debher, Breiiher erb igt, ſede 8 die dſtelle bereit, (ie Bere | Mltnustog 74 Uhr: Privdr.-Withelmat. Thoztor,
30. Franz Umerätl, Choriner 38. [ZIL Beene Berit 18 Abtix, 3 M 1% va Gretchen
4 us an aal 19 > Narſenberg, Eparv- Thtater '.
Etroß, Kappiner Die Zahlung des 8 Bezugipreien
. 19. Emil Borde, nE Fi abe Bae «iu 7 KINE ve werden va» |Könignräizer Str.| Kleines Theater.
13. Sohar eie B SEN Britpankt wig a 48 RSCH Waren Dieſer |D 08 tat Satie Wehteratetn 17% 9 9 UpbarÜhr Pran.
[. Vieinn Frans, ew 88. tie Neuei , Ulm, des 23, Degeinben +] Mik: woh: Schies Wetterniein. Kle 8; 5
9.187 EL Wh KE edge | 6. oD. Magirus AktiongesoHzehatt. 08 CORRUBp 0120, I

HEERDE nn

7% UV Alkine al Aujust

RSS TTT KE, 8

"a ujiav. Riedel 7 Wptener| > NEE vw. d Miltweeb: „Ste“, aber fre Frout bean des Lodenz. “|
SPUREN GEN RECH) SOQDVERPAFNG in ZITOL| Zerüner Theater. Rem Grernandr «FOEN: BÜFE.

d " 78 Me 17 Die vor/Äglichen, ehemals oli koburg "Sindenten „"pler |
20, Willi Ebeling, Novoltsſir. 8. ſchen Hochwikd- und „Gemſen Oden in Tirol 5 Mertin I 7% « ber: 'ArR01 Nivok m aher Non Mints" ing 8.
1.4Dito Wage, Guchawaider] 9 0808 > REI kommen mit 1. Juli 1920 zur Nenverpachtung. IR ARIEN ber robelaui-Naral: zu DIE FÜHRENDE BAR zu |

 LeE Ee neun apeu[19-D10 Mais, Fupwergen Ausfrnit gibt. die Vallk:büuns - Zia 25) Myiropsl Theater. | +

(TU SE denen EN Rau, Eien Is Ard E.| Forſt- ewed Domänen-Direiton in Jnnsbruck. [77 17: 5666: 4 ENE ORT n j

A van WE Me Ea WE Ea BOg, 7 Wirt | ee 9: Pa nw] 7 UP: SybHl, A Pohstücksbu: att a: 10h |

Y N 1 Pers Daß 18.66,7%m „Auruß, Dichten« „„Iufg ebot. Winierſportplaß = ed em Pardo In ven Haende T News? Operetteubuns i Sen 1
ä EE Bit 11 062776 ie Nan wide nge eln NN Sohegeiß (Sarz), |BeSIdERZ -Theater.j3* Die Dams vom Zirkus Abendessen |
8, Uihert Kuhle BE edge ACE er I M 2,-- a [Bahodat. Venutfenhuin va Tügtieh 58 Uhr: | yebitier.Tneater Chart. j Brefktanelges Könstler»Konzert
7. IE Spa 7 | Bernanchener WIEN Shoe ZM Kiedko ho Ai Gerin as du: CN Euren De Evelen Küumbraechi. |; E “ Viel Lärm vin ntehts, jk | []
80008 Cra, Chodowiete CR nt, , DBtel Blog men Baer mj abhanden | nate Jahr KE be R Mittmach, «Unr: Kotkäppahnn. eülinonneaden 4 )
j504 "I NE el D eg 9 » Kell, Donnerrtag, 4 Uhr: Sohneo-47 Tineiibeatelhunge: “7 |.
: “ Rovrdi: ſtau: Zuſgeſorbert EB ue je ue EE een Tove: Max vaderte, 17 bie närSeveLtebe | etw 12677 iv
ND 1 D EEE MRS ten 6 Rm] TMIARON-TAGRE, |, R
1-Aähar „Trovit, Weiden» 10, „Shih, Avantjurter Undfertigung erteilt wird. Fele Rr, r. Barzel 1a“ Äaben ' / Tägitcn "8 Uhr: E ER
43 2. 80863 Min Steinbuſer, Hrauf- 11. bee Brodt, Ghneiunn- ven 11. November 1919. 5749 „| MasKerade 00 400 Wobtunz <a OP
2 EE EE zeln [ven e9rawen | BIELLA zu Berlin GP SD unmeeh 9 Mme [8 DEI IM NON aezeainnetn Prtadonagranen
water Giafe ey M: feraße 1 L 4.10 208 Jaron Da. vewwtng 4 D.: Avtkäpprien, I phen Fe non und gehiräuelt, „Belogenbeitskäufe,
pi oniefi, D Briitanten v. Piettas AU: Häven! 9 Grete) |f . er "rledrie! . ; „. 8 ini 6; R
p. WEESEN 28. Shiettetefrſtni Head Generalhirektor. Broße Stain | URAN! A 7% 02 Pynfigigehbahn, ME EIS EEEN Leipziger Strog5e 119-120
6. Gris Becuer, ouins 13. riß Schernepoli, Andreas Goldene Uhren EAR SEEN, Wallner-Tventer. ECHA EHMEN NMREHME
74.1610, Gretrnh Rüger, Mer 18. 9hon Brrmpader, Bodo kowt.a0 behan Prei KOM War Dr DRE: Oarl Ketter Er Eine Batnaent. " Das 20bönste Walhnao) jtSgesphenk iSt eing 0
fer eier, SFreutfupter| 17. ai 4:0 Aavelsberger- eme Ilan - Winler « Garien Z fFreisiehende
9. nizEri Raban, Frucht» 13, Paul Kite dee Greptſuütet] Täglich 7,5 Uhr:

; Marmor Wachtel

es 5 Variete: Bpielpian Q

pfie ö,

Pra

1] H UewEuiE „entütig ! ' für k ites und w «
1 Riez Slap 84 | Een Bran, Zadoes ſucht Wa ya, NS ape ka. jWeidenhof 7 ee Benlanalaen MS
8. DRESS Möntenſfel aße 14. IREEN 1 Neven i& Co - Waitstr: 068 75 =
5. ERNE Forel, Gla. 2 duo A eg IE [387 ve PBlianv»' j; ' Kasino wriödrkoate zun. Untergrund » Bahnhof Spittelmarkt de Ö
jer Glraße 242. Frog 6 Jod. w " " 8 .
uu ME 1m. mert MIR Man» BEAN Derlin tnaeekEN IMC) iE Eat Gun | | 3a dut k ; mn 3) vr ES = jf EE ee R PU 8 |
6, 4 21, Pran zang Dune Reichen "| Al 7 BEREUEN TEUNGEEU MN ik ]
MEIN tpapier ' bar wlitay, EIE Weihn achts-BVerf
u" Göbel 9. wäitdoy, Gerlanko ( [191
1.-Paul "Werner, Mh He Trehnhoas, Daſſerien Veto Aohär, Binip: . Faul BINE: Tefe ? F |
; 3 Bie abk 153) 4 wenn 6 „erung, vw] Ix Zu UI AE eau „Einrlaltt, be | einn van Postema prt Hla Koſtüme !
fchreibörſtrahe 4. 6.01 Ere Urbuuſte. 145, I a "Mivptong | ebm j Janos und Olivia du Woh inder Er- Ü -Langfieſher ideas
| Guede pt Kian | So Zum 1063,40 11 Wario Cort ; antelfie
GE ARGENT INN a ae) Sami || Nie tan || irene Burch | / iniermäntel |
RENN wede vi Bange, Helimaunſi12, [= Rinetarnoſen gargnturt. = en Peter Pfeiffer 8 Enth ) Viele Modcſſe ü-
296 2. Sofeph Buchts, Deynewihſtraße 28. Mugehi Vesta | “ 2.7" Een imzl wieder
"BAPI , dym. 10. Dozember 1819 Gi0'atans and (teifaus |
EM Min brad 7 Kavalier-Klub

[4 908 BE Cirem-P7 ?.
gün Pao

Viermuth. j Trag! Samiaohe AuSlomine
3

t TERT und tireorefise. win Voruersitung für d
Überzeen p wn Belizehe LepBüWwiriSCH
8). kn vem) eren wi

! EZ o T z
Dewischs Fem Witzonhausen a. d, Warna 17 [52 Wtpfer» 49 Buoben, "ofen

Wroghze ne für Fn- und Anslandaicdtung), H ion, empfeblt 7 J ;

Somgeterboglon 1 Ostorn und Herbe, 9 Beefinor Kals. n Kokiepkontor G mb. 4 7
Lehr, uad SE He R be - „En Malie“ n-1N Tel. Manblit 28%9.

uAphredte:.

, Anter den Linden 61, 11. Fg |
aub u TN PR n
voa BIEN en, Parten; Platin, Bod
„Vveritag“

vewiveowhalte Pr ;
Inger “Au I. == Tok.r Suni 79.43

WF -zuizeben Fieditehetn. 9

ENEN EARN AEROEN) 4 nN 4

Beginn 7 Vhr

Wt TANZ ]

en an TI
abt. 76.0. M num 30.4
Stottiior
Wol
i Programm
Reigandiic« Rap.;
„Bönhoff
3, Brett“,

x

