N  Königlich privilegirte Berlinische Zeitun 1 von | Stils und gelehrten Sachen  Die Voazlnche Zeitung ergoheint (morgens und abends), an Bonn und Festiagen pur einmal. Jeden Sonntag die Winzfriarte eirnal SRGtich „Zeitbilder“, [ged Beilagen und Rubriken: Finanz- unä Handelsblatt Grundstticks-, Hypotbeken- und Geldverkehr, Für Reise und Wander Literarisehs ohe Sonntags » Beilage, Allgemein 8 Verlogungs » Tal  VUmzebau,  „Im Verlage yon Vilstein & Co. Verantwort! fürdie Redaktion (wit Ausnahms des Haadelsteils): H. Bachmann in Berlin  Beratung des Interfraktionellen | 5: Ausschulsses.  REI IIEG „Pyfragen und Wahlverorn ?  - Dar Ausschuß der Mehrheitsparteien des RotSabagen Jogts gestern von 2 Uhr nachmittags bis '348 Uhr abends, Er» föhilenen waren die Zontrumsabgeordneten Gröber, Erzberger, Srimborn, Müller-Fulda und Mayer-Koufbeuren, von dar Fort» schrittlihen -Vo-kspartei dia Abgeordneten Fischbek, Hausmann, Naumann, Gothein. und Dr. Wiemer, sowie der Vizepräsident des Reichstags Geh. Rat Dove, diefer als Zuhörer, von dex Mehrheits» Sozialdemokratie die Abgeordneten Schetdemann, Ebert, Süde» Zum und David. Die nationalliberals Fraktion. war mt ver» tveten.  Besprochen wurden olle Fragen der inneven uns ußeren Po» Ktik. Es herrschte, wie die Abgeordneten beim Auseinandergehen  - erklärten, „eine erfreuliche sachliche Uebereinstimmung“, Darüber  - Hinausgehend läßt sich sagen, daß die Debatte tei: weise sehr lb» = „Zaft war-und-doß..die Kritik an der politischen Führung Hellen > zu sehr "<arfer Tonart geitbt wurde,  Die Oftprobleme standen: wieder. im Mittelpunkt, und wurden msbesondere auch: vom Abgeopdneten Dr. David in einor fehr ausführlichen Rode in dex bekannten Weife behandelt, Grneut »- und bestimmter als zuvor == nahmen die Mehrheitsparteien Stol» Tung gegen alle Versuche, Dentschland im Osten durch dynasti« I Ho Bindungen zu belasten, Gewisse, Erklärungen, div auf einer Parlamentarierfahrb nach dem Osten in Gegenwart von Regierungsmitgliedern abgegeben wurden, boten Anlaß, aber» mals -die Uebereinstimmung der Mehrheitsparteien darüber zu bekunden, daß der -Reichstag fich hier nicht vop vollendeim Tab» fachen stellen lassen dürfe..  Zur Frage des Wahlrehks, die ebenfalls erörtert wurde, Hat Vizekanzler v, Payer gestern in feiner Stuttgarter Reds eine Erklärung abgogeben, deren Worklant unseve Lesex auf der vierten Geite diesev Nummer finden. Die Erklärung, die an Doutlichkeit nichts zu wünschen übrig l8ßt, scheint geeignet, der in der Regierungspolitik geübten Kritik etwas uon Frey Schärfe fu nehmen. 3  Die Verhandlungen des inkerfraktionellen Ausschusses werden jam heutigen Tage ihrs Fortsehung finden. .  Bishar ist von keiner Seite formell eine frühere Einbe-  'xufung des Reichsteages gefordert worden. Es ift mög-  Lich, daß die Mehrheitsparteien sich dahin entscheiden werden, der  Negierung ' Hertlings -eine weitere Frist für die Beratungen im-  Herrenhause zu lassen, sodaß auch auf eins Einberufung des  Hauptausschufises vor ' dem 6. Oktober nicht gadrungen würde, EN : 40  Roichskanzläx Graf Hertling hat Gialadungen an die Partaiführer des Reichstagas ergehen lassen, um zunächst in Sonderbosprechzungen mit ihnen Einerseits die Wiäünsche der Fraktionen kennen zu lernen, andererseits ihnen Aus- schluß über seine Absichten in der Wahlrechtsdebatte und in- den äußeren Fragen zu geben, Heute wird Abg. Fischbse> als Ver- treter der Fortschrittlichen Volkspartei beim Reichskanzler erschei-.  "nen. Abg. Ebert war bereits, wie wir berichtet haben, zu einor  Unterredung zum Grafen Hertling gebeten worden. .  Die Unabhängigen Sozfaldemokraken haben ' im Reichstag gesbern und vorgostern ebenfolls Beratungen über die neren und auswäürtigen Fragen abgehalten.  Die Gewerkschaftsführer beim Kanzler,  Aussprache üb9x dia politische Lags  'Die Generalkommission der Gewerkschaften weilte gestern nachmittag 6% Uhr beim Reich skandler , dem siv im Anschluß an ihre jüngste Tagung ihve Klagen über die Er- Bährungsfragen vortrugen. Auch wurde, wie die „Internationale Korrespondenz“ berichtat- dem Grafen Sertling von den Gewerk» Ichaftsfühvern „klarer Wein darüber eingeschenkt“, wie gogenwärtig die Stamung 4m en FortsGreitmns vatsächlich feht" besonders auch wegen des Rgornden eibsns der W im schr, ahlvechtsverhandlungen  Schriftleitung? Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Bk BÄCHE» Dies HRT DSU Dis Eifer e-Bug FRS HE aus den Herven Segien- Berlin,  beftand  des Kriegaamts Erklärungen die Auskünfte Über diejenigen Angelegenheiten Hinzu, Erövtezung  die hre Arbettogebiete WEIR Fb weiterer Gin» getheiten wuvde späteren preceren stofährer ide Ressortchhefs vorbehalten,. HEER “n  Der deutsche Abendbericht.  Merdung des Bottssäoen Telegrophen-Bivon, 4:  „9, Verlitt, 12. September, (Amtlich) Sti | Arras und Peroune auf Cambrai füh»  vonden Straßen find erneute Angriffe der Engländer  gescheitert. . -  Zwischen Maas und Mösol griffen Franzofon ub  Amexrikanev. den Dodest von S6, Missiel 68. Kämpfe  bauern am  England sol äie (Murmanküne FIM:  Helsingfors, 12, September, Dev dentf ande im Auftrage seiner Nes gierung wisch Gesandte Ege vie Erklärung ab, daß die deutschen Truppen, um Finnland und Schwee ven vor der Gofahr kriegerischer Verwielungen zu bewahren, wicht in. Ofikarelien einrücken werden, went England und die Übrigen Entertemächte Karelien mit dev Murmanküstie räumen und die bindendes Ver» pflichtung „äbernehnen, ihre Truppen von - Kavelien und der Murmanküste binnen einer noch zu Hoftirk:  PPM SISRIEE |  * ; Gia. 35 m  ? Petersburg, 9. Gepfambot, In der Zerkung „Sewejäana Fomuna“ wird in einem Artikel „WeshalbsieiusMeer geworfenworden müssen“, davauf hingewiesen, daß die Entonte die einzige Pforte Rußlands zum fveien Meer am den Gestadän des nicht zufrieverden Nörd« sichen Gismeeros besaßt hielte. Nachdem im Weste die Wald- sbröcken vernichtet feien, benötige die Entente den Holzreichtum im Norden Nußfands und in Sibirien, den man in Rußland selber  dvingend gebrauchs. n 4  Die Wahlvorlage im Herrenhaus, Die Abstimmung über das Berufswahlrecchht ausgeseßt.  Zn der gestern fortgesehten allgemeinen Besprechung Über das Wahlgeseß für das Abgeordnetenhaus und die dazu gestellten Anträge, betreffend ein Berufswahlrecht, erklärts ein Mitglied dar Kommission für sich und die ihm Gleichgefinnten, daß der 8 3 der Regierungsvorlage für ihn un» annehmbar hliebe; da er aber keinen Weg zur Verständigung unverfucht lassen wolle, beantrage er einstweilen die Abstimmung über ntrag, betreffend das Berusswahlvecht, auszuseßhen und die Regierung zu bitten, weiteres Material. über diesen Gegenstand vorzulegen, insbosondere auch über die in gleicher Richtung gehende Gesehgebung in anderen Staaten und die Vor» arbeiten zu solcher. Von anderen Seiten wurde die Regierung um Material gebeten, über die Wirkung des Verhältniswahlrechts in den gemischtsprachigen Landesteilen und Über die Folgen der Einführung von Alterszusaßstimmen. Weberhin wurden <were Bedenken gegen das Berufswahlrecht vorgebracht, Die Gtaatsrogierung sagte zu, das gewünschte Material, soweit möglich, binnen kurger Frist beiztbringen. Die Kommission beschloß, unter einstweiliger Ausfehung der Abstimmung Über das Berufswahl- vecht in der weiteren Verhandlung Über die Wahlrechtsvorlage  zum Abgeordnetenhause am Freitag, vormittag fortzuführer»-  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tgl. zweimaliger Zustellnng.  9.80 M, oder viertel). 8.40 M. ohne Bogteligebühr, Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 40%, Teuerungszuschlägg Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Annahme i! teinbaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gesohäftegtellen des Verlages.  ' Namen eines  V Fröitäg: :337 Söfteitber 1918  ASNOH ZITVDEEGS >  Durch dia Poxt monate"  Fornaprech - Zentrale: Ullstein & Co, Moritzplatz 11800g 31.801, 11803 bis 11 8s0, 80wie 16 280, 20.201, 16 Ba das 15.291  Feindliche Angriffe zwischen Maas nnd Mole  Rarl Peters,  Dir. Karl Peters eäpnel fich nicht dazat, afs beaker Beis Wi Riert zu werden. Man entwertet dies seltene und Tehrreiche GE fal, wenn man es in die feterlichen Falten einer heldischen Lan gende pressen wollte, -Heiß umstritten in Haß und Liebe, die ihm beide mit seltener Treue bis zum Kriegsausbruch begleitet haben wo auch der Fall Peters mit anderen unliquidierten Friedenss schulden abgeschrieben wurde; selber ein unwersöhnlicher Kämpfen und, wie fo viele körperlich eine Menschen, von fast übertriebenen Bereitschaft persönlich für eine Sache einzutreten und sie ausgut» fechten; gleich. stark im Wilken wie im Solbstbewußtseinz außerordentlich erfolgreicher Unterhändler, wann es galt, Mittel und Menschen für seine Zwecke zu beschaffen und doh weder miß einer unbeugsamen Di>köpfigdeit sich vor der Einsicht versehen daß in Afrika Handlungen erlaubt ödex. notwendig seien, die Europa zat grell und aufreigend wirken müssen, und daß dahex gerade das Intevesfe der Sache gewisse, die Gegner versöhnerds Eingeständnisse nölgg mache; troß aller Zermürbung durch kro»  pische : Strapazät - mit. der Nevvenkraft begabt, ea zehn. Jahren schimpflicher Verbannung Monat für Monat dentscheiw Gerichten Verleumdungsprogesse durchzufechten, hei ds denen Worts wie Henker, infamer Wörder üer ähnliche nicht zu den Seltens Heiten gehörten: fo und nicht anders wat der Mair, der Gen M Braunschweig gestorben  Keine Zdealfigur, keine germanische Bihlensheiming, „weber [5 Jeußern, no< der Wesensart nach, aber einer der weltpolitisckeny  Abenteurer, dis wir so selten hervorbringen und noch iis fs [3 benüßen verstehen, ein Träger persönlicher Znitiative, wir  as Glüd der englischen Politik amsmachen, und ganz sicher Kerl, von bessengleichen Bäpries Münchhaufen agb, alles eigentlich egal,  : 12,1 Weny einer nir bei Kopf und Kragen :  ! Den Mut. hat: Das bin ich! zu fag  Boffsndlich findet fich Fein Mann und M Wen üb Bßlich des Jodes von Harl Peters noch einmal all das was das UngküF> und die Trogik seines Lebens wav.  grausam, ist aber mur berechtigte Selbstsucht, wenn Käme fo  etwa beabsichtigte diE in die Zeitungen von 1896 und 1 eine  gruselnde Ahnung Verhezung. Es |  Scisal Lehren für die Zukunft. ableitet und zu Befem Zwes seins Stärke und stine Schwäche noß-einmal festftellt, die Grenzen Her Brauchbarkeit von Evscheimungen seiner Art endgültig bestimmi.,  Ex hat den Wagemut des deutschen Kaufmanns anf das Faaln Kchje Gebiet übertragen, dort, wo der Start noch foldjen betätigen barf, im der Aploniepolitik. Er hatte in gesehen, wie eingalne Vlünner ihrem Vaterland Reiche hin» zeftigben, von fabelhafter Ausdehnung und Zukunft; und gbug hin und tat dosgleichen. Ohne Phrasen, ohne Aufrufe, ohms Unter» stüßung, ja, im Widerspruch zur heinnifchen Regierung, getrieben von des neuen Erkenntnis, daß es eine notwendige Graönzung der Reichsmacht, Uebersee Fuß zu fassen. Was er, ursprünglich im Auftrag der „Gessllichaft für deutsche Kolonisation“, später im Sdußbriefes erwarb, hatte einen Hms fang, so groß wie Britisch-Indien, nämlich 4 Millionen Quadvatz Filometer.. Und dde Männer, die auf khn hörten, 14 um hn sam» meltox und In zum Flihrer machten, waren hkine als die ersten WMiglieder des „Alldeutschen Verbandes“, der sicß 1890 aus Peters „Allgemeinem Kongreß zur Förderung übersectfchen Interessun“ unter seinem Vorsiß herausgobildet hat. In seinen Geburtsstunde shon hat er damit div zwei Eigenschaften bewiesen; die heut seine Stärke und Schwäche ausmachen: den ZInftink für politische Notwendigkeiton und ein allzu spezialisiertes Spezialistentum, das seine Spezialaufgabe fo groß fh wis dia ganze ene fige Welt. Ihr Fährer hatte feil an diesen beiden Gyn»  über Banzilian-Selgoland brachton  WER gongeen ru< die Feuerprobe für deren Maes indem sie Peters und seine Frounide vor die Grundirage ftellteng Gpegialistenpolitik: oder Weltpolitik? Dis Anbwort Toutote. mill aller Entschiedenheit und aller parteilichen Lei 2 Spezias listen-Politik! Man darf zweierlei dabei nicht Übersehen: Hefgo (mbs Wert wurde damals von mer gang wenigen erkannt, und  der Gedanke der Kolonialpolitik war oh fo jung, dem Volks fvomd, dem Parkament uf und der Regierung fast widey  ein Willen aufgezwungen, dazu der doutsche Kolonialbesiß im Ver- glei) zu dam andever Völler so kävglich, daß mit der Woggabe  die Liquidation des kaum begonenen Unternchmens befürchtet Wer=- "Sie Qiquidation des kaum begonnen Unternehmens bejürchtet wer» .  den konnte. ; | 5  Aber der Alldeutsche Verband war eben damals und in dieser Sache nur kolomialbegeistert, wie er späterhin bei wechselnden Ges - Tegeirheiten autr Halten» oder flamen- oder siebenbürgenbegeistert  war, ohne biess Fragen im richtigen Größenverhältnis in die  Reichspolitik einzugliedern und ohne zu berücsichtigen, mwie-  mpeit solche Begeistevungen unseve Beziehung gu den Staaten un-  günstig beeinflussen mußten, im deven Verband sich die Objekte dieser Gefühle befanden. Damals - freilich, wie später nw< oft, par der leidenschaftliche Einspruch der Alldeartschen nicht ohne  Wert; er war filr England fast ein Beweis für die Wertlosigkeit  ides Nordseoe-Folsens. Aber der Alldeubsche Berband wollte doch  nicht nur negativ wirken; ex hatte positive Ziele, weltpolitische  Absichten und bsgann, mit einem ausgesprochenen Spezialisten an Der Spihe, nit einer Spezialfrage, dazu im falschen Lager. Svit- ber Hat er wohl zu allen Problemen unserer auswärtigen Politik Siellung genommen, scheinbar also Weltpolitik getrieben, in Wirk» lichboit Mt er aber der Gpegialisten-Politlt treu geblieben, indem ex alles in Spezialfragen ohne Zusammenhang und gegenseitiges  ü „Abwägen aufgelöst hat. Ft, leiber! nur das geistige amd, .  Dr. 225 hatte das Recht, Spezialist zu fein und ein Recht Havauf, cls sglchor verwendet zu werden. Die deubsche Bürokratie, atm oinen Kidlich angenehmen Ausdru> für einen Komplex fehr mangenehmer Dinge zu wählen, hat es Ihm unmöglich gemacht,  M N weil sie der Fähigkeit entbehrt, sich den Außenseiter einzugliedern |  umd nicht die loichte, zugloie aber feste Hand- hat, ein perfönlicher Initiative entspriungenes Werk zur vechten Zoit än staatlichen Be- Üü zu Übernehmen, ohne ihm alle Knochen im Prokrustesbett des „Reffovis zu brechen. Evst dieser Widerspruch zwischen Verdienst "wad mangelnder Anerkennung (für Deubic)-Ostafrika gab es den Kronenorden III, Kasse), zwischen einem iwas selbstgefällig ge» PRlegten Märtyrertum. and behördlicher Unfähigteit, über man- gende Eyamina wegzusehen; kurz, zwischen dom 8elf-made-man uind bem Staat, der wur von ihm gemachte Männer anerkennen will, schuf ja den Boden für alle kommenden Peters-Prozesse, für das merkwürdige Disziplinarvorfahren und die schließliche Ver- bannung eines Mannes, 9er ==“ nöhmt alles nur in allem = sei. nem Baterlanide doch die boste Kolonie geschenkt hatte!  ' Gin politischer Führer war Peters nicht, wohl aber ein An« pogor, einer der Aufpeilscher nach einer bestimmten Richtung, die Frsonders zuzeiden notwendig sind, wo diese nicht in der erforder- lichen Stärke von. Staats wegen betont werden, Sein Unglüc> hat ihn und sein, Sisal zur allgemeinsten Kenntnis gebracht; aber er ist nur eine, wenn auch hervorragende, „all der Begabungen, Bie fic) an unseren bürokratischen Mauern den Kopf eingerannt Haben, zu deiten es bisher nur den einen Eingang gab: das Exomoen, Was an Kräften dem Gtaate verloren gegangen ist, Her bis heute den Zutritt nicht nach der Wertangabe, sondern nach einer Art Unsprungszeugnis regelte, ist nicht abzuschäßen. Und wie viele Enhartungen unferes öffentlichen Lebens durc< solch verdrängte Begabungen verursacht wurden, noh weniger. Es foll hier nicht auf “den Anteil der Parteien zurücgegriffen wer« den, die sie an der Berkritmmung eines Tatmenschen mitzutragen Haben; auch nict auf die Verqui>ung von Moral und Unehrlich- Toit, Sir aus so viel .Seiten der Petersschen Geschichts spricht. u scfießlich auch nicht auf seinen Anteil an Schuld und Un» ud, j; in  ' Sein Scisal Fat wieder einmal zweierlei bewiesen: erstens, Haß die Anhänger einen Mann nicht zum weltpolitischen Führer vmzubäden verfuchen follten, der in einer Speziabaufgabe besseres üpisten kann als jeder andere; das führt zu Kämpfen, die schließ- auf dem Rüden eben diefes Mannes ausgefohten werden, wie ja auch der leßte dieser Fälle, der des verdienstvollen. Grafen Deppelin; gezeigt hat. : Und zweitens, daß der Staat eine klügere und ehrfurchisvollere Dewirkschaftung seiner Menschenvorräte ein» führen muß, wenn der Fall Peters mit all feinen bösen Neben» orscheinungen sich richt immer aind immer wiodechölen soll,   Entfehävianng * joge zu Baven. D Bepit Ministerium De Surern ot. ae Die Rin ufa Nung , e , ente EMEN Menn:  Kandenen  -- „Rein Nachbar Hmeile.“ Georg Hermanus neue, Komödie im Lessing-Theater.  "Der Desze von Sinsfouoi durfis gest ==: in dür neuen Pomöbie 569 Geog Hermann == wisder einmal auf wer Der» Diner Bühne erscheinen, aber er trat nicht als Held auß, weder dls historischer noch als bvamatischer, sowdern hd:zfich al Episode größeron Stils, als überlegener Freund des Lavd Georg Keith, au dem Friedrich der Große den Geist und die Gelehr« famfeit schäßt und den er nac Potsdam "gezogen bh&t, um ihn zum Mitglied seiner Tafelrunde zu machen, Diesox Lord, um Joines Fleißes willen vom König „Nachbar Ameise“ geuomnt, ist die Hauptpesson: der Komödie, aber auch bei ihm handelt es sich wenige um bas, was er vor unseren Augen erlebt, als um das, was: das Loben aus ihm gemacht hat, um die feingeistigen EGchrullen eines alton Serrn, der zugleich Philosoph und Genießer ist. Der Lord hat eins Oriontalin, das Kind des gefallenen Pascha von Odessa als Pflegetochter angenommen, . und ' diese duftige Monfhenbllite, die. schöne Emins, die die Lebensfülle -des Südens atät auropäisher Dildung vereinigt, trägt einen Frühlingehauch in den Herbst seiner Jahre hinein. Der Greis träumt von- einer neuen Jugend, will Emin& zu seinem Weivbe machen murd mit ihx aus dem kühlen Norden in das Paradies des Güdens: entfliehen; aber die Paichatochter verliebt fich in einen Itrammen Potsdamer Offizier, zeigt den-Cordeliamut,“ dem Pflege- vater = tr9oß aller Dankbarkeit = niGt. mehr Liebe zuzugestehen; gls ihm gebührt, und bringt den verspäteten Liebhaber leicht dahin, zugunsten der Sugendrechte zu verzichten und sich auf. die Freuden Has ..: resignierten Alters zurückzuzichen, Der - königliche Fraund, der den feinen. Liebeshondel durchschaute und die » Entwiklung. vorhersah,: begrüßt ihn: gern auf der „wiedesgewonnenen Höbße, von. der man das Ge- triebe der „Aktswws“ in den Niedevungen Übersicht und belächelt,  Eolche. Altersentgleisungen gehören zum eisernen Vorrat der Komödie, und Georg Hermann hat. es. nicht darauf angelogt, dem Wahn des Greises und der Enttäuschung neue Seiten abzugewinnen. Es war ihm offenbar darum zu tan, uns in. sein geliebtes Potsdam zu perjezen, und aus .dem fieißigen und eigenartigen Lord, de: Kostbarkeiten dor Kunst und des Geistes sammelt, den Mittelpunit  nes Raritätowlabinetts zu machen, Zn dem liebenswürdigen  Die ryssische Gegenrevolntton,  Drahtmeldung  n Mos8kau, 10. September. Nach Pressemeldungen foll am 33. August in Tfcchheljabänsk eine vorläufige Ständebera der Weißen und der Sozial- revolutionäre Über die Konsti dor all-russishon Gewalt ab= gehalten. worden sein.: Vorsihender war Aftzen:,ew, Ehvenvor- sipemde die Breschka Breschkowska (nah awderen Meldungen, wie gestern mitgeteilt, gestorben, D. Red.) Am 1+ Geptomber sollte die Hauptversammlung von Mitgliedern der konstitwierenden Ver- sammlung in Ufa stattfinden, die aber infolge der ungünstigen - Loge „der Weißgardisten auf unbestimmte Zeit vorshoben worden sei. .. ' Es3 Nach einer Meldung der „Jswestija“ von der Orenburger Front haben die bolfchewistischen Truppen Uralsk besezt. Samara wird "angeblich von den Tschechoslowaken und Weißgardisten ge- räumt. ? j= In einem Vortrag Über die 8ußere und innere Lage Rußlands vor der außerordentlihen Kommission erklärte Rad ek, die innere Gegenrevolution, sei gebrochen. Die Hoffnungen der Bourgeoisie auf die Hilfe der anglo-französismchen Sozialisten würden sih aus Gründen internationalen Charakters nicht verwirklichen. Von Deutschland seien diese Angriffe nicht zu erwarten.  Die Stellungnahme der Menichewilten. Drahtmeldung 638 M Moskatt, 9. September. * Auf einer geheimen Zusammenkunft der Menschewisten, die anweit Mosgkaus stattfand, traten Martow und Liber mit Vorschlägen hervor: Martow meinte, man müßte sich in den Kampf der Gegenrevolutionäve mit der Sowjet-Regievung neutral ver» | halten. Liber jedoch forderte zu aktiver Teilnahme an dem Kampfe gegen die Bolschewiki auf, dabei empfahl er die Agitation unter der Roten Armee als wir! s Kampfmittel. (Liber ist der Führer der jüdischen Gruppe der sozialdemokvatischen Partei, des sogenann» ten „Bund“, während Martow, einer der angesehensten Mitglieder und einer dev Mitbegründer, der Partei der „Internationalisten- Gruppe“ dex Menschewisten angehört. Die Red.) 5 0.  Der japanische Vormarsch im Ullwri-Gebiet, + Reutsemeldung., 4 3 Tokio, 4. September, Das Kriegsministertum teilt mit: Unsere Kavallerie erreichte Kotsharow am 2. September, Bik iw am 81. August, Unfers Vor» huden zogen am 1. Soptember in Im an ein. Die Eisenbahnbrücon zwischen Imo und Bidin sind unbeschädigt. | «  Die genannten drs! Orbe liegen weit füdkich des erst kürzlich von don Japanern besehten Chabarowfk, dicht am Ussuri, auf dem Ost» ufer des Flusses, der dort dis Grenze der xussischon Ussuri-Provinz gegen die Mandschurei bildet,  4 4 n Ei 1s8 "Proklamation des Sultans, „Maldung der Agentur Millk  ; . Konstantinopel, 13. September,  Der SuTtan hat an Heer und Flotie folgende Proklama- tion gerichtet: en den Ueberlieferungen meiner erlauchten Vorfahren have ich mich im Mausoloum des nträgers des Propheien Ea Ekub mit dem Sö&bel Omer x Sheiks, des Oberhauptes des Zftams, umgürtet, den ich aus den Händen des Scheichs der Sonussi, des Gtveiters für dit Sache und die Liebe Gottes, entgegengenomnien habe, I< war lebhaft gerührt von den aufrichtigen Gefühlen der Liebe, die mir bei diefem Anlasse von den Offizieren und Soldaten meines Heores und meiner Motis bezeigt wordon find, Meine epfauchten ' diefen Sübel tpugen, der auf die Osmanen die hohm Tugenden Omers übertragen hat, haben an der Spiße ihrer Heere und ihrer  und wunderlichen Neigungen des alben Herrn, der mit nen Potsdamer Offigionen den Ghabespoars best, in dex Rokoko» Serrlichteit, die im umgibt, im exotischen Gefolge, das er für seinoen Dienst abgerichi> hat, in dem Tempevamentsprüngen der Pflegetochter und vor allem in dem  Gedankenaustausch zwischen Friedrich dem Großen und dem kon- | genialen Freund, der in allen Literaturen zu Haufe iü, liegt der |  Reiz der kurzen Szenenfolge, die eine Kulturstudie in dvamatische Formen Zült, Man sieht und hört mancherlei Wunderlichkeiten, die nur cin sär Zeitstimmung besonders cmpfängliches . Auge entde>t und vernimmt 'Uuge feingeistige Wendungen. Der Eindru> des Empfangenden bewegt sich dabei in oigentümlichen Gegensäßen; der Rede möchte man manchmal „Halt“ zurufen, weil man das gude Wort besser genießen möchte, den dramatischon Vorgängen aber „Borwärts“; denn de Handlung hat einen schwachen Puls, be- wegt sich träge und in einem allzu vertrauten «Gleiss. Das Publikum war aufmerksam, nahm Anteil an mancher Einzelheit, wurde 'aber von den Vorgängen im ganzen nicht tiefer berührt. Es ehrte den Jetichen-Gebert-Dichter dureh einige Hervorrufe, Dis Studie war in einen guten Rahmen hineingeste>t; ein schöner Rokoko-Saal, ein <jinesischer- Pavillon mit den Herrlich- keiten des Sanssouci-Gartens und andere dekorative Reize kamen der Absicht des Autors entgegen. Als Lord Keith bot Kurt G38ß eine Charaktecstudie, 'die als Sehenswürdigkeit dem. Stüde eine Weile. Anziehungskraft: verleihen kann. Da . waren alle Büge des Originals zu überzeugender Monschlichkeit wvere bunden; Go hoh hat es Theodor Loos in der Figur des Königs nicht gebracht, Die Maske hielt sih an die land- läufigen Bilder. des alten Friß, und die wißigen Worte waren gut herausgearbeitet. Aber das Wesen Friedrichs war nicht getroffen.  Es war zu viel auf die Wirkung schielendes Temperament und zu-  wenig Geschlossenheit des überlegenen Charakters, Dagny Sevvaes gab der Emine ben vollen Reiz des zur Weiblichkeit erwachenden Mädchens und fügte als Pikantverie' ein wunderlich gze- brochenes Deutich hinzu. : Alle Charaktersprünge mitzumachen wird niht leicht" einer Darstellerin gelingen. Und so waren denn auch die" Uebergänge von der harmlos spielenden Koketterie zu den düsteren Erinnerungen an erlevte -Schre>en mit» unter recht hart und unvermittelt, Die Herren Klei gge und Martin Gien. fanden sich recht und scchlecht mit den Offiziersrollen ab, und die exotischen Diener des Lords gebärdeten sich grotesk genug, . Ein Hund, der im ersten Akte mittat, war bewundexnswert  Yorfahren, die“  Flotter wertrolfe Wubor erobert, In Denen wir heute leben uvm die sie uns als Erbe hinterlassen haben. Go kämpfen auch wir heute für den Glauben und die Erhaltung der reichen, uns von unseren Vorfähren überkommenen Gebiete fowie für die osmanische Ehre. Im Vertvauen auf “hie Gnade des Allmächtigen bin. ich entschloffen, auf dem Wege meiner Vorfahren zu verharren. Ihr ' aber, meine Soldaten und Söhne, die ihr bis heute große Mühsals für unser teures Vaterland ertragen habt und durcchh die errunge- nen Erfolge nun dank dem Allerhöhsten den moralischen und materiellen Lohn hierfür zu ernten beginnt, fahret fort, euch zu bewähren bis zur Erreichung des Zieles. Unsere Sache ist geheiligt und gevecht, und der Beistand Gottes ist jenen ver- heißen, die für die Gerechtigkeit wirken. I< empfehle euch überall der Gnade des Allmächtigen und grüße euch."  Die Cile der Hilfe Amerikas, - Lord Milner über die Stetigkeit des Druekes. J  London, 9. September.  Der englische Kriegsminister Lord Milner antwortete, wie Reuter meldet, einem amerikanischen „Berichterstatter, ' der ihn  „darüber. unterrichtete, daß. in gewissen amerikanischen Kreisen  die Ansicht verbreitet sei, daß die neuerlichen Erfolge an. der * Weftfront eine beschleunigte Ueberführung ameräkanti- sher Truppen weniger dringend gemacht habe, und erklärte:  „Es scheint mir, daß dee Moral unsever jüngsten Crfolge ges '.  rade das Gegenteil lehrt. Der bemerkenswerte Erfolg der  Alliierten seit dem 19. Juli ist von größter Wichtigkeit, denn er“ zeigt, daß wir den Krieg gewinnen können. Wir werden ihn aber ficher: nicht gewinnen, wenn wir glauben, daß wir es uns leisten knnen, in unseren Anstrengungen wachzulassen. Das trifft alle- alliierten Nationen. - Es ist die Pflicht der europäischen Alltter- ten, zu kämpfen, als wenn Amerika nicht hinter ihnen stände. Die amerikanische Kraft kann, so groß sie ist, nur die Entscheidung bringen, .wenn . fte zu den Kräften der europäischen Alliierten hinzukommt, nicht aber, welin sie an deren Stelle tritt. IchH. glaube nicht, daß ich die Gründe auseinandersezen muß, weshalb sowohl unser militärischer wie unser wirtschaftlicher DruF nicht einen Augenbli. xachlassen darf. Vom militärischen Gtandpunkt sind Erfolge ohne Wert, wenn sie nicht ausgenußt werden. Um die Frucht dieser Erfolge zu ernten, dürien wir dem Foinde keine- Ruhe gönnen, Die Schwächung der Moral der Givilbevölberung wie seines Heeres hängt von der Stetig» keit des Druckes ab, Wir können aber auc< Deutshiand nicht erläuben, seine Kraft durch Ausbeutung der beseßten Ge- biets im Osten wieder herzustellen, und der einzige Weg, eins solche Wiederherstellung zu verhüten, ist, daß wir ihm keine Ruhe gönnen. Endlich ist es von größter Bedeutung für alle kriegführenden Alliierten, .den Krieg so schnell -wie möglich zu Ende zu bringen, um sich ein vernünftiges Gleichgewicht der Hilfsmittel für die Aufgaben des Wiederaufbaues zu erhalten. Sicherlich wind. jeder Denkende zustimmen, daß eine große An- sfitrengung, einen früheren Sieg zu erringen, ein besseves Geschäft ist, als ein bangsamer, sich hinausschiebender Feldzug, Die Kosten -. sowohl an Mannschaften wie an Geld werden durc< Verzögerung vermehrt und nicht vermindert“ |. . 5 G ic ; Aus der Antwort, dir Lord Milner dem amerikanischen Zei- tungsmann gab, geht vor allem hervor, daß England seine und Frankreichs Kräfte allein für nicht genügend erachtet, um den Krieg führen. Die Eile, zu der er die - amerikanische Hilfe anzutreiben sucht, ist ein Anzeichen dafür, daß im der eng» lschen Regierung die Besorgnisse vor den schlimmen wirtschaft» lichen Folgen einer unbegrenzten Fortführung des Krieges. im Wachsen find. Lord Milner hat es nicht offen ausgesprochen, aber das Wort vom „Gleichgewicht der Hilfsmittel für die Auf« gaben des Wiederaufbaues“ spiegelt die Furcht Englands" vop der wirtschaftlichen Ueberflügelung dur< Amerika wieder 4  Eine französischoamerikanische Universität, - Aus Bore wird pra ea Die Ge einer anzöstsh-ameriben nischen Universität unter dem Patronat Wilsons. ist beschlossen worden.  in der Dressur, aber eine herzlich Überflüssige Kuriosität, Man | wird hn wohl künftig entbehren können.“ Der Spielleiter, Herr Lind, hatte ja sonst genügend für “die Ausstattung gesorgt.  j j 4. K  Ein Leibl-Prozeß. Der zwanzigste Zivilsenat des Berliner Kammerger| ts hat jet in einem Leibl-Prozeß eine inter« essonte stfrage [2 <Heiben gehabt. Der Bremer Museums- direktor Dr. EmwiXk Waldmann, unser Mitarbeiter, hatte einige Bilder, deren Photographien ihm als Herausgeber des großen Leibl-Werkes überlassen waren, als nicht von Leibl stam» mend veröffentlicht. logte ihn der Besiher und verlangte, or solle seine Behauptung zurücknehmen, nie wieder« holen und den entstandenen Schaden erseßen. Das Landgericht wies die Klage ab.. Die vom Kläger eingelegte Berufung wurde' jeßt vom Kammergericht gleieh abgeleh Das Gericht konnte, sich nicht Überzeugen, Waldmanns Behauptung un- wahr sei. Die Zeugenausjage des Modells, das für das Oelbtld gesessen habe, sei mit Vorsicht aufzunehmen. Denn es geht aus ihr nicht hervor, daß gerade das vorliegende Bild von Seibt [2] „malte jein müsse. Die Gutachten der Gachverständigen wider» sprachen sich. - 1s6  „Atnna Poders8bdotter“, Aus Münden schreibt unser Bes richterstatter: In älten Hexenakten ist das knapper und schre>» liher umrissen:. der .dumpfe Wahn und der scheußliche-Dru> über Quälern und Gequälten, der Irrsinn der Zeitgenossen und die aus der Folter erzwungene Tollheit ihrer Opfer, In „Anna Peders«» dotter“, der Neuheit der Kammerspiele, ist nur ein leichter nordischer Anstrich neu (von Wierg-Iensen, wie der Zettel sagt, überseßt von Olaf. G ulbr.anssons Frau und vermutlich zu reichlich zwei Dritteln von Vollmöller vertheatert), Man erkennt aus dem Auftakt des GStüJes die Lösung: die viel zu jugendliche Frau des „Pfarrers wird“ nicht 'nur ein Opfer des Hexenwahns, sondern auc) die Geliebte ikres heimkehrenden Stic sohneß werden. “Und das geschieht in drci Akten und einem Akt (einem ' den Geshmad>: recht brüskierenden Akt) zuviel.  Einigs | wirksame; Szenen, nur etwas behindert dircchh sprachliche Platto heiten: die Angst. der alten Hexe bei ihrer Ergreifung (<rlichs Schreie von Else Ehser), das Lievesgesiändnis der jungblütigen Pfarrerin“ (innigste Sprache, boste Klarheit des Gastes Ida Roland) und vielleicht ihr Irrsinngebärden am C2!uß. Ater sonst sind eigentlih nur die Sprehpausen stark, wcil sie a!s Efenzen vieler Beredsamkeit nachwizken. Vieles ist zu kraß. ans gepadt und gefährlich an den Rand getrieben, an dem das Ex» Die Amerikaner alsHerren in Frankreich  Die Verdrängung der französischeun Shwerindustrie.  Das amerikanische Sternenbannexr weht, wie der französische Funkspruch „Nantes, vom 7. September“ der staunenden Welt verkündet, auf dem Pariser Rathaus. Dix Amerikaner wissen, warum sie ihve Flagge in Frankreich entfalten konnten. Nach einem Schreiben des amerikanischen Kriegsministers Baker an den Präsidenten Wilson befinden sich im Frankreich 1.019115, nach neuen Nachrichten sind es 14 Millionen, Amerikaner. SGie haben sih in Frankreich häuslich eingerichtet. Die fvan- Zösiichen Arbeiter in den Munitionsfabriken wurden durch Amerikaner ersezt, nach Friedensschluß sollen die Munitions- fobriken in Lokomotivfahriken 'verwandelt werden. Sie werden fast ausschließlich in die Hände amerikanischer Kaufleute übergehen. In Pau, Lyon und Bordeauz sind viele geschlossene Favsriken durch Amerikaner wieder in Betrieb geseßt worden. Die für das amerikanische Expeditionsheer gebauten Eisenbahnen ge- Höven den Amerikanern und sollen im Frieden den französischen Pinien scharfe Konkurrenz machen: Das Gelände, auf dem die Amerikaner diese Eisenbahnen anlegen, sst von ihnen gekauft. Das ganze Departement Doubs ist im Besitße der Amerikaner. Eine große Anzahl amerikanischer Großkaitf- feute, darunter viele Großindustrielle, sind na< Frank- zeich gekommen, lediglich, um dort Fabriken zu gründen. Alle Erzeugnisse der Schwerindustrie, 3. B. der Lokomotivbau, finden das besondere Interesse der Amerikaner. Eine sranzösische Be- beiligung an diesen Neugründungen lehnt das amerikanische Syn- Hikat ab. Bor deausz ist den Amerikanern. völlig überlassen,  In den bejezten Häfen haben auch die Amerikaner die Polizei» gewalt inne; amerikanische Wachen halten französische Soldaten an und durchsuchen ihnen die Taschen beim Verlassen des Hafens. Yuch in dn Städten Brest und St. Nazaive herrscht amerikanische Polizei. Nach dem russiihen Zusammenbruch haben die englischen und amerikanischen Großbanken das Uebergewicht über die französischen Banken erlangt, Zn La Rochelle haben die Amexikaner Anlagen zum Ausladen der Schiffe und zum Abtransport des Ma- terials ins Landesinnere. bis zur Ausdehnung von 20 Kilometern errichtet: Ueber die Abgabe des Grund und Bodens wurden die  . Französischen Eigentümer gar nicht exst befragt. Die Amerikaner. betrachten La Rochelle, wie überhaupt Südfrankreich, als ihr Herr- schaftsgebiet, Diese Liste könnte noch fortgeseht werden. Man Peht, es ist nicht wenig Amerikanisches in Frankreich, worüber die amerikanische Flagge mit vollem Recht weht. Der entsezte Ausruf eines alten französischen Generals wird verständlich, der da sagt: „Die Amevikaner saßen und waren gezettet, aber welchen Preis Haben wir dafür zahlen müssen “ ' 4  Der Invuftrie- und Handbelstag an den Kaiser. Der Deutscche Industrie- und Handelstag hat an den Kaiser ein Tele- <htet, in dem es heißt: „Die Worte Gurer Majestät, RKruppschen Arbeiter gerichtet wurden und für die ganze deutsche Arbeiterschaft und“ das gesamte deutscche Volk be- timant find, finden in Deutschlands: Industrie und 1 den Tebhaftssten Widerhall. Erfüllt von ehernem Pflichtgefühl und von nie erlöschender Vaterlandsliebe antworten auch wir auf die- aerliche Frage: „Wir wollen kämpfen und durchhalten bis zum  Der Hetntan der “aine ist mit soin 1 y ) | Be Venti 27 22208 M0.mnit seinem, Gefolge wieder. nach  Entente-Anleihs in Holland ? Der Rotterdamer Korte» spondent ides „Algemeen Handelsblad“ berichtet, daß heute auf der Rotterdamer Börse das bestimmte Gerücht verbreitet war, daß in Holland eine große Ententeanleihe gemaccht werden foll. Man Iprach von über 20 Mill. Gulden, - .  Unruhen in Niederländisch-Indien, Wie das Amsterdamer „Algemeen Handelsblad" aus Soevabaja in Jana vom, 4. Sep» tontber erfährt, nimmt die Sicherheit von Personen und Eigentum fin beunruhigender Weise ab. Das Soerabajaer Handelsblad sagt, daß die Verwaltung und Polizei völlig versagen und den Anstiftern des  Sarifat Zifam“ viel zu zuhgicbig Red. und viel zu nachgiebig sind, uU!  es schiebt die Shulßs ne Industriell  wer!  für die auf verschiedene mdustrielle Unlagen Anschläge auf die Berwaltung. 43 405%  Upton Sinclair gegen Wilsons Rußlanvd-Politik. Der  gmeritanische Romanschriftiteller Upton Sinclair, bekannt durch fein  u  „be jungle“ (über die Zustände in den Chicagoer Schla! FER RG und andere temperamentvolle;-wenn Ke niht ed 4  Habene zu kippen pflegt. Der Shlußakt, dessen- Ueberflüfsigkeit ic schon erwähnte, ist eine Vollmöllersche Anleihe bei sich selbst: er Zieht in der Not das Harmonium für eine Mirakelstimmung heran. Das Stü> fand Beifall, der auf Frau Roland zugeschnisten war. Man verzeihte ihr alles, was sie einer Leibrolle zuliebe mitbringt, giner Tragödin, die durchg die Disziplin ihrer großen- Affekte, ud Durch den geklärten Klang ihrer Stimme in menschlichster Nähe bleibt, Aber einige keine Male kämpfte sie auch mit dem matten dichterischen Gang: des kräftigen Stoffes. Um sie herum eins Reihe braver, aber durchhschnittlicher Rollen, die durchgerungen "werden mußten, Dieses Ringen war nicht zu verhehlen, Herr  Momber-fand fich als Pfarrer mit guten: behnischen Gewohn- .  iten zurecht. - Herr-Hans Carl Müller-konnte aus dem Stief» In keinen Menschen mit gefüllten Benen machen. > 4Q-  Musik. 6, nie, van Endert (Brahms, Strauß), ul Kuü See bau) Mayer-Mohr (Brahe Mee  . berg (Beethoven, Mozart), Grünfeld H, zac). Im - 2. Konjerh, des Verbandes der Freien Volksbühnen, dies Gong, . Sep! eater am Billow«»  tember, mittags 12 Uhr, im 8 stattfindet, werden Wenda Landowska (( lo und Klavier)  Lam Professor Emil Pr i:1 (Flöte) alte Pastovalmusik zum Vortrag * bringen: 7  Das: Los iug-Museum in. Berlin veranstaltet. diesen. Winter - wieder - 10 Usikabende Unter Gertrud Gteiner»Roth- fein. Die Abende finden diesmal nicht in den eigenen Räumen des Museums, die Ni die immer wachsende Abonnentenzahl als zu Flein erwiesen hal fondern in einem größeren Konzertsaal statt. Die Konzerbe bringen . wje bisher Uassische und moderne Meister) und Liederoo ben ihre Mitwirkung zugesagt. | . t Aus den Theatern. Engelbert Humperdin> fein * neuestes Werk „G Sub bam eine frohe Der aus vis Gt dentenleben, Text von Robert Misch, vollendet und der Darmstävter M u er zur Uraufführung gegeben, die im Laufe dieser Spielzeit . nden wird. . . 3 1  Das Johann-GStrauß-Theater wird im Laufe des Winters  8 Kammermufikwerke. 80. Namhafte Künstler  eine Rrihc selten gespielter Werke O ff-e.u.b.a-<.s bringen... Der. erste  Offenbach-Abend bringt die seit langem in Berlin ti mehr äuf- ihrten. Werke „Herr und Frau Denis“ und „Die Hanni weint =- der ji laßt“. Dazu wird die Alt-Berliner. Posse „Guten Morgen, Herr inden Spielplan Übernommen. KEITEN 13420 - 4s3775 ardaVernauershen Bühnen haben das drei» „Dietanzende Nymph  7 fc< zur Uraufführung in dieser Epielzeit erworben. Der junge schwedische Komvoriist Titre Rangström, der ffe durch Feine Vertonung Strindbergscher Dichtungen einen Namen gemacht hat, beiin en 'einer wewen Oper, dis den Titel „Mittelalterlich“ gen !  €“ von Rudölph Schanzer '  hochstehende Werke, hat an Wilson etn Telegramm Fertchteb, fn dem er gegen die Interventionspolitik des Präsidenten in Ruß- iand folgenden Protest erhebt: „Ich. bitbe“ Sie eindringlichst, der | Agitation für die Intervention in Rußland entgegenzutreten, Eine | jolche Handlungsweise würde unsere Parteinahme im russischen Bürgerkrieg auf Seiten der Reaktion bedeuten. Unsere moralische Weltsteilung würde dadurch geshwächt und alle Vorkämpfer der verbündeten Länder geen uns aufgebracht, Umgekehrt, wenn wir abzuwarten verstehen, jo wird uns die Sowjetregierung zu Hilfe rufen, Die deutsche Gefahr wird von den Inhabern „zussischer Wertpapiere spsematich übertrieben, Außerdem wird jeder ma“ terielle Vorteil Deutschlands durcchh die propagandistische Wirkung des Bolschewismus dort aufgewogen.“ 4  Die Fortführung des INMittellandkanals.  Gostern abend fand im Bürgersaal des Berliner Rathauses unter dem Vorsih des Oberbürgermeisters Wermuth ein V tragsabend über die Fortführung des Mittellandkanals statt- an deim außer Mitgliedern des Magistrats, der Stadtverordneten“ unter dem Vorsih des Oberbürgermeisters Wermuth ein Vor- tröter der NaHbargemeinden und der Handelsdammern von Ham“ burg und Lüve> teilnahmen, '  Baurat H oe <-Hamiburg berichtete - zunächst Über die von der Preußischen Staatevegiorung äm Jahre 1901 dem Landtage vor" gelegte Linie, die sogenannte Nor dlinie, welche seinerzeit vom Landtage leider abgelehnt, jeht aber in etwas verändorter Form dur< das . Projekt des Ober-Baudirektors Rehder in Lübek wieder in Vorschlag gebracht sei- Es sei dies dis kürzeste und billigste Linienführung, die Sheitelhaltung habe ge“ genüber ellen anderen Projekten die niedrigste Lage und liege auf Ovd. 56,6 N. N., so daß für den Abstieg zur Ebe mur zwei Schleusen in Frage kommen; sie biete infolgedessen fir den Durchgangsverkehr vom Westen naß dem Osten und umgekehrt die billigste Fracht- Um den Verkehr nach dem Osten, insbesondere nah Groß-Berlin, von den wiedrigen Wasserstände» ver Elbe, welche die Giffahrt oft behindern, unabhängig zu maden, fei außer dem Abstieg zur Elbe noch eine direkte Vorbindung zwischen dom Mittellandkanal und dem Ihle-Karal unter Uoberschreitung - der Elbe durch eine Kanalbrüde in gleicher Weise geplant wie dies Professor Frangius zuerst für die Mittellinie in Vorschlag gebraht Habe, Die Städte Hildeshetm, Peine und Braunschweig sollen Hdur< Stichkanäle an die Nordlinie an» gescchlofsen werden, ebenso soll dem Vorschlage des Dr. Franzius entsprechend oberhalb ron Magdeburg ein Sdiffahrtskanal naß dem Industviegebiet abzweigen, der eventuell später bis nach Halle und Leipzig geführt werden kann. Von diefe Zweigkanal aus können Sticdanäie na< Halberstadt und Thale geführt werden, Der Vortpagende führte noh any daß die Nordlinie die Möglich- Beit biete, einen glönftigen. Anschluß der Geehäfen Ham" burg und Lübe> an den Mittelland mittels eines  „ Zenals zu fchaffen-  Geh, Baurat Contag»Wilmersdorf sprach Über das von ihm. aufgestellte Projekt der Sübdblinie, welche das Industriegebiet nicht durch Stichkanäle, sondern möglichst direkt dur< den Mittel- ländkanai aufshließen wolle. Letterer werde Über Peine, Braun- schweig, Wolfenbüttel bis Büsum in füdlißer und von dort aus in östl'her Richtung über Oschersleben nach Westerhusen an der Elbe, südlich von Magdeburg-geiührt. Oberhalb des dort vorgesehenen Abstieges zur Elbe köhnen zur Sicherung des Shiffahrtsverkehrs nach -G1rß-Berlin in ähnlicher Weise wie nach dem Vorschlag des Professors Franzius mittels Kanalbrücden. die Elbe und die alte' Elbe überschritten und der Anschluß an den Ihle-Kanal bei Burg durc< drei Schleusen, die ein Gefälle von 40 bis 41,5 Meter zu "tberwirden haben, berbeigcführt werden. Durch Gtichkanäle wurden angeschlossen Hildesheini, Halberstadt und das Kaligebiet von Etchsurt und Bernburg, : Da die Stidlinie durch höher ge» legenes Eelände geführt werde, als bei der Nordlinie, müsse auc< der Aufstieg der Kanaltrace ein höherer werden; die Scheitel» haltung se! auf Ord + 80,00 N.N, geplant, sie werden aber voraus» fihtlich noch um 1 Meter gesenkt und mit anschließender, um 15 Mebex zu hebenden Haltung zu einer längswen Sceitelstre>e verbunde, werden können, so daß die Anzahl dar Schleusen von Hannover zur Eibe oder Ihle dann von sieben auf sechs beschränkt werde. . Wegen der höheren Lage der Scheitelstre>e müsse die Gprisung aus dem oberen Laufe der Oder und der Bode erfolgen, un) zu diefem Zwe müßten Talsperren bei Romkerhall im Obertal und be, Braunlage, Rotehltte, Rübeland, Ropprode, Wendefurth und Thale vorgesehen werden.  Professor Fr anziusgHannover erklärte den von ihm aufe gostellten „Gntwurf“ der Mittellinie. Derselbe weiche von dem Gntwurf für die Nordlinie insofern ab, als die wichtige | Industriestadt Peins un* die Stadt Braunschweig nyicht durch. Stichkanäle an den: Mit) 1ndbanal angeschlossen, sondern direkt von. ihm berührt wurden. Von Braunschweig schwenke die Mit- telinie in nordöstlicher Riätung ungefähr in die Lienenführung der Nordlinie ein und erreice auf der Nordfeite von Magd & burg beim Hohon Rothenfee die Ekbe, während der Durchgangs“ verkehr nac) Groß-Berlin, wie schon vorher erwähnt, durch) eine Kanalbrücke über die Elbe auf kürzestem Woge zum Zhle-Kanal geführt werde. Gegon die Südlinie habe der Vortragende sehr schwere Bödenken zu erheben... Infolge der größeren Länge der  „Eitdlinie um rund 24 Kilometer und der Verzögerung durch die „größere Angahl der Schleusen . kämen 40 Tarifkilometer mehr  als bei der Nord- und Mittellinie hevaus. Die Frachtkosten für die Tonne Ladung stelle sich für vin Tarifkilomeker auf etwa 1% Pfg, also für 40 Tarifkilometer auf 60 Pf. . Nach der Denk- schrift des Geheimen Baurats Contag vom Januar 1915 sei der Durchgangsverkehr zu % des Gesamtverkehrs anzunehmen, umd stelbe sich nach 10 Jahven auf 13 Millionen Tonnen pro Jah. Nehme man auch nur 10 Millionen Ionnen an, so bedeutet das - eins Frachterhöhung von 6 Millionen Mark, die im wesentlichen auf Groß-Berlin antfallen. Eine weitere Schädigung erfahre auch der Verkehr von Berlin nach dem Staßfurter Kaligebiet und nach Halle und Heipzig, da durch die geplante. Linienführung ein Umweg gegenüber seinem Projekt entstehe. |  An "der darauf. stattfindenden Diskussion beteiligten sich Pro- fessor Dr. Thierry von der Technischen Hochschule Berlin, Han» * delskammer'Syndikus Dr. Methies- Hamburg, und Wasser« baudirektor Lei <ht wei ß-Lübel, die sämtlich gegen die Sid« linie Stellung nehmen. |  „Ein gefährlicher Dachstuhlbrand rief. die Berliner Feuer- 'Markihalle. -. Ueber die- verqualmten Treppen und. eine mechanische Markthalle. “Ueber die vauchhenden Truppen und eine mochnnische Leiter wurde mit mehreren Schlauchleitungen angegriffen. - Da- 'durcchh gelang es, die Flammen auf den Dachstuhl zu beichränken, Das Feuer hatte an dim Inhalt der Vershläge reiche Nahrung gefunden, = Auf den Ruf „Mittelfeuer“ rücte gestern die Feuer» wehr. in großer Stärke nach: dem Lustspielhaus in der Friedrichstr, 2386. 'Die Löschzüge konnten aber sofort wieder ab- rücen, denn. es hatte nur ein kleiner Vorhang gebrannt, Die Oe» Jahr konnte im Entstehen beseitigt werden.“ .  | Demokratisierung der höheren Schule.  Von , Paul Hildebrandt.  Es ist ein interessantes Zusammentreffen, daß in dem Augen- blid, in dem der Kultusminister Vorschläge zur Beseitigung der Reibungen. zwischen staatlichen und städtischen Behörden auf dem. Gebiet des höheren Schulwosens unterbreitet, die Broschüre eines außerordentlich verdienten Schulmannes*) erscheint, die sich mit den städtischen Forderungen auf Erweiterung ihrer Rechte aus grundsäglichen Erwägungen heraus beschäftigt, Gie stellt den Saß auf, daß Sculangelegenheiben niemals nur einzelne Gemein» den, sondern stets den Staat angehen und daß deshalb lediglich Gesichtspunkte der Erziehung und des Unterrichts, nicht aber  'vermögensrechtlice und solche der Macht die Stellung der höheren  Lehranstalten beeinflussen dürfen. Von hier aus kommt sie in bemerkenswert jogiser Folgerichtigkeit zur Ablehnung der meis ten stäbtischen Wünsche. 4 s MSIE Minister: Er will unter Wahrung der staatlichen Sulhoheitsrechte im Sinne eines politischen Kompromisses einen Teil von ihnen einer zu diesem Zwede geschaffenen Neueinrichtung -- dem Sculausschuß =- übertragen, ver sonach die Stellung inex vom Staat beauftragten Körperschaft einnehmen solt, „Das ist natürlich etwas anderes als die seinerzeit von den Städten |, veröffentlichte Denkschrift gefordert hatte: sie wünschte =- kurz gs» sagt =- Erlaß allgemeiner Normen durch) den Staat und Uebers nahme der Einzeldurchführung durch die Gemeinden, wobei dent völlige Abhängigkeit der höheren Lehranstalten von diesen einge» treten wäre. An die Stelle der öffentlichen Gemeindevertretungss fizungen sollen nun die vertraulichen der Schulausschüsse an dex einzelnen Anstalten tveten. vn Dem'Schulousschuß oder seinem Vorsigenden sollen nun wichtige Rechte zustöhen: er soll über die Nebenbeschäftigungen der Ober» jehrer endgültig entscheiden, der Verkehr der Schule mit der vor» gesehten Behörde foll grundsäßlich durg die Hand des Borspenden gehen, und dieser soll berechtigt sein, niht nur dem Unterri( mit dem Direktor zusammen als Zuhörer beizuwohnen, sondeen auch an den staatlichen Revisionen und den darauf folgenden Konfe« ronzen teilzunehmen. Die Bestimmungen sind ganz allgemein geö= halben; eine Scheidung zwischen Groß- und Mittel- oder Kleins städten wird nicht gemacht, wiewohl die Verhältnisse grundsäßlich verschieden sind. Hier namentlich sind vortrefflich schultechhnisch ges bildete. Oberbeambe vorhanden, die als Fachleute tiefen Einblid in Scchulverhältnisse besizen und sie bis in die Einzelheiten hinein beurteilen können; dort bestenfalls Laien, die ein gewisses Inter» esse für die höheren Lehranstalten besihen, ohne doch irgend welt wirklichen Kentnisse von den Anforderungen der Erziehung und des Unterrichis ihr eigen zu nennen. : Go ist es denn kein Wunder, daß Rechte, die fast unbedenk- lich den größeren Städten verliehen werden können, in kleinere. auf gewichbige Bedenken stoßen. Hier spielen ja auch die enge« ven Lebensverhältnisse eine Rolle: Büvgermeister und Oberlehe ver kommen täglich zufammen, es entwickelt fich zwischen ihnen ein ivgendwie geapteies .- Verhältnis, das auH auf das amtliche, einm Einfluß ausüben muß, wenn der Oberlehrer si niht völlig unabhängig fühlt. Und hier stößt nun ein, gewichtiges Bedenken gegen die eine Bestimmung des ministeriellen Vox«, scchhlages auf, daß nämlich die Vorfizenden der Shulausschüsse. an den staatlichen Nevisionen und den darauf folgenden Kona ferenzen teilnehmen sollen, . . Ei ie Der Provinzialschulrat als Mitglied der dem Lehrerkollegium, rorgefehben Buhörde besichtigt den Unterrichtsbetrieb in Gegen“ wart eines Nichtfogmannes, er muß seine Ausstellungen an dem. Unterricht des betreffenden Lehrers in Gegenwart dieses Drit» ten machen, Vorhaltungen dieser Art kommen gelegentlich bef' jedem höheren Pyamten vor, sie werden aber niemals in Gegen. wart von Driften erteilt, die nicht zur vorgeseßken Behörde der Betroffenen gehören oder seins Amtsgenossen sind. Es muß = namentlich in kleinen Städten == nach außen hin den Eindruck machen, daß disser Dritte in einem Vorgeseßtenverhältnis "zu > den Oberlehrern fteht, denn was hat bei iner solchen Revision - ein Drifter zu tun? Es wird die Erinnerung daran gewet, daß die vor kurzem veröffsntlichts Denkschrift des preußischen Städtetages ausdrülich Einsicht in die inneren Sculangelegen- heiten zum Swede der SGtellungnahme verlangt2, Das Lehrerkollegium muß, troßdem von seiten der Städte bet den Vorverhandlungen immer wieder betont wurde, es werde von, ihnen die Etellung eines Vorgesezten für den Bürgermeister. bezw. svinen. Stellvertreter den Oberlehrern gegenüber nicht „be: anspruht, ganz allmählich in das Gofühl hineingleiten, daß ihm, doh eine sol&e Gigenschaft innewohnt. Und vor allem muß ev selbft zu dieser Auffassung seiner Stellung kommen. Weiter aber: die Konferenzen, durchaus vertrauliche Aussprachen, zwischen Fachgenossen, denn auch der Provinzialschulrat geht ja“ aus dem Oberlehrerstande hervor, bienen zur Information des“ städtischen Vertreters. Niemand kann ihm verwehren =- obwohl" sie der Pflicht der Amtsverschwiegenheit unterliegen == daß es die so erworbenon Kenntnisse gelegentlich maßgebenden Persön, lichkeiten der Stadt zugänglich macht. Auf diese Weise kämen , amtliche Zurehtweisungen .von Oberlehrern zur Kenntnis eines größeren Kreises == eine ganz außerordentlich bodenkliche Möge - : lichkeit, die schließlich der Schule selber am meisten schaben. würde.  Wenn bessers und erfreulichevs Verhältnisse zwischen den G&S '; meinden und den von ihnen angestellten Oberlohrern Plaß greifen, * so kann das diesen. nur ebenso erwünscht sein, wie jenen. Die gegenfeitigs Verstimmung ist ein höchst unerfreulicher Zustand, an. dessen Beseitigung zu arbeiten ein außerordentlich großes Ver» dienst des Ministers ist, der übrigons im Abgeordnebenhause selben anerkannte, daß großen Städten leicht Zugeständnisse gemacht wer» . den könnten, die keineren versagt bleiben müßten. Es will mis auch durchhaus scheinen, als ob der von ihm beschrittene Weg, in die Hand von allgemein eingeführten Schulausschüssen größere Rechte zu legen, als sie den Städten als solchen zugestanden werden können, richtig wäre. Und =-, was mehr jagen will -- die übrigen Zugeständnisse scheinen mir in diesem Sinne durchaus im Sinns eines erfreulicen Fortschritts von allen. Seiten begrüßt werden | zu können. Nur dieser eine Punkt bleibt außerordentlich bedenk» Tich- und es ist gewiß zu hoffen, daß die unmittelbar bevorstehen» den Beratungen hier noH Wandel schaffen. Denn schließlich kann auch den Städten nur daran liegen, daß das 'angestrebte Kom- promiß auch von der Oberlehrershaft erträglich gefunden wird. Die Einführung der Elternbeiräte wivd dagegen der Zustimmung aller sicher sein, Hier ist mit glülichem Griff ein Organ gefunden, - das der Fühlung zwischen Schule und Elternhaus ersprießlichs Dienste leisten kann. In den vertraulichen Sißungen wird der Direktor die Witnsche und Beschwerden der Eltern anhören und sie donn seinerseits in den Konferenzen weiterbespre&en. Anderer« seits werden sich gerade in diesem kleinen Kreife Mißverständnisse Über Schulmaßnahmen lefch4t aufkläven lassen,  *) OG. Yonis, Städtisches Gehulrecht und innews Soeben der höheren Schule. Quelle u. Meyer. „Die Rede des Vizekanzlers v. Payer.  Aus der Stuttgarter Rede des Vizekanzlers haben wir  nach einem Telegvamm unseres rh-Berichterstatters bereits  imm gestrigen Abendblatt den Hauptteil wiedergeben können.  Den Schluß, von dem wir wesentliche Stellen shon aus-  ! Wgsweise gaben, veröffentlichen wir hier. nach dem amt- - lichen Wortlaut: *  Von Anfang an haben, von den noch unentschiedenen Kämpfen Der lezten Wochen abgesehen, unsere Feinde sich weniger auf eine zein milttärische Ueberlegenheit verlassen, als auf ihre überwiegenden Leistungen an Menschen und Materiolien, und wenn Zahlen allein beweisen würden, stünden wir seit Jahren im SklavenjoH<. Während sie uns mehr und mehr von der Welt abschlossen, glaubten sie uns durch Hunger und durchh Mangel an den nötigsten Rohstoffen wehrlos machen und uns in einem Uebermaß von Menschen, Tieven, Kriegsg2rät, Rohstoffen und allem, was aus diesem hergestellt werden kann, förmlih er- Jäufen zu - können. Ihre Hoffnung schien auf den ersien Bli> brgründet, Und jezt na< vier Jahren? In mancher Hinsicht sind feht sie in der Lage, in die sie uns zu bringen gedachten. Wir haben uns gegen die Erwartungen der Welt gehaiten, Technik und Erfindungsgeist haben uns Über die schlimmsten Klippen weggeholfen, bei unseren Gegnern ist un- vorhergeiehener Mangel eingetreten. Fehlt es uns an Baum- wolle und Oden, so fehlen unseren Feinden die Koklen, dix man boch vor allem braucht; knapp sind die Lebensmiitel hüben und Grüben, aber schon Heute dürfte sich auf die'em Gebiete das Blatt zu unseren Gunsten gewendet haben. Segen Osten ift die Welt wieder offen für uns. Die besehten Gebiete, Rumänien und große Teile des früheven Rußlands, sind für unfere Ernäh- rung erschlossen, während die Zufuhren unserer Feinde an GBebensmitteln und Rohmatewialien zurücstehen müssen, gegen- Über den Rufen der Front nach amerikanischen Heeren und deren bleibender Versorgung,  Unsere Aufgabe ist heute nicht wie dereinst in den Freihetts-  kriegen des vorigen Jahrhunderts, das Vaterland aus den Hän« den des Feindes zu befreien, wir haben nur dafilr zat sorgen, daß der Krieg im fremden Lande weitergeführt wird. MNo< auf keinem Gobist ist uns der Krieg an die Wurzel des Bebens gegangen. Und no< eines kommt uns zugute: das Be- wußtsein, daß wir die Angegrifenen sind, daß nicht wir es auf die Vernichtung der anderen, sondern die anderen es auf unsere und Unserer Bundesgonossen Vernichtung abgesehen hatten, daß wir nie von Evoberungszweken geleitet worden sind, um so. mehr unsere Gegner. Die Erfahrung aller Zeiten hat gelehrt, und vier Jahre haben es uns bestätigt, daß beim Kriegführen nicht bloß die Materie mitspricht, sowdern auch der Geist, und, wenn man Has in unseven materiellen Zeiten fagen darf, auch das Recht und das Bewußtseim des Rechts, Wir kämpfen um Lebeit und Haus zund Hof, wir kämpfen um unser gutes Recht. Das find amnitber» windliche Streitgenossen. - Bleibt nur die Hoffnung unserer Feinde, wir werden demnächst Innerlich eher zusammenbrechen als sie. I< kenne die Psyche un» serer Feinde zu wenig, um die Frage für sie beantworten zu kön- now. Manchmal gewinnt man den Eindru>, als ob Niederlagen, Vorluste, Not .und Enttäuschungen ihre Widerstandskraft bewun- Hernswerterweise erst recht erhöhten, manchmal scheint aber auch die unbarmherzige Verfolgung derer, die auch nur an den Frieden denken, in einigen Ländern auf bein allzugroßes Vertrauen in die Festigkeit der Voiksstimmung hineinzuweisen,-.  Füv Deutschland können wir sicher sagen, daß es unbeirrt von dllen Meinungsverschiedenheiten in diesem Wettkampf an Aus» Hater und innerer Kraft nicht unterliegen wird, soviel Mühe sich auch unsere Feinde geben, Uneinigkeit zwischen uns zu säen. Wir  „sind stark genug, unsere Meinungsverschiedenheiten über politische Up und politisches Recht, bis zu den Ernährungsfra- gen herunter, soweit fte ausgefochten werden müssen, auch mitten im Krieg zur Entscheidung zu bringen und, wenn wir uns auf den verschiedensten Gebieten die Wahrheitungeschminkt sagen, manchmal sogar mehr als nötig ist, so bieibt das eine häusliche An- Hebogenheit, aus der bein Dritter Nuten ziehen kann, Weit über all dem steht für jeden von uns das Bewußtsein, daß wir von  - Enem Fleisch umd Blut sind, und daß wir in der Stunde dev Ge- Fahr erst recht zusammenhalten müssen. :  Eine Pflicht aber haben. wir allerdings alle- und ich an- erkenne sie, auch für meine Person: enttäuschte Hoffnungen müssen verhütet, kerechtigte Forderungen müssen erfüllt wevden, und zwar vochtzeitig, tatsächlich bestehenden Schäden muß abgeholfen werden, Maßgebend scheint mir. in dieser Beziehung das Shidsal der preußischen. Wahlrehtsvorlage, einer längst nicht mehr preußischen, sondern eminent deutschen Frage, schon unter dem Gesichtspunkt, daß unverkennbar von der Entscheidung dieser Frage  - (jauch das größere ader geringeve Maß von Vertrauen abhängt, das die Bevölkerung nicht, bloß der preußischen, sondern. . auch. der Meichsregierung entgegenbringt. Und es bedarf keiner Auseinander- Fehung, in wie hohem Grade wieder die Stimmung der Bevölke»  - wung dur< Vorhandensein oder Mangel gerade dieses Vertrauens bedingt wird. Eine weitere Hinausschiebung der Entscheidung, Harüber Herrscht jeht. wohl. fast vollständiges .Ginverständnis, ist micht angängig, so. schwer man auch eine Auflösung und Neu- wahl während des Krieges nehmen mag, die übrigens durchaus nicht so viele Gegensähe aufrithren würde, wie das Neuwahlen tun, Die unter einer weniger ?lar ungrenzten Parole stattfinden. Ein folher Streit wird wohl nicht minder heftig sein, aber er vührt Wicht so viele Tiefen auf. Im Übrigen kann meines Dafürhaltens die Entscheidung der preußischen Regierung als getroffen an- genommen werden: geht nicht aus der Kommission des Servenhauses das gleiche Wahlrecht hervor, wird sie  auflösen. Ueber den, Ausgang dieser Wahlwird heute wohl  mivgends mehr Zweifel bestelzen. Wenn sich die Regievung bemüht  Hat und Heute noch bemüht, eine Verständigung zustande zu brin  pen» um den Wahlkampf im Kriege zu vermeiden, so tuf sie damit nur ihre Pflicht. Haben die Gegner. dex Vorlage ein Ohr für die Forderungen des Tages und ein Auge für das Anwachsen der volkstimlichen Bewegung im Lande, so werden sie sich beeilen,  ziner Verständigung zuzustimmen, Sie werden damit sich selbst-den |  Besten Dienst leisten. Nur dürfen sie nicht hoffen, die Vorlage etwa  auf dem Wege der Verschlehterung in ihr Gegenteil verwandeln -  vder ausbeinen zu können. . Eine wirkliche, den Kampf beendigende und .nicht umgekehrt verschärfende Verständigung liegt nur vor, - wenn auch die der Reform freundliche Richtung sich mit ihr ein- verstanden- erklären kann. Ein sogenanntes gleiches Wahlreht, Has dur< die“ Stimmen der Wahlrehtsgegner gegen die Stimmen G:r Wahlrechtsfreunde zustande käme, wäre politisch betrachtet, so Wnnlich die verhängnisvollste Lösung. Die nächsten Tage oder  "Gestaltung der unterjohten Völkerschaften erträgliche - bedingungen zu  - gögeben, sich zu befreien, Sollon nun wir zur Wiederaufrichtung  Wochen müssen die Entscheidung bringen. Möge sie den Zeichen der Zeit Rechnung tragen!  So. ungereimt es. scheinen mag, in diesen Tagen des grimmigsten Kampfes vom Frieden zu reden, will ich es doh verant- worten. Wer weiß, ob das verzweifelte Ringen unserer Feinde nicht die Ankündigung des Friedens bedeutet.  Um sich von dem künftigen Frieden ein Bild zu machen, muß man sich loslösen von den ausgefahrenen Geleisen unseves histori» schen Wissens, Könnte man diesen Weltkrieg nur als einen Krieg wie die früheren auch ansehen, baute man den zukünftigen Frie» den. nach den Rezepten uf, nach denen man die früheren Kriege abgsschlossen hat, so würde beim Friedensschhluß eben wieder ein- mal derjenige Teil, der sich etwa als der stärkere erwiesen hat, voraussichtlich so viel Land und Leute, :auf die er kein Recht hat, als Siegesbeute in die Tasche ste&en, als ex bekommen kann und denkt verdauen zu können. Er würde sich eine für den Besiegten fast unerscchhwingliche Entschädigung bezahlen lassen, sich auch noh einige militärische und wirtschaftliche Vorbeile ausbedingen und dann, gewappnet bis an die Zähne, den Wiedervergeltungs- krieg von der anderen Seite erwarten. Man wird den gegnerischen Regierungen nicht Unrecht tun, wenn man ihnen zutraut, daß sie es, wofern sie die Macht hätten, ohne Bedenken auch diesmal ver- suchen würden, noh dieser bewährten Methode zu arbeiten. Sie haben es uns ja oft genug und offiziell genug m Aussicht gestellt und auch bei uns gibt es Heute noch manchen, der rein mechanisch in diesen früheren Gedankengängen weiterzulaufen für vater« ländische Pflicht ansicht, Kann denn aber wirklich ein denkender Mensch annehmen, dieses entsezlicße Ringen, an dem fast die ganze Welt beteiligt ist, werde mit einem Frieden herkömmlicher Ark  abschließen? Kann man denn glauben, das ganz selbswerständliche  Streben der Menscchheit, naß den Erfahrungen der vier leßten Jahre diesen Krieg der Kriege auch zum leßten der Kriegs zat  "machen, werde unbeachtet verhallen? die Menschheit werde sich  nach diesen Opfern an Leuten und Schäden mit einer Art Waffen«  stillstand auf ein paar Jahrzehnte begnügen? werde gottergeben.  für alle Ewigkeit den Krieg als ein schlechterdings unvermeidliches Uebel ansehen? Schon 'der Bli> auf den Zustand der völligen Er» scchöpfung, in dem dis Welt aus diesem Völkerringen hervorgehen muß, schon dev Gedanke, wie lange die Völker brauchen. werden, bis sie wirtschaftlich, kulturell und qucchh moralisch wieder sind, was fis waren, schließt eine solche Möglichkeit aus  Die Welt sieht heute anders aus, als nach dem Dreißigjährigen Kriege oder auch nur bei Ausbruch des gegenwärtigen Krieges. Die Jahre dieses Weltkrieges haben die Ginwirkung der Gesamtheit des Volkes auf die Gostaltung der inmeven und äußeren Politik in allen Ländern, wenigstens Guropas anßerordentlich steigern müssen umd auch gesteigert. Die Lasten jedes Krieges sind noh zu allen Beiten am schwersten auf den mittleren und unteren Schichten der Bevölkerung gelegen. . Auch in diesom Kriege haben die Massen Überall ihr Teil auf fich genommen, in Rußlamd bis zum Zufammen- bruch, in den andern Ländern bis fast am dte Grenze Hver Let- stungsfähigkkeit, unfere Gegner verleitet von leichtfertigen, ge- wissenlosen- spekulieremden Regierungen, wir und unsere Bundes- genossen getragen von. dem Bewußtsein, daß wir in gevechter Ver- teidigung für Daseim und Freiheit kämpfen... !  Bei früheren Friedensschlüssen find die. mittleren und. unteren Schichten der Bevölkerung, wenn es zum: Verhandeln kam, still in den Hintergrund getreten, andere waren es, die fast allein über ihr Geschi> bestimmt Haben. Mit dieser Resignatton ist es i tags vorüber. Den kommenden Fri'eden werden die Re- gierungen nicht allein, sondern im engen Ginvernehmen mit der Gesamtheit des Volkes schließen. Ihr ist aber am Frieden die Hauptfache nicht ein Gewinn an Menschen, Land, Gut und Ehren. ihr ist es, mindestens Heutigentags, in erster Limie um einen dauernden Frieden zu tun. Sie wird alles vermetden wollen, was einen neuen Krieg entfachen kann, sie wird alles de- grüßen, was bestimmt oder geeignet 'st, fhn zu verhindern.  Davum wird es einen Eroberungsfrieden geben. Das mog für unsere Gegner, dir si unsere und unserer Bundesgenossen Vernichtung und staatliche UÜmmerung zunt Ziel geseßt hatten, einen Verzicht, eine Enttäuschung bedenten, die fast dom Ein- geständnis einer Niederlage gleichkommt. Nicht fo für Deutschland, dessen Regierung dem feierlichen Kaisexwort „uns treibt nicht Er» 2eberungsluft“ -allex Anfechtung zum ß angen Krieges treu geblisben ist und damit bekundet hot, daß seine Politik in dieser Richtung nicht bloß eine gerechte, sondern auch eine vor- ausschauende gewesen ist, Ist Eroberung beiderseits ausgeschloffen, so ergibt fich mit Notwondigkeit die Wiederherstellung des terri- tovialen Zustamdes vor dem Kriege. Gie ist Überoll ohne weiteres möglich, nur nicht in unserem Osten.  Das alte Rußland war ein durc< den rüdsihtslosysten Despotismus aus dor verschiedensten Völkern zufoammengeschweißter Staat. Es hätte lebensfähig bleiben können, wenn es die Absicht gehabt hätte und wenn es ihm gelungen wäre, durch föderalistische Lebens- ven, wenn es nicht feinen Völkern wie dem einzelnen Untertanen jede freiheitliche Entwidlung verwehrt hätte uerd wenn es nicht. im Zusammenhange damit gegwumgen wäre, die aus der allgemeinen. Unzufriedenheit drohenden inneren Gefahren  -4mmer wiede durch kriegerische Erfolge umb weitere Ausdehnung  des Reiches- zu beschwö Es ist zusammengebrochen, weil es  ven,  fich innerlich nicht halten konnte, unsere und unserer Bundesgenossen .  Siege haben nur den Angehörigen des Riesenreiches die Möglichkeit  sos despotishen, durch seinen Charakter, ja shon“ durchh sein bloßes Dasein stets die Welt und vor allem seine Nachbavn bedrohenden  :Zarenreiches selbst wieder beitragen, unsere Zukunft aufs neue zu  gefährden, indem wir die Teile, in dir sich das alte Rußland n&- turgemäß- und von Rechtz wegen aufgelöst hat, selbst wieder zu» fammenbringen? Der Gedanke ist undenkbar, Königreih Polen, die Erfüllung des Sehnens des polnischen Volkes, das wir felbst haben mitschaffen helfen, nicht wieder mit Gewalt an Rußland ausliefern. Ebensowenig könnten wir mit- wirken, wenn Finnland, nachdem es seinen von der ganzen Welt mit Sympathie verfolgten Kampf um seine Selbständigkeit schließlich zu einem guten Ende geführb hat, durch die Willkür Dritter wieder unter das russische Joch gezwungen werden söllte, Wir können die an das Deutsche Reich und am die Ostsee grenzen- den Randstaaten, die sich, innerlich micht zu dem übrigen Rußland gehörig, von diesem mit seiner tatsächlichen und formalen Zu- stimmung losgelöst und, „vielfach getragen von deutschem Wosen und Denken, Anschluß und Schuß bei uns gesucht haben, nicht dem Gchidsal überlassen, gegen ihren Willen entweder wieder dem vussischen Zarismus unterworfen oder in alle Gefahren und  Vorantwortl!i< fflr die Anzeigen“ Karl Radloff, Berkin. DruF und Verloo* UltLeiE A Eg, Berlin. ; 1;  „gab schließlich. eine Erklärung ab, in der sie „Verbindlichbkeiben "aus - dex russischen Hies “ ; j x  Wir können das -  Kämpfe des Bürgerkrieges und der Anarchie hineingeworfen zit werden. Wenn diese Staaten sich mit uns als den nächst Inter» össierten, auf die sie angewiesen sind, verständigt haben und vol» lends verständigen werden, so ist das eine Sache, die der Welt nur nüßen kann und in die vom Standpunkt des sogenannten europäischen Gleichgewichts oder deutlicher gesagt der - englischer Oberhoheit aus hineinzureden wir niemandem gestatten können, so wenig wir unsere mit der Ukraine, Rußland und Rumänien göoshlossenen Friedensverträge der Entente zur gefälligen Genehmi gung oder Abänderung vorlegen werden. Im Osten ist für uns Frieden und bleibt für uns Frieden, mag es unsern westlichen Feinden gefallen oder nicht.  Gier folgt die von uns im gestrigen Abendblatt noch wörtliäg wiedergegebene Erklärung über .die Wiederherstellung des terri«» torialen Besitstandes, Über die vorbehaltsloses Rü&Fgabe Bel» giens, den Verzicht auf Kriegsentschädigung und die Freiheit . der Meere.) Das Ende der Rode lautete: “0.4  Unerfüllbave Vorbedingungen für unsere Teilnahme an den Friedensverhandlungen düvfen allerdings nicht gestellt wevden. Wir lachen des Ansinnens, daß wir erst reuig um Gnade bitten follten, ehe wir zugelassen werden, wir lachen der Toren, die von solchem faseln.  Do< das alles sind Zukunftssorgen und Zukunftshoffnungen ZchY - wollte nur zeigen, daß auch ein Verständigungsfpies den, so schwer auch die Wirkungen des Krieges unsere. Zukunft belasten werden, weder etwas Damütigendes für uns hat, noch eine Pezxiode des Elendes und Jammers für uns herbeiführen wird, Stark und mächtig im Bewußtsein unserer Unüberwind« lichkeit, gleichberechtigt unter den Völkern der Erde, werden wir ein Leben der Arbeit, aber auch der Befriedigung und der ge- sicherten Zukunft führen, gemeinsam mit den anderen werden wir den Weltfrieden vor künftiger Gsfährdung schüßen, ;  Ft Hause Winen- wir zurzeit für den Frieden nichts tun, als ihm vorarbeiten durch möglihste Beschleunigung der zeitraubenden und scchwierigen.- Verhandlungen mit Oesterreich-Un- garn und mit den uns näherstehenden Ländern im Ost en, und soweit wir können, alle Hindernisse aus dem Wege räumen, die es unseren Kriegsgegnern erschweren, dem Gedanken des Friedens näherzutreten. Das geschieht. auß. Es kann um so leichter ge» schehen, seit, wie unverkennbar, innerhalb des deutschen Volkes sich eine steigends Uebereinstimmung über die bei den dereinstigen Friederisverhandlungen eingunehmende Haltung, Über die soge» nannten Kriegsziele, herausgebildet. Der Gedanke des Verstän» digungsfriedens ohne Annexion und Entschädigung gewinnt tag? täglich an Boden, es bedarf keiner Ausführung, wie sehr dadurch die Aufgabe der Regierung erleichtert wird», die für diesen Frieden  ' eintritt und bei dieser schweren Aufgabe sich jeder Unterstützung, Widerstand  jeder Beseitigung eines es dankbar freut. Gibt 63 doch keine bessere Quelle unserer Kraft als die Einigkeit.  Dundel Uogt noch gegen außen die Zukunft vor uns, und im Znnern wevden wir noch manthen Strauß unter uns «auszufechten» monches zu bessern haben, aber das schwerste haben wir hinter uns. Es wäre trügerisch, auf einen Friedenowillen in denjenigen Kreisen unferer Feinde, die für die Eröffnung.und Fortfehung des Krieges verantwortlich find, Überhaupt zu vehnen. Seit Jahren leben sie von der Entflammung des Kriegsfanatismus. Sie können ihren Völkern nicht eingestehen, daß ihve Ziele unerreichbar, die Opfer Umsonst gebrachßt sind, Anders werden in diefen Völkern wieder anders derken, Auch sie werden zur Geltung kommen, vielie;cht bald, vielleicht später, Bis dahim aber bleibt uns nichts übriz, als uns unserer Haut zu wehren. Wir legen die Per- ontwortlichkeit für das Blut, das noc< fließen wird, auf das Hrupt Unserer Feinde, Aber wer nicht hören will, muß fithlen. An unserer Fußeren und inneren Front wird der Vernichtungswille unserer Feinde dzerschellen; deutsche Kraft umd deutsches Könnern, deutscher Mut und deutsche Opferwilligkeit, denen wir seit vien Jahren. alles verdanken, müssen ste belehren, daß es für sie aus« üchtslos geworden X den unheilvollen. Kampf a  Oetterreich-Ungarn und die deutsch= russischen Ergänzungsverträge,  Angesichts des Abschlusses der deunts<-russtschhen Gra' gängungsvoriräge Fum tedensvertrage von Bvests itowsk erörtert die halbamtliche Wiener „Politische Korrespon» denz“ die Frage, in welchem Stadium sich die Regelung des ents sprechenden Fragen-Kompleyes [hen Defterreich-Uns garn und Rußland befindet. Auf Grund von Mitteilungen von zuständiger Stelle gibt die Korrespondenz einen Rü>bli> auf Hie Gntwiälung seit dex Unterzeihnung des Friedensvertragest In Rücksicht auf die Ihwierige parlamentarische Lage in Oester- veich und auf Hindernisse, die auch von russischer Seite entstan» don, entschied sich die österveichisch-ungarische Regierung dafür, * schon vor der Ratifizierung über einen besonders wichtigen Punkt, nämlich iber die Frage- der Wiederaufnahme des öffentlichen Schuldendienstes und des Wertpapierverkehrs mit der Sowset- regierung Verhandlungen einzuleiten und Ende Zuni zum Fwee eines Abschlusses des ergänzenden Abkommens eine Spezial- kommission nach Moskau: zu entsenden. Die russische Regierung  GStaatsschuld grundfäßlich  worpflichtets.  / Gur Frage ider Entschhädigungen und Ersaßan»  Fprüde teilt die Korrespondenz mit: Die durch die Verhältnisses in Rußland hervorgerufenen, kaum zu überwindenden Hinder- nisse dürften auch Ossterveich-Ungaprn veranlassen, ebenso wis Deutschland die Regel: aller Fragen finanzieller Natur im Wege einer P uschhalabrehnung anzustreben. Die internen Besprechungen hieriber sind zwischen den kompetenten Ressorts . bereits eam vollen Zug, die micht beschleunigt werden, um den - Beginn der Verhandlungen mit der russischen Regierung rasches ftns herbeiguführen,  POREN!  - Wirtschatiskonferenz in Sofia. Meldung der Bulgartächen Tebegraphen-Agent - Den Blätkern zufolge wirb- Aitfang Qlioben eine besondere Konferenz in Sofia zusammentreien, uam die wirtschaft- lichen Beziehungen Bulgariens zu feinen Verbündeten. für  die Dauer des „Krieges zu vogeln, .  zur Erfüllung des  [3 fj  1  3  . Her neuen Ernte ein  - gepfropft mit Ar!  . gewissenhaft bejolgte  „Bei. Ee  A KGS " See zitag (Morgen) wü D.- "  Erste Beilage zur V  Voffischen Zeitung,  1915 43. . Sept !  Die Ernährung der Berliner,  Aus der Stadtverordneten» Versammlung.  Die Berliner Stadfverordneten-Versamm! "Versammlung Pond gestern im Brichen sozialdemokratischex Anträge, Die beiden Fraktionen Hatten zusammen fünf eingebracht, deren bodeutendfter die Ev» aühzung unserer Bewölkerung betraf. <h einer vecht fachlichen Darlegung der Verhältnisse durch den Mehrheitsfozialisten Coblenzer führte der Redner der imabhängigen“ schwereres Geschitß auf. Während Coblenzer die 3er an der un ügenden Ueberweisung von Lebensmitteln jan die dtsch ven ftaatlichen Stellen | beilegi, Yatte EStadw. Hintze auch für den Magistrat herbe Vorwürfe, Preisfestsehungen fütr vorschledene Lobensmittel durch die Behörden fogen ihm nicht zu. Lebhafte Entrüstung , desonders unter den zahlreichen Teibänenbeuchern, die Mit«- teilung des Redners aus, daß im April diefes Jahres won den 280 000 Zentnern Kartoffeln, die auf freien Pläßen an der Greifs« traße Ingerten, über 80 000 Kentnex verfault  Foten. Der Magistrat konnte dieser Angabe nicht widersprechen.  bürgermeister Wermuth sagte uur, daß auf dem Lande  in jedem Soho En ein erheblicher Prozentfaß au Kartoffeln verderbe, Dort falls es aber niht auf. Wenn aber ene große Gladt znr ermeßlich Mengen in Hren Mauern lagern müsfe, fo Wmen an schlechten Fartoffeln Mengen aufammen, bie, Katen Berüdsichtigung jamtverbrauchszahlen, erschredend 67 Im weiteren Berlauf feiner Ausführungen erklärte fich der Oberbürgermeister  als ein entschiedener Anh Avner d des gegenwärtigen Kriegs-Wirtd«  schaftssystems. Eine Lockerung der Zwangswi: Ä  Kats Bera rtschaft erscheint ihm sie gabs es ein ziemlich  Bere dargestellt hätte. Der VB; M Ti RH des Whee me 1 Stadyiveropduetn-Vev- Jommlung hineingehörk, 5  Auf VÖRUgE Berichterftettung des SIAM NE) men des Tersepeen zur Gerberei Dus aden sozial»  NM über die Gewä Ch it wf. ür Ge | Ve fhäfeighen Borfonen = Bober Maung Moe er fopeenotg 4 niger jhe > Untröge gelangen die Üier Wich 8 Aw  m then Seputetien zu Überwe:  Es folgten die bie Ernähren MCs falzkr Sen olterung D vl haben und fiat Ep: zaten wenden Die Ü EILEN k "Bane (8 (2 Bea Fvogen: Die rjamnilung ie ießen, Top Pingaoizten, daf bun ie fortzefchten GEHE ef Braut Kartoffel» und Feischr ae ie wü Ernäh dex Berliner Bevölke nicht zollen Ta vage erh mindestens oi; vollwer Erfaß anderen Sebensmitteln Gen, (U, Soz.) beantragen die Heva! Schstprei (] die notwendigen Lebenomtitel, Ee eh ein M beide Anträge der bie Ernährungöfragen bestehenden ge- ES nden Coblenzer ältnisse in Berlin jeht den Höhepunkt des Bedenklichen erveicht baben. Die Bevölkerung erhalte weniger Broß und esse 0“ teuver bezahlen, Die Kartofselschwierigkeiten eien wunden, aber die Kartoffeln seiew nicht imstande, den Bendel 360 Mengen vorhandene Gemüse kann keinen die Ge agen FIRE mühe bieten, Hinze (U tt den Magen des MENN iu R ergänzt sie dur Gp Gi eiten Die Hoffmung; daß. mit  KNNEN Ge nene gen gewährt wird, = Die Stadtv. Barenthin w Eu 3 vemänet % en Dst davauf hin, daß die Ernährungsvör» Ernährung auszugleichen. Auch das feht a aber in gb größ, epn Bessepung der Berker Ernährungsverhält:  nisse eintreten Werbe sei grändlich getiuscht Wprden: Die Mehl- prise seien Desti ebenfo die 6 Kartoffelpreife  Brotpreife, di  seien höher, als enderswo, es müsse unter allen Umständen eine weitere Herabsezung des Kartoffelpreises auf 10 Pf, verlangt werden: Die Milhwersorgung lasse alles zu wünschen übrig. Was der Magistrat in bezug auf die Wilchpreise verfügt habe, fei 1 eine Verschleierung; es sollte der Milchpreis so wie er fich stellte festgehalten und nicht anscheinend ermößigt und dafür ein Zu- schlag auf den Butterpreis erhoben werden, 'Dem Magistrat sei Her Vorwurf nicht zu evsparen, daß er die Lebensmitteldeputation micht schon lange einberufen Hat.  Oderbürgermeister Dr. WormutHi Der Antrag Barkowslt 8, Gen. trägt noch die Anzeichen der Uebergangszeit an sich. Wir stehen aber an der Schwelle des nenen Erntesahres, und dieses verspricht . wach verschtedenen Richtungen hin Gutes. Ueber dem neuen Jahre steht eine befriedigende, teilweise gute Mittelernte, die uns befähigen wird, den Ernährungszustand der Bevölkerung „aufrecht zut erhalten und zu verbessern, Auf die allgemeinen Be- merdungen gehe ic< hier micht näher ain. Es trifft nicht zu daß Hie Sterblichkeit im lehten Jahre zugenommen hat; sie hat im  Zahre abgenommen im Vergleich zu den entsprechenden Monaten des Vorfahres, mit Ausnahme der zwei Wochen, in Henen durch die spanische Grippe eine. erhöhte Sterblichkeit zu verzeichnen was. Jett aber ist sie weiter unter den Prozentsaß des Vorjahres gesunken. Bei der Hoffnung auf das neue Zahr stellen wir in Rechnung nur die eigene Kraft; die Zufuhr aus dem Auslande, die sich allmählich zu entwi&eln beginnt, würde nir eine Zubuße Zu den inläwdischen Beständen sein. Was das Brot betrifft, so war es vecht bedauerlich, daß nichht die alte Mehl» kopfmenge von 220 Gramm nicht sofort vom 19, August ad wieder hergestellt werden konnte, namentlich, da die Serbstversorger be- veits in ihre frühere Ration wieder eingeseßt sind und damit das platte Land wieder erheblich besser gestellt ist, als die Städte, Mit aller Bestimmtheit können wir annehmen, daß wir vom 1. Oktober ab wieder auf 1980 Gramm in der Woche kommen Werden. Damit hoffen wir, daß die Nährmittel den alten Stand wieder erreichen werden, Wenn der Vorredner gesagt hat, daß Berlin ungünstiger gestellt „PR als andere Städte, so werden wir gern in der , Deputation in eins nähere Unterfuchung eintreien. Alber won zib jo Behanpitteigen mit Vorsicht aufnehmen,  enn ystome in verschiedenen Städten beruhen „Both Grundlagen, M . „m. BieisHgpnuffes vo hat die Notwendigkeit, ben iE Über, d daß dte fbr EON Wien wiaer n Hatternden Einrichtung auswa li: Ry Ege wanken M5 Hitrfen. Dey Oberbürgermeister wendet fich sodann  0 Devotion des Ginspruches, ider sich namentlich aus  die angebliche Beslerftellung Größ-Berlins in der  7CHX Freiscration erhoben hat, unb weist du Groß-Berlin nrit viel größeren Scoterigbeiten zu  als „othe Stirdte, bie ihre Wurzeln in dem Bien  M H Haben. Nicht Bevorzugung kst es, was Berlin  verlangt, sondern eine abwägende Gerechtigkeit. (Sehr richtig!) Bezüglich der Kartoffel Urge zurzeit kein Grund vor, M exe küren, daß die Portion von 7 Pfund für die Woche unter kei- nen Sen Überschvitten-werden Wnunte; wir hoffen vielmehr,  naH genauer Kennimis des Ernbeausfalles Die jo hoch wie möglich festgefeßt werden wird. == Sodann tritt der Obezbürgermeister dem Vorwikrfen entgegen, die wegen der ver- frulten Kartoffeln erhoben worden sind, und weist insbesondere daraufhin, daß dex Landwirt in der Lage fel, sic bestimmte Sor» ten -auszusuchen, devon Haltbarkeit er genau kennt, der Magi» strat aber in so großen Mongen nehmen muß, was geliefert wird, Die erhobene Bemängelung fR- durchaus unriehtig, und wenn man gegen die Anfammlung von so großen Reserven ankämpfs, so sämelide man der städtischem Krirpswirtschaft den Lebensnerv ab. Der Magistrat beabsichtige, auch dieses Zahr eins größere noc: größere Rejerve als voriges Jahr, zurückzulegen. -  Bei dev Butter ist die Aufgabe, die gegenwärtige Portion mit aller Zählgbeit festzuhalten, und wenn Bach zu echöhen, Der Milchimport, der Anfang Jun? bis auf 8s9 000 Liter für den Tag gestiegen war, ist schon gans beträchtlich gesunken, auf. 2s0 000 Liter, Wir haben fehr unter dem Umschlag der Witterung ge- litten. Bei der großen .G sind an einem Tage allein 119000 Liter fauer angekommen; felbst bei der gegenwärtigen kühlen  Wittovitng sind noch 60 009 Liter den Tag sauer geworden. Dank  (U. Soz.) betr. 'und MEMES FLEET der städtischen  muswachsen wird, glauben wir, nicht e  vines jett erfundenen Entsäuerungsverfahrens ist es , möglich, € einen großen Teil als Süßmilchh wieder in den Handel zu b Während die Obsternte voht mangelhaft ist, ist vi dem G2 eine weitgehende Besserung eingetreten.  Auffallenderweise macht fih mun eine rüdläufige Bewegung be« züglich der Zwangswirtschaft geltend, Wer unserem gegen» wärtigen System abhold' ist, will zum wenigsten bei Frühgemise und Frühovbst die öffentliche Bewirtschaftung im kommenden Jahre ganz beseitigen, ebenso bezüglic< der Fische und Eier. Die Ab« ihaffung des staatlihon Zwanges würde aber zu unerträgihen Zuständen führen. Die sich zeigenden Mängel können nicht bes jeitigt werden durh Abschaffung, sondern dur< Ausbau und Ver» vollkommnung des jehigen Systems. Wir kämpfen seit Kriegs- beginn dagegen, daß die Gteigerung dex Preise zu einer Haupt» triebseder im Wirtschaftsleben wird. Die Kriegszeit foll den Pra- duzenten einen reichen und kräftigen Nuhen gewähren, aber mit einen unverhältmismäßigen Gewüm, Es it anßer Zweifel, daß der Drud der Kriegswirtshaft gerade von dem doutscchhen Volks v, länger, je mehr als lästig empfunden wird; aber er ift eben  die Folge des Krieges, der uns aufgezwungen ist, und das Volk wrrd ihn ertragen müssen. Der Magistrat wird sich nach wie vox in der vorderen Reihe derjenigen befinden, die den Dru gleich: mäßig auf alle Schultern zu legen beflissen find. (Beifall.)  Die Anträge gehen an die gemischte Lebensmitteldeputation.  Der Antrag Barent die Bobs  ter wurde einer gemischten Deputollon SAUEN Cob  * Nach Erledigung der weiteren Tagesordnung fragt o u (Uu. [CHR cn, weshalb ein von Mn unabhängigen Goztaldemokraten eingebrachter Friedensankrag n nicht auf die Tagesordnung gefeßt wor!  Vorsteher Michebes erklärt, daß es ich dabei um eine Ange» legenheit des Reiches handle, deren erörterung micht zur Zite ständigkeit der Versammlung in Gemäßheit der Städfeorbnung gehöre. Eine weiteve Grörterung gur Geschöftsovbnung, die St.- VB. Dr. Eohn wünscht, läßt der Vorsteher nicht zuu  MEN bet ber deuts;  herge ing Vietor Wied, Esplanade  iegen. Der B: Aner Maier M. GYEten, der Fen Qrfeg als Min . jährig-Freiwilliger im 8 1, 4 Hoer mitgemacht hat, wurde  Grfinden we Ge ) in Borlin eingetroffen und eis  Leutnant Der . EG. SH148, Elfenbeinhandlung und "Eeneidanahen, Ber Bulin pd G. Thomaa, ift am Somm 25 Jahre boi dieser EN EITUSLEEN im oft zei Präsidium. Dirk  eten der Berliner Feitninalpolize: Oberre TAR00 jm Dee ve ft der Rote Adlerorden 3, Klasse mit der olige räten Cortkenne und Mildnor in Berlin vt es often rat Förfte in Schöneberg, dom Kriminalinspöktox vy. Dres >o w ps dem Geh. Medizin Dr. Weißenborn Her Rote dlerorden 4, Klasse vi worden. Ferner haben erhal Roten Adlerorden 4. weben dep Büroorsteher Rewer di Büttner, erdienstkr in 6x Oberwachtmet Weber und das Kreuz des Witg. Eh Ehvenzeißens dep Krimi EN GSendzik Z  ex. Naubmord in der Spandaue2? Straße. Die Fest- . FEH des Postamtes Haben ergeben, daß der ermordete Geld drisfträger Weber in der Spandauer Straße W miert dienstlich tun hatte; da - ex Bekannten wiederholt memittel beson  Dis Weiten uf vn SEEEHR nE lichen olegel en ai n e Weber hebe ihm ein Pfund Butter verfprohen ct Weber erwartet, bei don mn „Butter rgrößhändiern“ Stubenrauch zu bekommen. "Die beiden Täter Haven die Wohnung, uh Duiten Ur, um den beabsichtigten Mord auszuführen, gang in der Nähe des Bosiamts zs gowählt, damit der Geldbriefträger zuerst zu ihnen kam und möglichst wenig Poftanweisungen ae 6 Gate Geh nach Uebernehme des Gmmers beschwerten sie klingel nicht kaut genug schellte; sie wollten dem Bt 1Eee falls selbst öffnen und- fürchteten, Klingeln zu überhören, ===  Bei der näheren Unterfuchung Der a e üer Ermordeten geigten ich am Halse und an den Handgelenken deutliche Suave, daß die Mörder ihr Opfer 7 U9ujeD geföfselt hatten, Es Bleib:  stolen, ob [6875  Hbriefträger mur wehrlos Me wollten erzie evst durch das Saphire der Vermieteri Mond vers  n au dem  Die Berge  Roman AE ;von  Gabriele Reuter.  Kmerikantgehes Dopyeight 1918, Sy Ullstoln & Oo.  gewsfen wie andere Tage , voll» und Aerger über Dinge, + trozdem aingetan geblieben, Herta war Fandentong auf holprigen Feldwegen 3 bem Sl <t, polis bu as Pesuher warten lassen und war mit dem Inspektor zwischen den Hafer- und Rog» genbreiten hindurh gewandert -- glit atte die Sonne niedergebrannt vom hartblauen Himmel, dünn und spärlich stand das Korn, zur Ueberreife er! Nit durc< die wodenlange Dürre; die Wiesen lagen gelb und verbrannt. Das Vieh fiel in. den Ställen, nicht genügend ernährt und erschöpft durc< die „ungewohnte Glut. In der Nacht zuvor waren wieder zwei Kälber und ein paar Lämmer eingegangen. Der alte Verwalter zankte mit der ju dung gon Herrin, weil A die Regie« Eee eHten von Me FE der Futtermittel allzu Se empf über die Dummköpfe vom grünen Tisch WEEITNES AES1 , daß keiner von den Re Ma ajeh die Sache wörtlich 9 befolge. ing an Tier, gezogen, Dd Mann, Und Herta hatte schon ibi EE er mönhen Sa> Hafer und Kleie heimlich zur Geite shaffte. Sie hatte es ihm nun heftig untersagt, und er hatte mit Kündigung gedroht. Herta War zwiespältig in ihvem- Gewissen. Sollte sie scchweigen, die Augen zudrücken, es geschehen lassen? Den verdienten konnte sie nicht enb 16: mit m Etsegen, überfiel sie die Bor RKellung, hier allein de: Ee WEI ßen Güter Deen Gerten übelnd, Üb: vont Hiße  So ka geh , nac) Hauts, amd Arbeit Ro öpft, mahnte "feinen Reitknecht, die Decken über die erhikten Gäule zu legen, fragte das Mäd- Hen nah dem Kind, warf den M ihm zu und ging in ihr Simmer, Auf dem" Schveibtif die Pan 2202 Briefe tungen scchob & Unwil 6% zurü>, Das olles hatte Sie fiel auf 79. 2mselona xedtg alle Siedep ==  46, Jortfehung, Es war ein  „Sorgen und Gedanken verschwammen  sie mußte allein fein mit diesem lehten Gruß .  k 1s08 zu den Toten geworfen? Od  | 89 dom zu fassen, Hi  Gott, wie milde sie war! Und sie je feh dm Kan SORT bien Gefühl des Ausruhens.  Das Mädchen brachte Fr ITvs und vlickte ein AN Raben 7 big Frau die Tost shon kurögeschen?" fragte sie in eina ei der Herta die Augen bici)  ieß. Nein -- worum?“ „Der Es WMänlort 4 [09 m man mur == ha wäre so ne fondern. bave Karte , . . . Ach, gnädige Frau!“ ;  „Gib vas Sefaht Herta, fänellte auf das Mädchen veichte Hr iden Stoß Briefe, die, von zitternden Händen "durcchblät« tert, zur Erde slatterten = Herta hielt die kleine, ver» schhmußte, verwischte Karte == mit Kavels Handschrift 04N  Ein lehter Gruß? Stewinkte dem Mädchen zu gehen  :: Var jskerte die Buchstaben: : „Seit einigen Tagen gel es mir. ent. schieden besser, Warum == He kein Gruß, kein Lebens- zeithen von Dix? Keinen auf: alle SE Briefe? Gi i<  t nichts LLo  12208 Erbarme Did, Herta, felt ih ich ieder, donken Fann,  vonnt mich die Sehnsacht.  Herta schaute wirr umher =- we Tan Kies? Von wann? Was hatte es zu bedeuten?  Ein Laut drang aus ihver Kehle =- oin heiserer Laut, als werde sie erwürgt  Gilige Schritte liefen dvaußen, die Titr EN aufgeri NN Margarete stürmte herein: Reach Mn 4 Und sie fing die Zusammonsinkende in ihren Feten Armen. auf.  Gs war eine lange, tiefe Ohnma Als Herta wieder zur Besinnung kam, unter nassen Tüchern auf ihrer Stirne die Augen auff ging ein | doumwühgler 1sdru> Über Ui jet vr. Ge! "as, f6 we iis zu Margarete, die neben ihv am  „Gag ZE =. was war os denn? Eine sonderbare Er- scheinung, nicht wohr? Bin ich denn kvank? Es ist gar keine Karte von Kavell gekommen? Wie könnte denn auch . + «“  Und sie brach in Tränen aus.  „Herta, Liebe, Ginzige =- sie ist gekommen -- sich, hier ist sie fa ==“ und allem ' Anschein "as lebt Dein Mann =- ist in Afrika gefangen, war krank -- Zu neien 2 *. Suche Ge Jebk Dil" awealah agen  Herta starrte sie zitternd, streckte Yve Hände nach ria a 6 ma EEE suchte, enter und konnte EEN PRF LRII NIL]  einen gang in au IF, kernd in der EMA feu, 1 in Angst vor dem Unfaßbaren.  „IH kaun „Ri stammelte sie Immier wieder, „ich kan nigt --1“ x ste mit beiden Händen die fchmerzenden Safe Ff schreElich, ich kann H iG glüclich fein =  Irrtum -- sonft müßte ich es is fühlen, wa ne  lebt " 3 hätte es do fühlen müssen =- alle diese Zeit  Und wie ein Kind, das man mit umnöglihen Re ree gen trösten will, fragte sie demütig EE 7 „Sqnn dies nicht gefälsccht fein? Odey = ach, sie ist 7a in bat (6 Ravel Joie gewesen = nein --- der Leutnant Bonin hat RE sehen +- sie haben ihn ja doch begraben . . "  „Das hat man Dir gesagt, Dich zu trösten, rete, „Sie sagen dos oft =- ich wußte, daß bei Wie Fw  Gefallene in Foindeshand 9: lieben sind, Er ist anshe ine nur verwundet gewesen -=- een lange um FENG Pr ES baupt Nachriet zu geben. Süße, Lie] Dai darfsv  hoffen! Glaube es doch! ENIE glauben!“ 7  Hora blickte auf, aus den feumten. 3 Augon kam noch immer kein Gtvahl. der Erkenntnis.  „Wenn es micht wahr wäre, ich könnte es nicht noch ein mal trageit!1“ Und das blasse, voerweinte Gesicht zwischen beide Hände pressend, eer sie: „Barmherziger Gatt, hil f uns vom Tode zum Leben, wenn es Dein heiliger Wille ist!  Aus der Benommenheit unendlicher, nie zu ahnender Ge- fühle riß sie Margarete mit dem Sinweis, man müsse Gvaf  Shlobzien telegvaphieren, nun man Aarells Adresse wisse, [epn man sucen, möglichst bald Nachricht an ihn gelangen  zu lassen.  Da blühte zum een Mal ein Lächeln auf Sertas starren Bügen auf. „Seine Adresse, == seine Adresse == in Asrika = im Lazareit --- dort lebt er --- dort lebt mein Geliebter,“ Jsterte sie leise in, (M hinein und hielt 295 Blättchen mit  er Kunde in den gefalteten Händen an ihre Lippen. „ST Liebster, ich will Dir ja schreiben. täglich, täglich Will Deine Serin Dir Nachricht geben -- -- Wie 1 mu er geliiten haben.“  Und plößlichh nochh leiser, geisterhait: „Kann denn ein Toter leiden? Kann denn ein- Toter sich fehnen?. Ycchh -- wie is alles so anfoßbarl"  Eortseßung folgt.)  aitlaßt wurden. Die große UnorFnung und viele Blutfleke in dem Dimmer, in dem Frau Rähle aufgefunden wurde, [oFjen vermuten, daß auch Weber in diesem Raum ermordet worden ist. Eine Skleisspur, die von diesom 'n das andere Zimmer führt, scheint diese Vermutung zu bestätigen,  Für 1s90260 M. Kvriegsanleihe verschivunden. Aus  htten, find bisher 26 gestorben... Brei feHs ive: 6) Leo esahr. Die Ki sämtlich gus Caittop bei Doeimund stammend, sollten in den nächsten Tagen nach mehr= monatigem Landaufenthalt ip die Heimat zurückehren. In Oppeln ist der Raubnörder Chleborz gestern früh durch Erjchießen Bin geridtet worden. Im Val Formazzo, Bezirk Domodossola, südlich des EGimpfontunnels,  Kame 3 Prof.  rant Schlesische Hti-  Gchleftjcher D mat, Neue Friedrichstraße 1  elles ERD Heute, 8 Ujr, im  Rennea zu Granewald. iv  Langenbielau-Rennen. „2000 M. 2000 m. 1. Rittmeister E. Liebs 505 Cormoran (Otto Bauer), 2. eigent (Wiscchkowski), 3. So und S0 (Thiel), Tot, 84, Pl. 35, 34, 24 : 10. "Unp Werwolf (4.), Rheinpreußen (5.), Cypreise, Amselfeld, Gturm, Wolpoto, Sause, Violetta, NIAELN Einbruchz  Hamburg wird uns gedrahtet: In der Hamburger Zentrale | bra< ein militärischer Drahtaufzug, und die Insassen wurden  er Commerz» und Disconto-Bank sind 1s0 000 Mark deutsche | 500 Meter in die Tiefe geschleudert. Ein Leutnant, der Kommandant T. Kriegsanlethe mit Zinsscheinen zum 1. April 1919 und folgende | der Grenzschußwache, ein Ingenieur und ed Töchter des Obersten än der Wertpapierabteilung während der Bearbeitung abhanden | Da8giani- Kommandanten des 24. Inf.-Reg. in Novara, fanden den Tod. Wetcerenssichten bis Sonnabend mittag: Zeitweise heiter, fer  jgekommen. Die Bank hat noh nicht feststellen können, ob es sich Kampf, 5--82g.--Hals. eis von Gro rehlikß. 16000 wm Unterschlagung eder Diebstahl handelt. Für die Wiederbeschafe DoO oh ber wiegen Sew m wetjenen Regensülen. und wenig |. 00 be 5 Pais Tin bart (Raspe), tu Sal. Brivatgestlit Veils fung der Effelten sekt die Bank eine Belohnung von 3000 Mark P allunfe (Gchhlä 3. Merowinger 11 (Zimmermann). Tot. 12, 12 : 10, wud für die Nachweisung des Diebes weitere 6000 Mark aus. Bezirköverein Saseuhoide. Heute, 8 Uhr, Ghultheißbrauerei, Hasen-« | Pl. 13, 18:10: Unpl. Dist (4.), Lasfete, Gletscher; sich. amp tot NIE 6 Heide, Abg. Kops< : „Das deutsche Volk im 5. Kriegsjahr.“ Tien ahn.-Ausgleid. (06 M. 1s00 m 1, RK, ns ie „Lebonämitielversovgung. Wer in Berlin vom 1. Oktober ab iv . " Gunmermann), 2. Albani "gubwig), 3. Königin v. Saba (od "Shmi 1er von einem andern Kleinhändler als bigher beziehen will, Eugen b'Ulbext8 „Tiefland in der Sausmusit-Biblio? er ot. 295 2 44, 25, 21 : 10. Unpl. Machnow (4.), Consorte (5), Anemons, Anmeldung bis 25. September einschließlich bewtrken. „Musik für Alle“ (Verlag Ullstein u. Co.) eingereiht worden. S fj Chambord, ah, Göbert, Camelot, Leopard, Radom, Terra, 4 Mischief, Fra SConnakenb wird in den Bezirken der 136., 187., 140. bis 144, | vereinigt, indem es der Handlung folgt, in den Hauptszenen alle mar- Diagolo/ Forfar, Dodemir, Sängerin, Germinalz überl, bw 1--Kopf, =» 5 1315 183. 184, 1s9 205 315 TBL bis 983, und 287. Berliner kanten melodischen Viotive und ausgesponnenen DUN u kommt | We aun-Rennen. 100060 M, 1000 m. 1. Dpels Dscchhemal 2 4 IB EE 2 4% eine literorische Einführung, die über Leben und Schaffen des Kom- (Gehts) 2. Pinsk (Kasper), 3. Mondnacht (Veters). Tot. 783, BL. 15, 14, 86 ;  munHson 19%5 Gramm Käse verteilt. =- Bis Dienstag, 18 den Bezirken der 1, bis 3., 9., 10., 133., 134., 138., 139.  235., 242. und 243. Brotkommission 1 Gtü> Dänis 1487 rär e (Gervaismasse) vder 125 Gramm pommerscher Weichkäse  ponisten unterrichtet und die Handlung der Oper erzählt.  Verein der Schwerhörigen „Hephata“ 8 Uhr Mitgliederversammlung. Vortrag ron Herrn Gustav Keilig über seine Erlebnie als Koankenträger an der Ostfront 1916-17.  Unpl. 2adroma (4.), Beberiße 6; Ne Ingelheim, Ucas; sich. 1 Lg.=-Hals -% L Weile Kennen 27 000 . A. x eas; NG 1 Ea Gals EE  (O. GemibH, 2 Eichwald rnin 5 N ESitisirls (Zimmermann). TIot. 38, Nn  RU. 38, 30, 68. "unpl, Zaubfrosh, Madensen, Dolman, Arabis (5.), Parodie, > Eidexs" Glorie, Wacholder (4.), Maxe, Aurel, Rie verhalten, ELA, Lg. IE -=-Netenhagener Uusgle 000 M. 2000 m. 1. Gest. Mydling»  “ Der Neuköllner Magistrat macht bekannt, daß auf Abschnitt 51 der Der Zirkns Busch, der. zurzeit in Hamburg spielt, wird am Sonn» 18 (Rastenb: 2. & dno its), 8. Walhall witen Neuköllner Lebensmittelkarte voraussichtlich noH Nährmittel kw abend, [9 September, abends 74 Uhr, hier wieder eröffnet. De Spiel» (eam Sei 1 Ei 6: Gatten 0, EN rer Eis 4), Saat (3 )- feilt werden. Der Bevölkerung wird daher dringend empfohlen, den | plan verzeichnet Darbietungen der rvorpagendsten Künstler sowie eine Melianz, Sandscha>, Theerose, „Maurepas, Damnemorn, celot, Revelin, Abschnitt aufzubewahren. große Pantomime „Oberon“, Goldau, WERE Na Kampfe Rep Lg.=! -=- Unve (Rasper)  | Wei 9690 M. Kühns A WERE NDER) Kasper),  cx Tngesbericht, Die im gestrigen Morgenblatt der „Vossischen Der Vaterländische Frauenverein, Provinzlialverein Berlin, veran- liebste (Grüß), 8. Oneid: Tot. 36, I“ m en Kindern der W West- | staltet 3 ersten Sonderahend' in seinem Jubiläumsjahr heute, EEN LI EIEUDNTG Frihi, Grüdarink, 5 DEER  ilzvergiftung unter tin H  at weitere Opfer gefordert, 3% Uhr, in der Philharmante ein Solistenkonzert unter Mit«  Dohle, Salt  Freitag,  Von 38 Kindern,  eee eee  een  tart Th Caen.  Fritz Friedmann-Frederich  „Rönidl. Opernhaus. | Lessing-Theater  Freitag, 188. Abonr.. „Vorstel'ung. | Pirektion : YVietor Barnowsky  71,: Nigoletto« Sonnabend, 187. Abonn.-Vo  7,;0,:Mein Nachbar Ameise. -|Sonnab.: Mein Nachbar Amelse, Sonntag: Mein Nachbar Ameise.  7 Schaus) JENAS. Deutsches Künstler- Thoatar h;  187. Abonn.-Vorstellu Allabendälich 7/5 Ul j Sreitag, 7/9: Seitia 0 18. |D, Hutmacher Sr. Durchlaucht. ji  Gonnabend, 388 Avonn. „Vorstel.  Bahnho? Börse. Fernapr, Norden 810. Sonnabend, den 14. September 1918,  7% Unr Greß2 7% Uhr  7: Nathan der Weise. |Contral-Theater, Dienstag, d. 17. September, u. folg. Tage, abds. 7 Uhr: HiroktionMaxReinhardt iroktion MaxReinharät| GBSCHIOSSEN. MIE 9.708 * Eröffnungs» Voreieilung ? LE | DIEr Stralauer Fischzug jeaötent CireUSPro Sonnab, 7: Was Ihr wollt. 44 Z e: ji Kanmerszpliele. Fünf Bilder aus dem alten Berlin nach Julus v. Voß uv, Adolf Glaßbrennez, ausg8Z6 G Dad zam reus n (38 mm  Friedrieh-Wilhelmst, Theater,  aunerl Musik nach Motiven zeitgenösslscher Meister, zusemmengestellt von Bogumil  Zepler « Dekorationen und Kostüme nach Entwürfen von Paul Lenßf, Dirig.: Kapelimeist. Ohnezorg s Tänze einstud. v. Hofballeftmeister Blauvalet.  Uhr: Eine glückliche Ehs.  onnab.7, U.: Rind. d. Freude, |7 Uhr: Z. 1. Malo:  Uraufführung  Kieines Sehönepleihaus (Dreimäder) haus TI. Tell.) 3 pin 6“  ZUN | Deatr. 1, Vort. DB, - [4 : 4  Dröffuungs-V orstellung Kieines Theaier. Hauptdarsteller: GC j-: BON  8 Zum ersten Male 8 Dar : Zoey Einsaine Locy Kiezelhausen | Alfred Abel Hans Junkermann „ T  '7%4 Uhr: Clavls ör . Lotie Stein Kammerzänger | Adalbert Liebau Großes IW Pant j  Sonnabend 7% 1 Vr: Clavigo. Komtarhe 6per. Dora Schlüter Julius Liebau | Jakob Tiedike -phantastische WASSCH-VANIOMIMGE  Jngatar 1,0. Königerätzeratrahe | 7%, v -3 SChWaN WE Imädol. - Spiellettung: Pritz Friedmann-Frederics. Rück Wi ME HB rön  R  Bwerfan | ant HU-:Sehwarzwalämädel | 37 yarverkeuf bei Wertheim, Iavalidendank 1.0.4. Theaterkasoo v. 10-20.5-70 Vorverkauf an den Cirouskasaen 10-2 und ab 5 Uhr, u ; ve Fame Ain Lastspielhaus. ip ( außerdem an Amtl, Tlienterkagnen von A. Wertbeim  s E . 1, Ü.; und. Invalidendan]  Ponnaben Brd Bob '% Die Saauigühe Fliegs, | Bonntag, den 15. Sept.: 2 große Vorstellungen Komötienkaus Netropol-Theater. M e t r 1) BI - Dh e i e x Meistergaal. Morgen 8 Uhr: mit dem großen Eröffunngsprogreaünm,  „8 Uhr: Dyr Schrittmacher, A Beginn d; Nachm. 84 Uhr außerdem Abends 7:4 Uhr, z. Schinß Wan FRESH NN Heute gegchlo38en pP 6 . 7" die 1a Pantomimen» IR TES DUE 2.00  Morgen 7 Uhr: Zum 1. EL Unforhaltungs - „bende, 7 ie Burleako  Zonntag: Der Schrittmacher. SS NG IN IS DENG, 1, " „Cberon“. Berliner Theater. | ie Faschingsfee. "|Sonnabend, vn 14. Depimier LANRTEES DE | ESIS a val 9% ÜU.: Btitzblaues Blut. Neves ag 12U8.| ! 4 Sünzburg Pete Kor 8 .  - Volksbühne 17% U.: Jas Süße Mädel. "3 um erffen Ma se: Is Miller, ]  Theater am BüliDwplatz. Dir. &riedr. Kays ler, 2),8 Uhr: Mowpiäu«  Stg. 3 V.z Der Solilat Rüdel. Karten 5, 8, 2 Bote & 7 IEE Bock, Werthoiwu. „Gg beneke * |palast-Theaier. |SYIC SQ schingsfee EEG Trianon-Thealer |7'%w: 4 Gahlg Fü, [Operette in 3 Affen von Or. X. M. Willie un R.Defierreicher. /Wisenz0haitiiches Theater : Buf.Priedrichetr. Ztr.4927,2891, Dar Siralauer FiSG2u, ; "| PTaubenstraße 48149.  |5 Musik von Emmerich Kalman,  (EEE EE zum BIG aral: Kexldenz-Theater: 8 Dpes Diroktox Fran Goorke: « V-: Jer junge Zar. |JTn Gzone gefeit vom Direktor Richarb Schutß,| aus Pe8oland zur Kriege-  IB zeit. Lee SCHÜRT SechBler-Theater Chari, APOLLO  Sonnt.k4, kl. Pr.:Jobannisfouer.|* 72 Ü-t Derbi ariervon Rirckfeld, Frledrichetr 218  „Allabendlich: Lebensschüler. UT Weinb x SZ FP <<< | whalia« Theater. e7gaweg Dir.: James Klein, Theater der Friedrichstadl 7% U-: gt 4 Nätzpden Lind, 137 ls Sopnt. a m 7, Ecks Friedrich- u, Linienstraße, er nicht in. September: fürftencamm Z5 721, Uhr, Täctich: Nord.88s0.| Theater am Nollendorfplatz, Cer Jugend Küsst Senzationen! V.T Friedrich, 4 : 7 VUnr:Drgi alig Sphgehleln, IF ..» ! Sherfock Holmes <X Freifarien aufgehoben! der mexikanische Mia M ay  .| SYheater des Westens.  Nn ir. . . . Anfsugazeiten 6% 81), Uhr Ausbrecherkönig N 1 REDA Soor8 (Th Ui [Jig Ingiiog Witwa Sonntags 46 8114 Uhr Lebendes Porzeljan Minuten „Sonntag 3%, Uhr: Jugend | mutt Guido Thielseher, ate bt Denn R 1a 88 (Mon . V.T Roll 8 3 .. 8apaniache Schönhe; |. [en] TE u, „Weiters Senatiouen! js WaldemarPsilander  Vorverkauf an der Tageskas38 10--6 VU. Sonntags 84U jederEr- wachgone 1 Kind frei!  74: Vai Graf Kabeniehts.  Adi-iaus  in Der ewige Ransch  .: 5/" V.T Unterden Sinden U.T Alexanderplaß V.T Morißplaz 0,1 Hasenheide  Henny PortenyY 4 ix Das Maskenfest des Lebens v.T Schöneberg V.T Meinikendorferstraße  | Wallner-Theatar  34 WEI EEE 34  12 Spezialitäten 12 Reuchen Gmehen goutatteh 1:08 ie? QQQ LR  EN y UTENTENT R I| Kabarett a Der Eisenbahnmarder . Georg Kaizer 7 Stuart Weobbs 22. Abenteuer PD Bok, gute treisw. Küche Max Steidl . Reicher 12 Kurfürstendamm 12 Erna Eropani : Rausitzi Harry Schubert Notlendorfplatz 5 Ernst Wilhelm Cilli Weile ALWI N. NEUS S LEE Sick Citi Bauer Haz8-umnon cr 1 Bauptrolles otte Han( OV "Char » Ber Y  Lucie König A Bfiler-Linke  „  Kaiser-Panorama.  Potsdamer Strasse 385 Turmstrasge 32  Fred Jansen Elly Seybold Am Flitgel: Hugo Strauß  ARNOLD BIECK Empmhahnu  | Aldor Aldor  Neu.Bukarest,I111.Zykl.| Orehester: Schachmeister es r 0] . 'F Nahetal, Kreuzaacheto, Beste Weine, Vorzügl. Küche. der öSchrecken Afrikas R Uraufführung ce ; . Reichbshalien-Theaier. & "M Sekretariat M. Partenheimer, W 30. Luitpoldstr. 27 Fs Allabendlich 74 Uhr u, L [314 (3] R (288 143] a mn 3] | Metzteriani Mittwoch, 2, Oktober, abds. 8 Uhr: 0... Atieis ET IAD G' ositions» ä. | SWEETSIGDZWELIUERNTIHGENTSRSCHRERRRNNEL DEAR FEET PU RERE ERGE ZEE WENGESEEEN EE RNERG WEDNINE wel ena GUSTIZY Lewin 7 all Eranzigkan: »y Nachmittage er: D Mitwirkonde:- Kammers. Selma v. Scheidt, Lena [€] DZ 8 Ä ar im Drama  Lügcke (Ge) das SOOR DE der Eire tialmar  Das Hexiein von Gross-Tornau  JE mäßi äßigie Profes.  1 Reichahallon- M Saal und Garten: ||! EP Blühgon H - Konz.  090902000000006  EE IE 1177 andes Mittie Zams | 2 Freitag: Musikmeister WIDy Schiephormn Regie: v. Woringen Große Berliner Kunstaußs! ellung 1918 I (ESN LLIRENN |. GEWIER NEUE NADINE In dar Akademie der Küngte, Pariser platz 4 Z S MUNCHEN von Tragant [95 W3 Wa Ia R Eröifinung Sonnabend JZ a KEENE | Dalli Glünhstorf  zuw Pläiten und Bügeln Zer er-Teppiche mit jedem Glüvstoff- und Kobleneiaon Serre, Speise Schlafziu., igt In der altbewährten Friedensqualität in allen besgeren Kliavierev. Priv.cges. Roöner,| Lisonwaren- und Drogengeschi.sften wieder zu haben. Golvitrope 22% 285 :2B 4916. Dontzee Ginhstotf-Geselschaft YPresSgen.  Maria Caspar / Füser  Eintritt | Mark * Dauerkarte 2 Mark  ARE REINI MEEERUNERERDENN  den 14. September, 1 Uhr | | H  ür  GEE EEE EESTI ENEN  near  nnen nen zenzuu, Brauerei-Grungstück  E Belforter Straße 4  znit Wohnhaus, Fabrikgebäude mit  Räumen, Kellereien, maschineller Dampfan  Licht, Lastenaufzüge, Stallung für ca.  preiswert zu verkaufen,  Engelhardt - Branere!, Aktion ngeSellnchafh R Berlin-Pankow, Zentralb  EEE  ' WasSergrundstück in Zeuthen  50 m Wassgerfront, 30 m tief, 5 Minuton vom Bahnbof, mit 8chönem, altem Baumbestand, iet zu verkaufen, jetzt Rostaurant, Dagselbe eignet eich auch vu einem vornehmen Privatsitz, Pensionat, Sanatorium, Genegungsheim, Ca. 16 Zimmer, Baal mit Bühne, gr. Glasveranda, Stallungen, Nebengebäude. SI Offerten unter 5937 an Ulletieinhaas, Berlin SW 68.  Hohwald-VillenzTerrain  1 Blo> von 36 Morgen, ea. 6s00 []Ruten, in dester Hage der Villenkolonie  nikolaslee erster d jür dD billigen Preis von DV. (5 zu Senden ver? Nua seliene Gelegen- heit zur SHaffung wirkli vornehmen Landsiges und gleichzeitig beste Kapitalsanlage. Näheres durch Lohleit & Oehlrich G. m. b. H, Berlin W Vv, Linkstraße 26.  D  | 'Gut ; ' grundstlck im Vororferkehr Berlins  it Wohnhaus im W, am 83381, unter Hyp. verk. z Verkaufen, J Gröage 586 Morgen. davon  Michael Katzenstein, |] 486 Morg. Acker, 24 Morg, Charlottenstraße 34. Wiegen, 10 Morg, Wald u. Vi i ils ZS. Garten, 84 Marg, Wasgssr,  20 Morg. Teichwlesen, gut. ber allerbesten Gegend I lebend, Inventar, vollstän1. 8 fems zu verkaufen, event.  tateg Inventar, Landhaus m 5 zu vermieten. Vermittler  8 Zim. elektr. Lichtu, Kraft. Ausz Glossen. Näheres 1 unter Eigene Jagd, mehrere 8 6081 8081 Ullsteinhaus, SW. 68,  50 ren abL j Darh die [zähe Bering 084 Täuhaus,  kar Vorent? Sekr Hoher Werl niedr. vermatet, wegen Fort-  Vorhanden, zugs billig verfäufih. Ausz. 100 000 oder gute Werte,  erbte R Riionael Katzensteln,  7  "Sienelei stelle moin  9: | Filiale Halen ee,  E | stein-Filiale ale Tauenßienstr. 1.  "| Fleg. Mahngoni-6alon,  kd. | ler verbeten. G&ritt. Anfr  “ Sochelegantes Gofa und vier ET 1 rratfen Dorolheenftraße Kiehl.  Reiseanschluß noh bayr, ke „Hery enzimmer 2] Beptbe. 0 Herr Eade reich cl ., Zompl., mit  Off. Wi. 4276 Ullst.-Fil. Wallstr.  - Mode-Salon  fertigt Kostüme, Mantelkleider, ||  Umänderung, tadelloser Giß. Gurski, Grolmanstraße 37, * Ed Zurfürstendamm- == Stei <= Steinplaß 9288, => 9288, >.  reiche Auswahl Herzliche Bitte! in Gobeliu» eis. Welche edelden?., kunsilieb. | GAFNituren  Dame od, Herr würde armem Künstler [50 3.), welcher die Opernschule bes. u. zum Bari-/Y tonsänger ausgebildet, zu/ß einem Piano zum Ueben ver. Helfen? Auf diesem Wege wäre |f mir es sehr lieb, da es mir an|ß  Schlafzimmer  Angebote unter T, 6s07 Ull-  wie neu, Mk 5s00, Kristall-  Krone, elektr., Mk. 600. d- | verfau  Salon, beste Arbeit, privat Zz verkaufen. Prager Str. 12, Il finks.  preiswert at ver»  Ankik.  Truhe, 8000 M. Prenzlauer Straße 45, bei Noeder.  | Klubsesse)!  eigens Fabrikation |  für Herren, v. Damenzimmer, ein- zelne Seggel u. Sofas, anch I j für Diele u. Schlafzimmer, H 6 alle Bezugeztoffe noch Frie- densware in aolider Ver-  . Damenbekanntsch, fehlt, eine "arheitnag, R) | fupsieb vermög. „Dame zw. || Märkigehs Sitzmöbel, | h| lernen. Off. HI. 6671 Ullstein«|8 A. d. Fischerbrückse 1411, E  nabe Molkenmarkt gu. U-Bahnhof Ingethetteke,  3 Birnholz, tadellos ic WEI . Zimmer, enholz, 2 nigt, m, Tone u. EE y pfa] Was roße je empf eh gpriedriche Piertolleite, Stühle, Ra Vil  tische verkauft Offiziersfpaa. | Ot 08 OAK:  Für Brautpaar passend,  gut erhaltenes Gdlafzimmer, lon und Wohn; Teppichen umsird ehalber zu  Tg, Örune» waldstraße 36, GEISAEENN  Wohn-  Vergoldungen,  Antike  G. Blomgreun, Lindenstraße 16-17 Mpl. 8439  Haararveiten  (Mn NILE 20 x] fe Qa, mische Wer! Bül 10DtE 94.  Eiserne  für Kohlenfeuerung, transpor- tabel, u erhalten, zu Pers baufen. 3;  Obsthorde vrk, 6.9 Weiten- dorff, Immanuelki'<sir. 29, 11.  la Photoapparat,  Go! Alt-Wo  Teit,  it 125, IH x. 53-7.  Reikhzeug,  tag 9-8.  immer mit  denau, Ihorwaldsenstraße 10.  Be] Schreibmaschinen-  Reparatur-Werkstatt Fa brauchter behör.  M. Sto & Co, Mechaniker,, Blücherstraße 4.  Eiche, komplett, da atu Sehlung genommen, fi 64, beiti mit EE aben spotivbi: Zunendelsrateur Hoden  GhHwäbische Etr.  " Blebermeierfofa, 6 Charlottenstr, 34, Tritmean, ferner Hider . -mereenaund| ZICNELCINUE (37 Benimm Safe n: Irans tehend 9 ea. 1] Morgen | Vi8postion, N L < Korbes bestehe Be u Grohe Doren | aus Brivetbesik 3u verk. dar 12 BROS Gm Wel Ona pa“ Apbord Dabanls, zur Mähladorf, 8 Min. v. Bhf, [1e8t in sehönstor, fruchtbarster Tauenhlenstr. 2, WieCta 'ugzugsha! u Feet vert. voweiner Garnison. Gymnasiale Kücheneinriung stadt u. n. von der Bahn Anrech: der Miete b Shomasugstrahe M -- [enen „Sotes wie „lebendes [welß, 8. Nasaßfecen 33 ve. api Kauf Ieut Vereinbarung GE ede a ven -.Dmp! vo! te p | Die Ziegelei, modern eingerichtet, | Beicht. Gonnab. 11--1 Uhr, || Anzbacher Strasse |,  Ein vollem Betriebe, künstliche 81 Trodnerei für Winter» u. Sommer» p| betrieb, elettrische Licht» u. Krafte | ai anlage, mit einer Jahrespro- Anfragen unter 5965 an Unstein: gen un! an ite haus, Berlin 8W 68.  R und 2 kl. Läden, alles fegt B vermietet, bei M. 14 200,-- 8 B Micte, für den äuggorest | E billigen Preis von M. 190000 F zu verkaufen. Stall u. Re- fi j mige ist vorbanden.  VW Nähere Auskunft erteilen  : Zunft erteilen || Faßelfgosfinde | 387. Schmidt Söhne, | mit Gisenbahnanichtuk | 22  ' Ztr. 12600--3, H | Größe 800-1000 Quadratruten, er Gegend Nähe der Gtre>e Pots5«  EL IREEE: | + ih--Brandenbur möglichst  6 Mergen mit Daulihleiten, bis 5600 qu,  In Blaz.-Brißz, 69 Mir. Straßen« | zu kaufen gesucht. „Dualen“ | Zaugosellschaft auf Aktien,  vont, später nacchß Bebauungs- Bit ais HR auß Bei ellen,  erbteilungshalber preis, | == “******=**>“ Wert zu verk. Näh, u. Hpl.7347 Unt. Fil. Neuk., Hexrmannpl. 8. Mod. Villa Grugewald,  am Bahnhof Halensee == F Zim. bei 50-100 000 bar fof-| 5-7 Zimmer Gegend Pots- . auch mit „Fompl.., Einrichtung | damer oder Anhalter hn. Offerten erbeten unter T, 6497  illig Eigent, Schlächtenset, Geestr. R de stein-Filiale Tontenzienstr. 1.  Berlin SW., Markgrafenstr. 76. GW., Markgrafenstr. 76.  Villa geSucht  Qutaohohdes  Filmunternehmen  gucht kurzfristig aus Privathand 60 000 M. bei hoher Verzineung. Kapital wird völlig gichergeete lt. Event. tätige Beteiligung. Offerten unt. Z. I. 10816  DUpteinhano, Bertin SW 638. 5600 Mark vis 1. Mai 1919  BETAS 20fache Gicherheit vor» Ry wotkek, anden, Angebo:e unter Schbg. | 25 000,--- Mark an erster Stelle 7884 Ullstein - Filiale Schöne» gegen hohen Zinsfuß per 1. Ok-  berg, Hauptstraße 144. er 1918 gesucchht. Offerten EE Üsteingas, Ber- n  11. Hypoikek JS ES  Wie Tudor für EL 5% prozentige) M, 20 000 so«| Zeit ai se ene, erstkl. Wa- ert abzutreten, Offerten an) renges( u. 8. 8. 10806, Rothenburgische Str.10.' Ue auS: Beis SW, 868.  | Pengion  3oo, 9 Zim., hocheleg, ein- a mit Wäsche, Silber, rzellan usw. für 40 000 M. verk, Näher, Dörnberaftv, 3,1! 3 Treppen rechts, Görkng,  vr wegen Zur-Ruhesezu' Ür a die 6.8 2a Ne 9 nter an Gu ei R 6. 4 any vu g  ebenso inden Brautleute, Kriegsbeshädigte in meinem 2] Geschä, eine große Auswahtl  | [EEN in einfacem In   -Aniike ie Md  zt< moderne (dreiteil. Kkeiber.|  [5sh Eofa, eiern Beitstelle 58 zu verkaufen.  stoin-Filia! ale  Wohnzimmer  von erft. Architekten geliefert, italien. Renaissance, mit rei! geschnißter Bibliothek in Etthe,  [Swan  Defi tiqu Don 4-7 Uhr.|auH ve Ww Schlüter.| verfaufer Fe 31, 9 odpart. r6hts.  Vornehm Einrigating,  Speiszezimmer, Biedermelerzimmer, Schtafzimmer, Lederschubgarnitur, Perszerteppiche, Diverse Einzelstücke| persischer verkauft fortzugshaltber preis- | kanfen, wert nur an privat  Vensisnate,  Billen, Lawvdhäufer richte iß auf Wunsch vollständig ein,  +.  ürgerlicher Wohnungs» vornehmem Gef: en 'neue pi  Lie NE erstklassiger Möbel  Bianinos, ede günstige Gelegenh., 900,00 aufw. Beihe tein», Dunfen», Shen b Iboch-, Perzina-, Späthepianos, Blüthner-, Bechstein», Duysen-, Irmler-u.Gebavhr«-' Flüg. Viano. hans/N.K Aut itr.31/Mexonderpl.  MOI. GERIETEN,  mit Küche, Chaiselongue,  ; Rlüfchgarniiuren, 2? Messing« wz 3xößt, | Bettstolsen verfar Tapezierer, Wur Lmefter, Pelt 188 79 u“  Gried iE "Selast 66.  4] Derrenghmumer, zune  Loke amar  „Alarier Duhb, 80,  Ne ziebeas ano,  „rstenwa er Er zlib Stoausberger Pl  Bechsteinflägel LEERE LE IWENNN  Cello  vathand zu verkaufen. ea. 300 Ja Derfaufen., 10829  US, (R SW 68. . 4 iN venezimishebeige Belofius 1726, Ton prachtvoll, echt in allen Teilen, 6000 Mk.  verkäuflich, Aäheres 1-8 W Pifalzburg iE R.  = Wöschee » DABAS" 7 ea Banbtepi Ue  Pelzwaren |;  ;| hemmener | | Zahlweie ij  ein, täglih kann is meinen Runden Prien FIN abzugeben. machen. . Auch ei! ränke, . Bettstellen, Umbauten, Sofas, Clmarbolinn 0] arnituren errenziammer . und Salons pa! end, "eino Briefe“ erbeten usw. sind zul Wig zu ver Polzwarenfabrik kauf; Für auße! woh: Katiis ae erershafien macht 89 'S eine Reise nac< Berlin Berlin. KW 87, zahlt. Käufern In gösicherten Stellungen gewähre an< Teil aahlung. 6 Une Feder, Bu  IF Ser wie neu, verkäu' Nheinstr. 13, Vfg. x. I]. Gros. III 2 SI: Dr 0s9,  L  einf. in elevänt, Umarbeitungen, Verlän- Sorung--8pez, v. Mänteln =Dach d. neuest, Modell, jetzt! beaond. preiaw. Pelzbegätze für Kogtüme, Mäntel, Kleiter, Bf s Ausw.. Leo Binhorn, 'f  600,--, ei zu ide  ed. ). Gelto  el LE <. Friedenau,  ZWAREN  EnTes,  SE 65,1, zw. R, "ec napr, Ztr  12 1  Raspe, Charlottenburg, 13 seherstz. 4. Sochvornehmer, gedieg,| S7 lesamschtäge Kinderzimmer, Empire: Salon Fonsteor-Briefumsehläge, Briefmappen, -kagsetten, ad erhalten, preiswert per | mit Detorationen, prüchtigem Öuflich. Händler zweig, An | Teppich, Krone, komplett, Duyrchschlanpavier, fvagen Zuischen 9--4 U erkaufen, nur an rival. von Mk. 7,-- p. 1000 Blatt an, ion, Bozener eis 2. Geil Anfragen unter CI Sohreibmagehinenpost, Wegen Rümmunmg CZ Ullstein-Filiale Charfottenburg,| Kohlepapier, Farbbänder. SR ommmmen 28. Deutsehs Schreibmazch.-| "feh His 1. Okt. Herren, Eß-, 5 Berlin 80. 16v. Ane Gade Ar onen zu verk. in. 12, p. zeihs. 1000 70. reusSicke Speivetigehe, MM Kom nene. 68 3 mandan ' EE 2008X LE IE nachm. von 5-7, X ment se.2, Brotes EEE für  Büroeinriehtung und Organisation Reichhaltige Ausstellg. vy. Reehen- und' Schreib- masehinen,Bürpmödel-, Karteieinrichtung, Ver- vielfältigungsappar. u.  Registraturenivug,  Man verlange Offerie Nr. 32-  Prina LurGihiagpapier  für Shreibmaschinen weiß, Culmitr, EN f D m uvwelien I 6 MM Suwelen, Berlen, Berfer u. eg Brillanten uns | m. en! e piche, peifes,|& große ein franko Nachnahme, Schlafs u. BELT engin, Ia. Rohlepapler |9238€ Sotels, Einzelmöbel. ED vacon zu hohen Prol- nE | Shlafiimmer, fla art, mit je '. EE Mas Selbig Gels. | Beef eeppis Staviet Ta lin. Kochstr, 11  Lackierungen in| 7 feinster Yusügyrung übernimmt 4  Perüden, Transformation, Re- "  Rocmmaschine|;  Stael, Rankestr. 84, pt. | ambsebertafee, Gasheizofen, [9  9 Ia Toppelanostigmat, JN CE 8er ubehör verkfl. | |  Nullenzirkel, Neißbrett m. Zu- | VB behör, zusammen 50 M. Gonn-| S G< warze, Frie | J  [m 1 ; We u de  Fernspr.: Amt Morißpl. 12 744.  GA. HERPICGH SÖHNE  BERLIN W 66, keheniger Str. 9-41 5  Pelz-Mäntel  besonders Schöne, kleidsarne  Formen Breitschwanz Echt Seal Seai-Bisam Elecric-Kanin Maulwurf EFohlien  Umarbeifungen - nach den neuesten Modellen.  Kosztenansdqnläge und Beratung ohns Verbindlichkeit bereitwiligst.  Ankauf und Abschä tzung  uter ANGEUNGICH  epsziell Tel Gobelins, Porzellane, Gemälde, Möbel! Frederick Rozendaal W 66, Wilheimstrasse 48. Tel. Zentrum 11249.  Zu kaufen gesucht  Nations! -Regisirier-Äasst,  BIL E 220 Voli bia 999 regietrierend.  Offarion Rudolf Petersdorff, Paseru  wsdorff, Poe u Moder extepyiche Wohnungs-Einrichinng, „Peeserteppiche,  Serger oder deuteche Teppiche | Herren», Speise» Schlafzimmer,  ä „Charlott üchenmöbel. ahle vollen [Seien ZEE H EIA DENG 1631 Wert. Kleins m arlottenburg, Krumme Str. 76985.  Wilh.  öbelhgus Farrer!  LN 6 Sut Mideprtng Chart, [is KrummeSs: KoummeSir.296. Steinpl.14 14678,  nhanloufe jean | orden 5s21 (ae fianhniacn ais . steme, sofort lieferbar. Anruf genügt. Kaufe Scchläf« E "77; Garant Briner G | zim, Gpeisejim, Zeppige, Ein |. Deiektiv %8 Fw Kohiepapiere. Yelst. sow. Feufterzel, Böss. | Intätut Gtella, Bur 30 4 auelromöe 3 Sue Baie, ig EE 8 Z 2 den pezialausfünfte, ä Zartoieen, Versenttische, 7 Z zu Peivaihan 3 hd m Gn an en, „Veobachtungen, Ent ec , e F. Beparaturwertiiatt Efe Au bote“ HN Max 1efüges Beste it fä ds as mw vin Meer Pension Kraeft, Kur«| 27 Sut de u Paziainaus H. Biozio BF Epp we rETNEE [7 C19, Seydelstr. 16. |Sehlatzamer| Detroit [41 FM Z immer, | Schlafzimmer- EIE GESA GE » | aus D( | Spee. Genen, Bere Gef Gd ES m EN  Peivatband GHmelzer, Kant- straße 38. .(Steinplag 9487.)  Cleganies Speisezimmer  immer, Damen Wohnzimmer, &remdenzimmer und Louis-XVI1.- Galon mit Dekorat., Teppich. sucht Möbelhans Hutsch Reder, Marburger Straße 9. Tel. Steinpl. 6809. Es kommen nur moderne Möbel in Frage.  Suche  Wohnungs-;  Einrichtung  event, trete in Mietavertrag ein. Näh. T, 6475 VUllstein- Vilials Linen engtragsss L  Auf  oder 1 Klub-Garnitur ß (Sofa und 2 Sofssel) in echtem Leder  j zu kaufen gesucht. Preigangabe, Besichtigungs-  zeit erbeten unter „5900“ Ullsteinhaus, Berlin SWe8.  EB | teppich v.  | | |  Ermittl., Beobacht., Au8?k. Side lh  Suche  Mönel, za: Kiaviere, "Entl  auifäten hböcGazablend. Bobath. Charlb. Aran Sir 56, f. m. Nichten, feinfinnig, 365  opa, Chan Steinplaß [570s6 Far ; ikantentöchter, : ; T EB B 5 g [37 2% 215). geb: Sezen WGS ätrzes  Perzeru. doutsche 50w. Brücken | 22170: iliale' kauft zu hohen Proieen (Zauengienstz 1  Möbelkaufhaus Drimmer, Witwe.  Brunnenztr. 33, Norden 11709. | Mitte 50, ev. (50 Eb Ver»  mögen), wünscht Bekanntschaft erfet-TeppicH M Saite m Befe , Klavier, bea Woh-  ern, pensionierter Beamter nungseinricht, sucht v. Brivathy. | bevorgugt, Geschieden, Vermitte Steinhauer, Charlbg., Krumme  er ZWeGl95. Ohne Straße 58. Gteinpl. 91s5.  Br. 827 Unlsstein-Filials ESR Pergertepnich,  nenstvaße 118. Da iH m. vätert, Hotel, res Guhe - für ei einen großen, „Fpeif  Den E. Dberhars, Üben ich eine 180 ezimmer| 54 vin 34 I. alt, eval. ir git iE jes Bee ex-| Damen m. ca, 75-100 Mi! ipatem zu kaufen. | Borm,, od. deren Verw., wollen Bitte um Angabe von Größe fich vertrauensv. an mih wend. .und äußerstem Preis. - Offert. Str. Diskt, wird zugesicherte ünt. T. 6885 Ulstein-Filiale Dit. ux. M G. 2265 Ullstein Moron. Conntäig Firzte - Markgrafenstr. 67 erb, * Gutfituicrier Serr, Y Witwer, 5 Bimmer, s>ön eingerichtel, heirat. sof. nette Dame bis 23 3; Wia nicht Beding. Fray Lembke, Charl., Schlüterstr. “ Chevermittung feit 1900.  ver „Wohungen auc Einzelz. sucht aus Privathand Guttmann, Charl, Schillerstr. 29. GE 5470.  ' Wie kann ein gebildeter, jezt leider allei» nder Herr von 50 Jahren, evang , gesund und lebensjcoh (Fabrikant mit | nahweisbar jährligem Einkfonunen von pu ebzigiaufend bis 3 hunderttaujend Mark), Aufnahme in paffende Kreise der Gesellshaft den, damit er sich eine Leben3gefährtin suchen kann? Gefl Zuschriften erbeten unter Mpl. 2628  Ullstein-Filiale Moritzplaß.  51. Generalversammtung  des Vereins der Berliner Volköskücßen von 1866 6. Freitag, dem 20, Se! tember nachmittags 5 Uhr, in unse riegsküche, Friedrichstraße 231,3  Statt belonderer Anzeige, -  Doris F riedländer Diese Nacht entriß mir der Tod. meinen innigstgeliebten Mann- 1 ET “das Glüd und den Inhalt metnes Iubins; Hen Kaiserlichen Reichs- | . Jahresbericht, fred „Bergman kommissar a, D. ; zZ 7 Rassenberigt Be obie  Empfang findot nicht atati,  Boerlin-Wilmersdo: Babu Bg September 1918 | z. Zt, Kiew  4 079 7 Sollten nicht genügend Mitgliedec erst 1, so finde Dr. Carl Peters Wg ME uE R Bihuen Län m wal bd, "Begründer von Deutlch- Ostafrika Ren aeht dd  "kurz vor seinem 62. Geburtstage, . In bitterstem Echmerz  - Thea Peters, geb, Herbers, Boltorf bei Peine, den 10. September 1918,  Die Beisezung findet in. Neuhaus a, d. Ne statt, „Fag und Stunde werden noc< bekannt gegeben  meeting anner RIERT ZRREZRIiINZzZIEEN  Kantoren-Schutie zu Beriin., .p> py  Dottozdlanst mit Chor und Predigt, u Bera en  m Zoo, Liptriitekarien dortaelbat Portal  Richters Haarwaschmittel „RISAVOR“  In Qualität den Friedenspräparaten gleichkommend,  Schäumt ausgezeichnet, erfrischt die) Kopfhaut und fördert den Haarwuchs.  Verlangen Sie sofort Preiclieis für Wiederverkäufer.  Fr. Reinhold Richter, Risavon-Werke Gera-Reuß«,  Generalvertrieb für Deutschland, Heinrich Goldber(  jCharlotienburg, Kantstraße 14, Tel. Amt Steinplatz 9172  4 Z rück 7? : 2 Le Gozohäftszeit 9--12% 8. 3-7,  Statt besonder -Dr. Kaminer. - J Sonnabonds bis 8 ühr, „Anzeige, .. - |  - Am 11. September ent- | Zurück:  nac< schweren in amenschneider 0 3 | WESER | BOTENIEN Peek Q Cleppennurg „mmm |  Statt Karten, Fritz Nangen, Leutnant d. L.-K, Rose Nansgen, geb. Löwenthal  KRriogsgetraut. Berlin-Wilmersdorf, 9. September 1818, glücftiche Geburt eines Knaben zeigen hocherfreut an . Prof. Dr, Arthur Haseloff und Frau Aba Haseloff, geb. Preyer. Berlin-Grunewald, Karlshader Etr. 15, 9. September 1918.  Am 23. ae Member 1018 fiel im Luft- [5maf; auf Ee Reen Kriegsschauplaß der |  Paul Fröhner ber Wes gee Modorpleierungeaolon EASE SERER Gepe Ritter des Eisernen Kreuzes 1. u il. Flafe: |M Frau au zua EN 7 api jung I tal |. 8 Verwundetenabzeichend. eo tn 3  . 18] M. NEAR EIER | (ERIN PE EEEEG | MilitärausräStungen  Doprhidrente, 17. Motlondortpl.) Mit ihm fiel feln Flugzeugführar, der Flieger ? Johannes Kardt u el 6 Ae für Offizidi8,  Inhaber der Hesftsehen Tai Tapferkeitsmedaille  seit bei di Abteil Mugpergtühre , vel wenig Frügen als Beis ir (Wmeidigee F  Wie werder Hess eldair Neben Kantaraden nicht ; EE j  preiöw, ' Mäwen -Regeakl id  Im Namen ZENT ENENE ; Gaposel ER Kavalfer-Kiuh, | . > Mie'Jedo Tenppongiifang Joppds, zi0un Ventnant der Na. und stellv. Abteilungsführen. * ua) 3) Spiegel ew Feldbiuzen .  T DIESER .. Te 6 1] und  <== - Seitenwaffen, Nur noah woweit der | kleine Röcke Ds Sidel Stitengeneihe [5 63 In Rind- M Dotenn  ens, Burbindung EE weren - 3 Ser, Satfien Be der erben  Prafesor an der an der Tech. . eb. Netichardt, (1:19 SW. Vers! bien,  Dr.-Jug. kan. €. ein treues A . eiiier Böwo, Bain Sah ufo tas, Gitt te den | M Gborlitndg, Gorfweg 13. € 7 Erinnerung bleiben | am Epunaben INE 11 in Einladen, affen ae - kandsberger Straße 85, 86, 87. H ormittags rt, in 1] er . r  I I BIE || NER GREIN H BRNT enz 9) Mestelung von Reuheiten in damenhiten 287:  die Aktivitas Car! Datalofzynski X. een Geri, nur arztklaepige Polsterung, j Garuierie" Sammenb „Hilte 18/00, 54:09, 42.00, 35,00  ' am, auch i ReißeroFedern, Phantafio- n. Straußfeber-Halsräschen - 4 TÜGÜIEES Gomeinde. Neueste Hevbst- und Winter-Ronfektiom. iv vielen Arten upd neuesten Farmen YC Jacke: nKIS1098 In Feat ei uns  Praia De Nei Sepihr,, abender)- : N u, erbat u, Wintermäniel XC Pelsgefütterie Mäntel 386,-- 3C M; ui  R Seidene Mantelkleider, | Wasdhkleider, . R winderhare Modele, |  vergessen.  5 In allen 8 0090800 7% Uhr. afra Bufoton Impesnloris Bejdenpräntol a IRT Taffetmäntel En Statt Karten. HE zeeplaget Ate Snawoed| BALeggErMfaran Kompl, 3 MERE SE Eper ilac Eee g ae ar wr 0e3.1 KW nert FREE: Gepiei „ 1678 a 120 u | sts & . en. geehter Dante ue Grlbefarotet Da Beh | akrallo“, SEE u ieh Weimar gon 9 Fortige Seiden-lnierräe mit (dne Anfäte ofen neige fließende, Scivon- ! Kotibunor» Vor» Bynagogs: ns Bonn 100 em breit. Schwarze und farbige Zassetnb, breit.  vater, Schwiegervater, Schwager und Onkel € 2 Übe allen anderen! 435 Dopp oude Ie uud. Spitzen- Wäsche | aus Mull, B B atist und“ Leinen, , Uy eiden » Gtrümpfe,  ; Y -.. Schw baunmwoll: Siegfried Hirsch, 02,2 - SEREN Suellene RindersrÜpfe in en Beppe  Br Eine EE igen vor| Spezial-Fahrik für  Seuiorchef der Firma Hirsch & Mayor dem Abonggottesdiene vornehms Sitzm; Perjer- und türkische Teppiche [ös 2210, Wohu-, Speise«, - . -EtuitgarteCannstatt, FNA | Abends (Sabbatausgang):18 Uhr Schiaf- und Derreu-Zimmer. Wein 226.08 Sehehs, ; || 9 Blanton *|0, Grüner Wog 105, 3) Prachtpolie Orientalische Seiden-Teppiche. in Notteam ene 7:15 I. 33, IEL Btoob, Brüden Galerie- u. Erferteppiche. Besonders große Perfer«Teppiche BVorlin - Schöneberg, 12. Gaptaznbex 1018, 4 : Al . Einens Werkstätten |. Hause, zum) Hotels und. Bühnen. JIutexessaute alte Pexser für Sammtex. -.. Berchiesgadener Str. 5, : Alts, Kainor 78,79 4,92 G. Mubiwah in Gardinen um. Stores, Künftlergardinen, Schlafz-Gardinen, Etnttgari-Cannstatt. f PERLE v Lottbuwer-Nters DINEK080: - Königstadt 3399. Nur für Berlin: te VumeneBeinkleider | mit 508 10,85 m. hne, Benngogon: 7 Übe BonStar | A, (8777 Ohr) ucte. 3 Dies Mik Änner-Socken Pagr 2,85 m. Inarie Hirsch, geb. Schnee, 4| dan 18. Boptembert Minche: Auswärts keine Bemugte- Dieke Kindersteitmpfe Größe, 1 7.8 - Alfr. Hirsch 11. Frau, Abends: In allen Our, NEinkauf empfehlenswert. 8 wen 445. 0,00 7 2,95 8,1 Y ; Bn Synagogen: eee eeeeemeeeeemeeeeeemmeZmemmmemwmmeeammqmemeneeeeewweeeeenewenuemmemeeDeeeeemmeeeeemmeeeweeeÄwwee Meta, os. Mekger, || Sü. Herm, Mayer vn. Fra, gÖFDBgoge Toei ER Rola, geb. Hirsch, u A NEN WT BOGTEING Mit Dilto- i& :  Depker im Judentum“.  | a Ra Er dna 0 14 döflscho Reform: Kriegsanleihe- Versicherung  hofes in Weißensee aus statt. . kann ohne bezondere Anzahlung Kriegoanleihe erworben „werden, - Bel Vorgicherangen mit einmaliger Prämie ist | Prämienzahlung mittels Kriegsanleihe geitattet,  - Stuttgartar Lebensvericherungsbank & 0. [Alis Stuttzarla)  Grögste europ. Lebensversicherungs - Gesellschaft auf Gegenzeitigkeit ;  Versicherungszetand „ Bankvermögen 42 Milliarden Mark über 1, Milllarde Mark  FandersLabisch  Leipziger Strazze 115-116 Atelier für moderne Bildniskunst  Bechsteinpiano, Bläthnerp., Ibachy,,Steinwayp,, Scwedchtenp. u. Flügel, Pia« nolas, ca. 1s0 St>., Ausw«( Pianohaus, Bülowstr, 48, 1. Alexanderstr: 87 (Alezanderp!  Fernt. Moritzpl. 99s1.  468 Freitag (Morgen)  Lothringer Mütten- und Bergwerzs-Verein.  Brklärung der Friedensdiyidende von 12 pCt ' (10 pCt. in den beiden Vorjahren),  * Der Lothringer Hütten- und Bergwerks-V2rein, der im Vor- fahr aus dem belgischen Lothringer Hüttenverein Aumetz- Friede in ein rein deutsches Unternehmen übergegfühgt worden fat, veröffentlicht jetzt die Abschlußziffern für 1917/18. Gleich- weitig werden di2 Abschlügse .der mit der Gegellschaft eng verbundenen Unternehmungen, des Faggoneisen-Walzwerks X Manngtaedt u Cie, Sowie der Düggeoldorfer Ti8sen- und Drahtindustrie A.-G. bekanntgegeben.  . Nachdem der Hüttenverein im Vorjahre von einer Dividenden- erhöhung abgegeben, dafür aber Seine Abgchreibungen beinahe verdoppelt hatte, ateigerte er jetzt die Aktionärsrente um 2 pCt. auf 12 pCt. Damit wird der Satz der letzten Friedengjahre wieder erreicht, Im Jahre 1913/14 war die Verwaltung vor- Bichtigerweise mit der Dividende um die Hälfte auf 6 „POCt. zurückgegangen, für 1914/15 ließ man eis ganz ausfallen. Für dis beiden folgenden Jahre erblelten dann die Aktionäre je 340 pCt. Die günstige Entwicklung der Gesellschaft epiegelt gich auch in dan Absohlüssen der beiden verwandten Unter- nehmen wieder. Mannstaedt und „Düggeldorfer Kieen“ erhöhen die Dividende um 1 pCt, auf 410 pCt. bzw. 86 pCt ?  Im einzelnen zeigen die Abachlußziffern des Lothringer Eütten- und Bergwerks-Vereins folgendes Bild: Die mtibergchüsge des Unternehmens belaufen gich auf 24 678 518 M. (23 508 783 M. 1. V.). Mit dem Vortrag aus  916/17 in Höhe von 2143946 M, (13s6747) ergibt eich ein hgewinn von 23 130 087 M. (21 778 6s1). Für Abschreibungen werden in Abzug gebracht 12 429 395 M. (12436 126). Die Bbschreibüngen der Kohlenzachen gind wieder ei diegen Gesellschaften bss0nders vorgenommen worden. Der Reingewinn beträgt sodann 10 700 693 M. (9 342 524), dessen erwendung der am 10. Oktobar in Köln statifindenden Haupt- vergammlung wie folgt vorgeschlagen wird: Zu Wohlfahrts- zwecken 7s0 000 M. (wie im Vorjahre), 12 pCt. Dividende ““ N.4979 und Vortrag auf neus Rechnung 2141s62 M, Die Fortschritte im Vergleich mit den Vorjahren veranschau- Hcht folgende Gegenüberstellung (alles in 1000 Mark)  1917/18 1916/17 1915/16 1914/15 Vortrag 2148 13s6 11s0 1214 Rohgewinn efngehl. Vortrag 23 130 21778 - 1s006 7 286 Absobreibungen 12 429 - 12486 6s80 5022? Reingewinn 10700 9842 8426 2218 Dividende in pCt. 2 13 0 - Wohlfahrtezwecke u. begond, +. Rücklagen ; 6s9 6s0 664 912 Tantiemen und Belohnungen . = - 605 130 Neuer Vortrag - 8141 - 2188 183s6 11s0  Im Jahre 1913/14, dessen Dividende der jetzt erklärten ent-  gprach, etellte aich der Rohgewinn einschließ!. Vortrags auf 33 031190 M. Nach Abschreibungen von 5017 4s6 M. verblieb „gin Reingewinn voD 8 031 733 M. PEE EIS EMI Beim Fagssonegisen-Walzwerk LD. Mannataedt m. Cie, A.-G. in Troisdorf' ergibt der Abschluß bei Ueber- Schüegen von insgesamt 8 8s7 963 M. (8195 424 M, i. V.) nach Verrechnung der Generalunkosten, Obligationszingen, Sconti und Zingen aowie der Kriegslasten einschließlich des Vortrages aus dem Vorjahre einen. Rohgewinn. von 6s48.775. M. 1(6 210 520). Nach Abschreibungen von 4 845 618 M, (4 946 805) verbleibt ein Reingewinn von 1s03166 M“ (1263714), desgen Verwendung der am 10. Oktober zatattfindenden G,-V. wie folgt vorgeschlagen wird: Näch 380 000 M. (200 000) Rück- gtellung für Kriegssteuer, 10 pCt. Dividende (9 pCt.) auf zamie Aktiznkapital von 10 000 000 M. 54 887 M. (46 892) Für vertrogliches Vergütungen, 30 000 M. (50000). für Wohl- Fahrtszvweke, 18270 M. (16823) als Vortrag. auf neus Rech- nung. -- Vor zwei Jahren zahlte Mannstaedt 6 pCt. Dividende ' Dach (für 1914/15) auf 1,5 Mill. M. Vorzugsaktien und außer- dem 8 pCt. auf das gegamte Aktienkapital, 1914/15 blieb das Werk vorerst dividendenlos und 1913/14 "wurden 544, pCt. ver- teilt. -. EEE NN ENEN Die ebenfalls zum Konzzrn gehörige A.-G. Dü ggeldorfer Eigen- und Drahtindustrie hat zum Gegamtergebnis entsprechend beitragen können. Ihr Fabriketionsüberschuß be- frägt 1.849.708 MÜ V 2.982 581). Nach Verrechnung der Generalunkosten, Obligationezingen usw. ergibt eich einschl. des Vortrages aus dem Vorjahre ein Rohgewinzn von 1389 399 Mark (2601 800), Für ordentliche Abschr2ibungen werden in “Abzug gebracht 740 712 M. (1.807 998). Der Reingewinn beträgt demnach 648 687 M. (793 802) und erhöht gich durch Ben Vortrag aus dem Vorjahre von 27s6 M, (4134) auf 6s1 443 Mark (797 936), desgen Verwendung der am .10. .Oktober eatatt- Wndenden G.-V. wie folgt vorgeschlagen wird: Für Kriege- pteuer-Rücklage 105 000 M., 8%. pCt, Dividende. 408000 M.  Zweite Beilage.  (74 pCt. = 360 000 M. in den beiden Vorjahren), Tantieme für den Aufgichtsrat 35 111 M. (35 180), für Wohlfahrtszwecke 100 000 M. (100 000) und Vortrag auf neus Rechnung 3332 M. -- Für 1914/15 hatis auch die Düsgeldorfer Eisen- und Draht- Industrle A.-G. zugunsten der inneren Kräftigung von einer Dividendenerklärung Abstand genommen. 1913/14 gelangten 535 pCt, ein Jahr vorher 8% pCt. zur Auszahlung. Also auch hier eine Rückkehr zur Friedensdividende,  Generalversammilnngsbeschlüsse.  Gesellschafterverzammliung des Kall-Syndikats. In der gestrigen Gegellschaftervergammlung des Kalisyndikatg be- richtete der Voretand, daß der Absatz in den ersten acht Monaten d, J. rund 8,1 Mill, dz Reinkali betragen hat im Werte von etwa 211 Mill. M. Ein Bild über den Gegamtabgatz des laufenden Jahres 1äßt aich heute noch nicht geben, weil die Verladungen in den Herbsimonaten von der Wagengestellung, die bis Mitte August ausge- zeichnet war, abhängen, Die Nachfrage der Landwirteschaft nach Kalisalzen ist nach wie vor außerordentlich groß, und die Industrie war trotz aller Schwierigkeiten in der Lage, wegeontlich mehr als den Friedeonsbedarf zu liefern. Die Gegellschafterveraammlung - geneh- migte die Erhöhung des Stammkapitals um 8800 M. sowie die Ueber- tragung der Geechäftsanteils der A.-G, Thiederhal! auf die A.-G. Alkaliwerke Ronnenberg, Das bekannts Richtpreisabkom- men wurde für das leizte Quartal 1918 gowis für die ersten vier Monate des Jahres 1919 neu .beschloesen mit der Maßgabe, daß bis zum 16. November jedem Gegellschafter das Recht des Rücktritts zum 81. Dezember 1918 zusteht. Die Jahresbilanz und Gewinn- und Ver- Instrechnung IE warde einetimmig genehmigt gos einstimmig Ent- 1: erteilt. übrl wurde über zwei on yon - [effet Meek jama Beachluß gefaßt und laufende Anlegen eten ke 8prochen,  Dividenden und Ausbeuten.  Westfälizcehe Eisen- und Drahtwerke A.-G, Vor- gchlag: 10 pCt. (10, 6, 0, 0 pCt, in den Vorfahren, nach reichlichen Absochreibungen und Rücklagen),  R- W. Dinnendahl, A.-G. in Easen (Ruhr). Vorschlag: bei reichlichen Abechreibungen (1. V. 129 209 M.) 10 pCt, Dividende (45, 15, 10, 5 pCt. in doen Vorjahren).  enwanmmgumemeememen  Wtirttemwbergizche Hypothekenbank in Stuttgart. Die Bank beabsichtigt eine Ausdehnmung des Gegohäftabe- triebs auf Gewährung nicht Bpothokarlecher Dartehen an württem- bergiachs Körperechaften des öffentlichen Rechts oder gegen Ueber- zahme der vollen Gewährleistung durch eins eolche Körperschaft und.  die Ausgabs von Schulkdverechreibungen auf Grund der 80 erworbenen  Forderungen. Im Zusamm: damit wird die Erweiterung der Ausgabegranze von Pfandbriefen uind Kommu- nalobligationen auf den fünfzehnfachen Betrag des Grund-  Kapitals, des, tzlichen Regervefonds und des Pfandbriefgläubiger- Teservefonds beantr: Das Aktienkapital des Instituts beträgt 18 Mill, M. Schließlich goll zur Sieb  der Pfandbriefgläubiger ein Regervefondsa von zunächst 2:4 Mill, M. gebildet werden. .  Bine neue Versicherungs-A.»G, Unter der Firma Cöln- Hamburger Vergicherungs-A.-G. wurds in Köln eins Vorgicherungegeaellachaft mit einem Grundkapital von 8 Mill. M,, von  dem zunächat 25 POt. eingezahlt werden, errichtet, de inshezondere-  Transport- und Föuervorgicherung betreiben wird.  I DLPRSeN Bank ArGe Eins demnkchat etattfindende Gv. r eine Er un zun tial auf 18 Mill. M. zu benehlielen. Fr INNEN EN  Die Banca Italiana di Seonto plant eine neus Kapitals- erhöhung, nachdem erat Anfi dieges Jahres eins Erhöhung des Grundkapitals von 118 auf 180 Mill, Lire erfolgt war. Verner beab- aichtigt die Bank, eine ZweigniederlasSung in eille zu errichten.  Stockholm, 12. September. Wigene Drahtmeldung.) Unter der Firma Mittelsohwedieaohe Bank A.-G. im Stookholm br t Mg Bankunternehmen mit einem Kapital von 30 Mill, Rr. a6-  * KölmLindenthaler Metallwerke, A.-6. mn ei außerordentlichen GV. 8011 tber die Abberufung des Aut Siohtsrats ud Neuwahlen "Boachinß gefaßt werden.  Leipriger Buchbinderei A.»G. vorm. Gustay Fritz Sche. Die Verwaltung beantragt bei der demnächst stattfindenden G.-V. das Gebohäftejahr auf die Zeit vom 1. Februar bis M hig zu verlegen. Bigher lief das Gegchäffsjahr vom 1. Juni  Verschmelzung englizcher Gezehtttzfabriken. Viokers Limited und die Armgstrong Withworth Co, ver- Handeln zwecks elner Vergehmelzung ihrer Unternehmungen.  Neueröffinete Kopkurze.  Namen  abrikbesitzer C8 „ 1. %*  der Linde "  Lieferungs - Genoagen-IM.-GladbachIM.-Gladbach] 7. 9.118.10.111.10. (25.10, 8chaft der Schub  mach. Zwangsinnung|  M.-Gladbach Stadt und!  Land 6, G, m.b.H. 4,1.  y.|  Berantwortiicher Redakteur: . Georg Münc in Berlin.  Finanz und Handelsblatt der Vossischen Zeitung,  13. September 88128  Amerikanische Kabelberichis,  New. York, 11. September. (Eigens Kabelmeldung.) Bel mäßi: gem Gezchäft herrschts zu Beginn der Böree eins recht zuvergicht- liche Stimmung, die durch die Festigkeit des Bondemarktes noch weiter gestärkt wurde. In den Aktien von AusrüstungsgeSeliscbaften 50wie in Schiffahrtswerten fanden zu anziehenden Kurgen Käufe atatt. Um die Mittagsstunds wandte eich indes die Tendenz. Die Speku- lation begann auf fast allen Marktgebieten umfangreicha Abgaben vorzunehmen, Neben hoch im Kurss stehenden Eigen« bahnaktien, wie Kanadas, Chesapeakes, Readings und Unione wurden indugstrielle Spezialwertein größeren Poeten auf den Markt geworfen. So verloren die Aktien der Industrial Alechel Co, 6 Doll., die Aktien der Distillers Securitias Corporation, der General Motor Co. und der Sumatra Tobacco Co. je 4 Doll. Steels, die bei Beginn stark steigen konnten, mußten 2 Doll. von ihrem Gewinne wieder hergeben, hatten bei Schluß aber immer noch eine Kurssteigerung von 4% Doll, aufzuweisen. Am Bondsmarkt waren anfänglich Liberty Bonds infolge der Erwartung, daß dieselben Steuerfrei bleiben würden, Sehr fest, wurden aber später wieder matter. Der Verkehr an der Börse achloß in matter Haltung. Umsatz 360 000 Aktien,  Jahresausweis der American Locomotive Com Roheinnahms 80888 000 Doll. (weniger 1626 000 Doll.); nahmen 4 262 000 Doll. (weniger 1 291 000 Doll.).  Bruttoeinnahmen der Canadian Pacific Railway Oo in der ersten Septemberwoche: 3 0s3 000 (mehr 387 060) Doll. us  New York, 11. September. (Eigene Kabelmeldung.)  11.9. |10. 9. 8. feat/a.fest  anyi Inein-  ü 11.9. 3 Tendepz für Geld Norfolk & Weetern 103 | 103  Gelda.24St.Durchsch. : 5%! 53% J Northern Pacific 86%| 89 Geld a.24St.letzt.Darl. 6 6 | Ponnsylyania 433;| 433% Wechs. a. Paris(Sicht) 5,4775| 5,47 | Reading 863) 87% Wechs. a. Lond.(60 T.) 4,72765| 4,7275 I Chicago Rock Ieland 25%| 25% Cable Transfers 4,76s0| 4.76s5 ] Southern Pacifie 14) 85% Silber Bullion 10134] 10134 I Southern Railway 25%| 2s3% North. Pac. 3%, Bonds 57sg) 57 Southern Railway prE 66%| 67 8.Frne.Mrt. 4%; Ser. A 59 59% | Union Paeifie 18214| 12344 do, 6%], Inc, Sexis A 51 524 | do. Go. prof, 69%| 689 do. Adjuetmet Bonds 687%! 69% | Wabaah pref. 8834| 38% Sti, Pac. ev. 4%, Bonds 7814| 7824 | Western Maryland 14 144 Atchigon Topeka; 85 85 J American Can 44 45 Baltimore & Ohio 54 54s6 | American Car &Foun, 8s44| 8s36 Canadian Pacific 1s7%) 160% | AmericanLocomotivs 65%| 6s34 Chesapeake & Ohio 5614| 57% | American Smelt. Ref, 76%| 77 Chicago Milwaukee 4934| 535% | American Sugar Ret. 105%| 107 Denyer & Rio Grands 4%| 4% | Anaconda Copper M. 66%| 67 Eris common 15 1s36 | Bethlehem Steel“ 8236| 88; Erie firat pref. 31 31% | Central Leather 65%! 66 Great Northern pref. 90 91 | Congolidated Gas 8714| 88 Great North. Ore 'Cert, 3044| 31% | General Electrie 1464| 14s14 Illinois Central 95%| 95% | Internat. Harvester 12s4| 12644 Interbor, Consolid, 6768| 6% Intern. Merg. Mar. Co. 26 26% Mehigh Valley 59 59% 4 do. do. do, pref. 1004| 100% Louisyille & Naebville 112 | 114% | National Lead 84| 58% Miggourikans.&Texras 544; 5141 Republ. Iron & Steel, 88141 89% NiagouriPaeneueAkt, 2324| 237% | Unit. Stat. Steel Corp. 11774! 118 L. R. Mexico 2. pr. 4 4 do. do. , da. pref. 110%) 110% New York Central 72%| 78 JUtah Copper 8174| 88  New York Ontario 20%| 80% I Virginia Carol, Chem. 5334| 64.  Frankfurt a. M. 12. September. (Eigene Drahtmeldung.)  eber eins neue Schuldascheinausgabs erfährt die „Frkf?. Ztg.“, daß die Kohlengewerkschaft Vereinigte Schür- bank und. Charlottenburg durch Kölner Bankvermitttu: eine 434 proz, Schuldscheinanleihs von 38 Milt. M. abgeschlossen bab welche bei Verfall nach Wahl der Inhaber in Reichemark oder in Franken rückzahlbar iet.  Wien, 12. September. (Drahtmeldung.) Die Rede des Deutschen Kaigers an die Arbeiter der Kruppwerke wurde an der Börse leb- haft eröriert. Anfangs zeigten die Kurge Widerstandsfähigkeit., . Ein» zelne Papiere, hauptsächlich Kanonenfabrikeaktien und türkiache Tabakwerte erzielten Kursbesserungen von 8--12 Kr., doch gingen diede wieder verloren, als eich Zurückhaltung und Geschättsstille im Zusammenhang mit den bevorstehenden neuen Stevern breit mach-  Kulissenpapiere bielien eich im allgemeinen 2--3 Kr, unter gestrigem Stand. Ungarieche Koblenwerie verloren 5--10 Kr. im Kurss. Im Schranken waren Waggonbau- und Zuckeraktien rück- gängig, dagegen einzelne Brauereiaktien gut gehalten. Am Anlage- markt war der Kursstand gut behauptet.  Wien, 12. September. (Drahimeldung.) Amtliche Notierungen der Deviseenzentrals. Berlin 173,30 G, 173,60 B (Vortag: 172,95 G, 172,56 B); Amaterdam 535,50 G, 525,50 B (583,26 G, 534,25 B); Zürich 264,30 G, 2s5,50 B (263,25 G, 2s4,25 B); Kopenhagen 325,75 G, 826,75 B (824,50 G, 325,50 B); Stockholm 363 G, 369 B (265,50 G, 367,50 B); Christiania 326,75 G, 327,75 B (326 G, 326 B); Konstantinopoy 35,00 G, 35,76 B (85,00 G, 36,79 B); Marknoten 178,00 G, 173,40 B (172,% G, 172,65 B).  London, 11. September, (Eigens Drahtmeldung; indirekt.) Die BankofBritiah Wegt A?rioa hat eins Filiale in Alexandria (Egypten) eröffnet. -- Die Standard Bank of South Africa wird eine Filiale in Rotterdam einrichten. -- Nach einer Meldung aus Johannesburg eollen die Randfontein Estates und die Ran& fontein Central Goldmines Oo. Lid. reorganigiert werden.  Kopenhagen 12. Sepiember. (Drahtmeldung.) Sichtwechaet auf Hamburg 80,55 (Vortag: 50,66), do. auf Amsterdam 160,25 (161,50), do. auf London 15,56 (15,56), do. auf Paris 60,25 (60,23).  Stockholm, 12. September, (Drahtmeidung.) Sichtwechzael auf Berlin 45,50 (Vortag: 45,50), do. auf Amsterdam 144,50 (145,50).  do. auf schweizer. Plätze 67,25 (67,25), do, auf London 14,03 (14,08), Eur SIe IM; (67,25) (14,08)  Dieses Feuerungssysfem/ Hat eine So grosseVerbreias '&xung gefunden.weil es die, Verwendung aller hoch-u., minderwertigen Brenns  - Dei wirtsch  lichstem Be»  ME Triebe ermöglicht 4 'FY000 Feuerungen in einem Jahre geliefert - DEUSSCHE  j  AN  BMADORATORAKABENGESELLSCIEBAT 4 BERLIN VJ 15'- KAISERTALLEE24  % His - 14 Ie; Meisen | VAN EGen eiten  Kurze Lieferzei S Grundsteuermutterrolle Art.) Nr. 46s27 Paul Kühn in! In "mnser andelsregister| Sazung im 8 1 (Firma), im ; ; In Starg gärd Gerichtliche : 1144, Reinertrag 0,05 Taler.| Berlin: M Ba jeut;: Fk; Atmen B ie heute he 8 w u fach ien Unter- Amtliche der es Zu enen fen Fa von  Bekauntmachungen -=- 9, R.' 33./18, 9, =< Gtod, Betriebsleiter; Berlin.| tragen worden: Bei Nr.- 1007 nehmens), 8 7 (Bestekung. und Befanufmadgur;, „"? ji (Bom) und fährt Gian  Cöpeniete Unguft4 Die Firmä lautet jet; ds rt. Guettro Dem aps es : Aber der Gesa der| weiter planmäl  en ugust 1918. mann Gto a new|tiengese ha rafjrer) Aenderungen und eine Ueberleitung von der im  5 Fangoverelgerung voll» Königliches Amtsgericht, Ifabrik“=- Bei Nr. 13401 |Schwerin Gesellschaft)| Ergänzung erfahren: -- Bei FR ef in eg Winterzeit! Stettin, im 5 Sptember 1918. fröfing 0 - Swangovol| (Ubteilung 9. / |W. Moefer Du<-]mit dem Sißs zu Berlin: Die] Nr. 15.188 N. D. Gutt-|treten am 16. September d. 3s.| Königl. Gisenbahndirektiom. es 8. März 1919, Fwangoversteigerung. druderei, GhHrzift.jam 22, Dezember 1913 be-|mann Geda vormittags zwischen 82 bis  vormittags Hs Uh Im - Wege dex Zwangsvoll- | 3 ießerel und Stereo-|scchhlossene Erhöhung des. Drunds mit beschränkter Haf-|399 Uhc folgende Aenderungen| Personenzug» Fahrplan.  strecun foll typie in Berlin: Der Gesell«| kapitals i! Ee on|tung: Zalmann Haller istljin den Abfahr- und Ankunfts» Nr. der Giga Bart L November 1618, | schafter Seinrih Eduard | 6 000 000 me erfolgt. Das | nicht ae Geschäfisführer. => | zeiten der Personenzüge 691 Dep nells090 D 35 Nr. 193, Erdgeschoß, "versteigert Vormittags 11 Uhr, |Clemens Bro be Bell: ist | Grundkapital beträgt :jeht| Bei Nr. 1s368 Calcionsund 598 ein Sab Rifnaat == Halle (ab 922) „Dchen bis 28 Grundbu € Ion|an der Geri tostelle Cöpenie, durc Tod aus der Gesellschaft] 9 000 000 M. YUAls. nicht ein-|Gesellschmaft mit be- Zug 591 Berlin (ab 923 N) Bad Kisfingen 117 ufd Y 88 „Derhin-Weißenses Ba 6, EE AOA Zimmer| ausgeschieden. Die Gesamt-«| zutragen. wird noch veröffent-| schränkter Haftung: Belgard--(Danzig) BEE dan 1 ) WAR 2 und Band 8, Platt versteigert Dirln das pro ura des Hermann Fal«j licht: Auf diese Grundkapitals- | Fräulein Juliana - Ha user|fährt bis 0 Stargard (Bom.) un-| Berlin (ab 808) Halle (( )- 338 | „ etragener Eigentümer im Grund: buche von Grünau, |kenberg und des try | erhöhung werden ausgegeben | in Berlin-Wilmersdof ist nicht | verändert, also Stargard an| Bad Kissingen werden" bis zum 2% 1 ng ugust 1918, dem Tage Band 1, Blat 18 (eingetragene 26217 schen. == Bei| 6000 Stüd je auf den Inhaber | mehr Geschäftsführer. Fräulem|148 7, In Stargard erhält der| Stuttgart : Dr Eintragung des Versteige« Eigentümer am 38, August 1918, |N W. Moeser|und über 1000 M, lautende | Jenny Klatt in Charlotten- Zug einen Ausenthalt von 68 30. September einschl. beibehalten, “vingsvermerks? * ! verwitwete] dem Tage der Eintragung .des| B Handlung in Ber-| Aktien, „die seit 1. Juli 1918 |.burg ist zum . Geschäftsführer | Minuten und fährt Stargard Salle (Saale), im Septbr. 1918« Kauffrau "Anna Stein, geb. Versteigerungsvermerks der Re- lin: er Gesellschafter Heinrich gewinnanteilsberechtigt sein] bestellt. (Yom) ab 2 A 82, Irampte ab|: M rime Eifonbahndirekti Michaelis) eingetragenen | faurateur Heinrich) Schnegels- | Eduard Clemens  Bro>-| sollen, zum Nennbetrage, zur Verlin, 10. September 1918.| 2 B 23, Freienwalde (Bom) ab Königliche Eisenbahndirektion. "Grundstüde Chavloitenburger berg und def jen Ehefrau Eimmal| hausen ist dur; Tod aus| züglich 4 Vonhundert Einfen Königliches Amtsgericht 2: B 38, Seschendorf ab 2 B 37), | »mmmenwmmmmeneeemzmmennmmmmen 'Etraße 36 (Ader) u. Pistorius» Senegelo erg a Hentschel auj der Gesellschaft ausgeschieden. u ? Zuli 1918 bis zur Zah-| Berlin-Mitte, Abteilung 1s2. | Ruhnow an 828 V und weiter| Die Carlton Hotek und Re- dun 132.014 ( dr) Gemar-| Berlin als itelgentümer zu| Die Gesamtprokura des Her- uind zual lie der Gtem-| “Die in unserem Sandels-|pianmäßig. ftaurant Astoria Gesellschaft mit Bei WE nsep, Kar-| leihen Rechten und einteilen) mann Falkenberg und des polabgabe- für Erhöhung] register A. Nr. 2s8 einger Zug 598 8 (Danzig) -Belgard besehräntter Haftung ist auf» latt 1, 4 Barlen Es und eingetragene Grundstü>:. Ge- Zarr Otto ist erloschen. =| und zuzüglich ver sonstigen | tragene Firma Eidhber( (ab-1233)--Berlin gelöst und in- Liquidation ge» 2, 4, >  markung Grünau, Kartenblatt 1. 43075 Schmidt &|dur< die italserhöhung Hloedt den ist heute (vi4 Vase ta rt bis Gliegig unverändert :1| !reten.  88 am ps 8.0 am ER 3, Parzelle 895/56,. bebauter] Kretschmer in Berlin: Die| und dis- Ausgabe der neuen!|w % rden, » Pier ge Birhig ab 18 und weiter "Die Gläubiger der Gesell- „Reinertrag 1,50 Taler und 8,01 ofraum, ma penieerstr, 1083, | Gesellschaft ist aufgelöst. Die Aktien entstehenden Spesen.| "Köpente>, den 4, Gept. 1918. | Wurow ab 2 A 23, Labes ab schaft werden hiermit aufgefor- „Saler,  Grundsteuermutterrolle mutter ä es "Baht: irma ist erloschen, „= Bei| Das gesamte Grundkapital zer- Königliees Amtosgericht 2 A 19, Lessenthin ab 2 4 232, |dert, ihre Ansprühe bei dem  ,  „Art, 801 un! 1, 42676 . A, Neumeyer|fält nunmehr in 9000 Stüä je + 6as * |Ruhnow ab 2 A 8. Freien |Unterzeichneten anzumelden. -- 6, R. 8, 18, ==“ wert Eine; n & Co.: in Berlin; Prokurist: au den Inhaber und über EE OE ba eden zelte (Bom. 2B8, ae Der IWGEHE To GtHwarz, : Berlin-Weißensee, steuerroll e 5. Aurel Neumeyer, Berlin.| 1000 M. lautende Aktien. =| Die am 1, Oktober 19181s65 B 23 „Stargard (Bom.)| . Berlin Ws7, -. > „den 26, August 1918. Ipe a öl MY 3018. 194 der Niederlassung ist jeht: [6 Nr, 1447 Vereinigte jäüigen Zinescheine-Nrn. un- | zn 7 BB: Dülowstraße 49, IL. 1 Me Ante SE Amageriet. |W Rob ania Bür fabziten 907 mes B3|Egutetristeilugen  veten Bodfand-Zement und Kalkwerke N | 2dania ro. envormals Mazx|Scchuldverscchht n 7 . <ZZIE<<-- u <EEGEEETTEEIE“ Te Seel sa aft Drafe poem als. B. 113.00 M: für die Sehuldver» Portland Zement und Kalkwerke ; waxngsverfteigeru Q e rba omp. in Char-|Berneis, iale Ber» r die Schu! ' Im Wege der FIPERINN Im Wege der Zwangsvoll- Guten buph Die Prokura bie Un, eienieverlassung b der & schreibungen Lit. A und AktiongeseliSchaft Sonimischow 0,-8. ffreung sol stre>ung soll“ Werner Makower ifi er-|Nür erg domizilierenden Abo| 4,50 M. für die St:uldver« Auf Grund des von der Zuagenhgentelle genehmigten, am 15 8 eptemb ex 1918, 4 be ege ve 5 1 Wr "Berli d;Geptimber "300: tiengese (Gaft 7 SEE] 5 rk seeidungen. 6 B 2 bei uns erhältlichen Prospektes end Aktlen itt 10 4 , rlin, 9, embher eini rän e| vom Sepicmher d. an „der Geriiaffele im Inde an der Gerichtsstelle, Cöpe« nig! Amtsgericht Gdchu ia riken vv r-jeingelöst: in Berlin: ve der 00m. M. 400 600.-- neue  TU äude am Tegeler |nid, Hohenzollernpla 1, Verlin itte, Abteilung 886. jmals Maz Brust, vor-|Nationalbank für Deut <land, . . Ben 0 (Eingang Serse aeg: Ben das Nr; 26, versteigert wer« STZZTSGTZENAs: BD Berneis:bei dem Banthause Emil Eber Portland-Zement. und Kalkwerke Epp, Dimmer en das im Grundbucße der| In unser  Handelsregister| Prokuristen: 41. Noah F r.ank|ling, bei der Dresdner: Bank, Aktlongegelilschaft SchimiSchow 8.-8, In SchimiSchow versteige Werden das Cöpeni>, DBand- ' 38,| Abteilung A ir heute einge] in Nürnberg, 2. Karl | Deutschen Bank, Commerz- und te 00 M. 1000,- Nr. 2s01--2900 Grun iche von Berlin WE (1s1 1292 (eingetragener| tragen worden: Nr. 43 748.|Striegler in Nürn-|Discontobank und der Bank für| teK. 400 zu Je M. "- Nr. mersdorf, Band 95, Blatt Nr.| Eigentümer am 17. August|Kunst-Werkstätten für Berg, . Jobias .Pflier|Handel und Industrie, und | zum Handel und zur Notiz an der Berliner Böras zugelasgen 3828 (eingetragene Eigentüme«| 1918, dem Tage der Einkragung| moderne Propagandalin Nürnberg, 4. Jacob B 3 h mj außerdem bei unseren Zahl. | worden. .  xin am zil 1917, 'dem]des Bersteigerungsvermerks: | M a x Schammüter, Berlin-| in Nürnberg. Ein jeder der- telen, in Breslau, Frankfurt Berlin, Tage der Einträgung des Vor-| der Gastwirt Karl Eduard| Friedenau, Inhaber: Max| selben i erm t, In der] a. | , Hamb: bur vPannoy Broalau, im Angust. 1918, 4 seigerungvermerts: Frau Bernhard Burmeister, genannt] Shammtex, Maler und] Vorsta eren Mit- Siverein „und  * JdatislowskyY & Oo. ; Kaufmann, Mar arete es ei Dae R burg) SE Graphiter, FME TEST flieder deft 7ER, iin 60:30 Gerthe“ Wis arislows| Mann, 1 Berlin- ema rt. o aft mit einem Vorstands-| Berl, den 20. Septbr. : Dalian „einem Borstands- |. „Deri ben 10. Septb Sohlesiecher Bankverein, Filiale der Doutschon Bank:  „Bank für Handel und Industrie, Filiale Breslau, „vorm, Breslauer Disconfo-Bank.  Deoutsehs Kleinbahn» Gesellzechaft,  ox Iheimer, Routen Actiengegsellschaft.  Wilmersdorf) eingetragene [8 enid, Kartenblatt 3, Par« ps <Iheimer, Perlin- enda, = Nr. 477s0. Erich  Grundstüd: bebauter Hofraum|3 6 176, Ader, Volfsgaxton- riedenau. ' Inhaber: -' Adol) ertretenden, die Gesell: Nestorstr. 53, Gemarkung Ber» Inde, 18 a 80 am daa; Nein« 4 [öaft zu vertreten, -Der eo. ?Iin-Wilmersdorf, Kartenblatt b,| ertrag 0,36 Taler, € Drunblteugp: urist Otto Schedler in  Parzellen, Nr, 1027/7 usw., und mutterrole Art; 1103, . riedländ er, Charlotten« Nürnberg ist verstorben. ==. Bei 3084/7 usw, 5 3 68 em und 5. B./18. 8 urg. Inhaber: Erich Fr.i6d.) Nr. [NEUTELTTND RDG 42 82 am aufanmen a 1 ab Spie 1008, 14'082) Kaufen ente, [Saft vorm LEDs Geiser] Dontsche Palästina-Banlk« " ; ß va € Art. 2628, Nußungswert Abteilung 9../.. |Foders - 3i ai ba W Ber Berlin: : feine G Bilanz am 31. Dezember 1917. 20.000 0 M, Gebäudesteuerrolle Gandelsregisier Jbrikation, in. ne SPE er Zu Berlin in "Nr 3880, x: Emanuel Haf inico-13 MEET er Aktiva, | pT] MUr& „Wark -- 48 R. 17, 17. == des Königl, Amtsgerichts | lis, Kaufmann, benda- Ges Baan Au Kaffe, fremde Geldsorten and Aavons - aw eon A 3s5.8s4,89 ". „Ehaxlotteaburg, Bete me „(Abteilung A). shaft, un und Siama ist Higher GSoptembor * Guthaben bei Noten-, und Abrechnungsbanken : „... na. 189 740.80 3 ' den 5, April 1918, In unser Handelsvegister ist Wu dem igartenfahritanfen “ Seien Epe Amts 1s7 '*' Wechsel und unverzinslihe Schaßanweifungen: Königliches Amts gericht, heute ei eingetragen “+ worden:| 3 Koder u unter der| Berlin-Mitte, Abteilung 89. 8 el und unverzinsliche Schayanweisungen des teilung, 4 : 3 Oisens ana 4 elaget I en] 97 bos. Sanbelorogisee: Y es uind der Bundesstagten + « 4:4 0,0 - 44 - 2.896 798.80 delsgese a vifel ers er elsregister ene IOEREEREENEENNSENEN -  wangeverpeigerung, Le "." tr Co. in Berlin.| betrieben und dur< Kauf auf AbtSung. B ; ente eine| 3). Zoen Ziehungen ..... ... .- Im Wege der Fan gSzoll- Offene Handels geselschaft;| den jezigen Inhaber überge-| getragen worden: Rr, 15 647. Golawechsel der Kunden an die Order. ber. Bank“ „.. 49 438, AtreFung soll welche 1. September 1918| gangen. =- Ba Nr. 8s47 C. Viega DETEN aft| » Nostroguthaben bei Banken und Bankfirmen; - . - = R 20 474 946,8 - am 10, Dede mer 3018: Gego nnen " hat.  eweleshafter| Fes esca & Gohn, Berlin-| für S I. und GEisen-| - Reports und Lombards gegen. börsengängige "Wertpapiers er 834 699, vormittags O0 U ind Kaufleute: werberg; Die Gesellschaft, Der eblung:: eis iD e=|:0 „-Borschüsse auf Waren und Warenverschiffungen ... .. = + »; » «| 6 += an der Geri tostelle, 8607 orj8ep Berlin - Schöneberg, ives aufpe st. Der bisherige| [Mr änkter Haftung - ne Effekten :. 45 . Weg 17-20, 1 Treppe, Zimmer| und Tm. Mose; 5,.C Gesellschafter Pankl Tesca|Siß: Berli in-Grünewäld, wohin e) Anleihen und. verzinotiche Schaßanweisimgen des '5 Reiches Nr. 1s1, versteiger: werden Das | [ottenburrg. - Nr. 47 7s8.1.ist alleiniger“ BERIET der Fit«| der Siß von Cöln verlegt wor] und' der Bundesstaaten. «oo bbb. +» 781 748.48 Im Gruündbuche von der Sia: Hun schtnen-liaa. -- Bei Nr. 21811 Sigm.[den ist. Gegenstand des Unter- b) sonstige bei der Reichsbank .und anderen gentralnolone ENE Band : 337. ESI DITEEN UD) Ale|Kargex, Charloitenbarg: nehmens; Serstellung. und banken beleihbare Wertpapiere -. » + ».o.,0 0 +. 0,“ - V! ai 7878 eingetragen El Ei- fons Krie in Berlin. In- Offene Sandelogeselshaft eit| Vertrieb von „Glücdaus“ Mit«|- 0). -fonstige börsengängige Wertpapiere» +... ».-.»»- pe 55 anecin a I. August 1918 18, | haber: Alfons Krie, Kauf-| dem 15. August 1918. Gesell-| tel zur Veredkung von Stähl,| | d) sonstige Wertpapiere „'. - »»»av oven. HE. ij em Fage der Lin! 288ung es Mann, B „Iin. == Nr. 477s4.| schafter jeht: Friedrich Kaxr-|Eisen und Das| - Konsortialbeieiligungen .-. „- anna... kn 0 1 aum es: „ann Otto Tilsner in Berlin.| ger, Kaufmann, Robert Gatoptal beträgt 160 000| - Debitoren in laufender Rechnun, Es 4 me er -„Anna| Sn haber: Otto Tilsner,|Karger, - Kaufmann, Ww.| Mark. Geschäftsführer: Engel-| / a) gede>te . 2 + 4 --. . vrwnei eben 4 480 544.07 7 S in m hap. ioiLingenjeur, Berlin, == Nr.| Selene Karger geb. Nel-jbert "Schüller, 5 rikant, b) ungededte „. . . > . ev... en nir einge Gebäuden Verlagsanstalt|/son, FKauffray sümtlich| Aachen, „Theodor HÖ?s <er,|.-» Aval- und Bürgschafts-Debitoren «> + + » > M, 1.361 467.58 Beate 0 Di BARHERO “IN us Elise Hiob in G Uottenburg, == Bei Nr.) Kaufmann, Berlin«Grunewald:| « Immobilien .. 4... cou ee»... Betatopaif 38 / NA G4:2s070 Berlin-Lankwiß. In! 29784 Gebrüder Guß»|Die Gesellschaft ist eins Gefell. k Sypothelen vv.» nere get...... 5s8 566.98 zellen Nr: 4884/ 81 usw.| 9 10 b, geb. Renzi, Kauf-| mer, Berlin: Die Gesellschaft| [haft air beschränkter Haf-| „ WMobilin „- «=< v-nvo»= M Maz SM ] Kiels, 4886/85 und 4887/87 | frau, Berlin-Lankwiß. --- Nr. | ist aufgelöst. Der bisherige| tuns. <aftsvertrag|: EE INI IIR n IIR . usw, zusammen 11 a 97 am ATT. orn & Gesellschafter Max Gußmer. pe 1909 ab- « Tenne pin Wfa NE Om in Serin - Saumnf -| It alleiniger Inhaber ver : Vij ge Men "und am (2 Sun 0 1- Bassiva: ; Abt 6318, Nuhungowert 23 780| Offene „Hondelsgejellfchaft, | mar sowis am 20. Zun 1918| Per Aktienkapital „= = + 66:+ +» ; 20 000 000: Mart Gebäudesteuerrolle Nr.| welche am 1. September 1917|brüder Rafi 3 Derlin: win Weer] Die Gesell-| „Reserven 1 MEUTE 2400 009, + begonnen hat. Gesellschafter| Die Gesellschaft ist aufgelöst. [haft wird dur< wei Ge-| - Reserven 11-2229 1.100 000,-« -- 45 R. 39,18. == find: Werner WDIN Zuge-| Der bisherige Gese ej <after| schäftsführer in Gericinshaft| > SE SEEN INEESUN 200 000, Hotteiburg, anm: und. Hans Georg Kastner ist alleiniger| vertreten. Engelbert. GH Kln|. „. Beam en-Unferstühungsfonds > 15.823. Ge bor 4018. €, Kaufmann, Berlin-| Inhaber der Firma. = Deisler und Tebdor Zölscher| „ Kreditoren: ZIELEN Z RE Mme geriht EN Prokurist i! aufmänni-j find zu Geshäft 8) Nostroverpflihtungen. Is AIM Dep MENAEN 1 PE AEN, e,g Ses. "Bureau Hein felt: Ws nage seitens der Kundschaft bet“ Dritten benüßle Rrebit eing Feber Eulen: H ic Stark „Berlin? Pro. au s H EFFEA veröffentli iet: SHER UI ; 9 „Guthaben deutscher Banken und Bankfirmen , < + 5 ,]- wei ven "Anna . EIE Zwangsvensteigerung, w „Eaza“ eBatfümerte UID EB Serli n Bei| Gfelihaft eefolgen vu did ) en SeepalD 1 Dan fl Rechnung 108 924.19 Zm Weko der Zwangsvo Roometit Philip I 47.068 Berlineriden Deutschen RNeichsanzeiger. 2. darüber binaus bis zu 3. - Bongten ftrödung Novem ber 1018, 4 Co. in Berline - Die  defel GhOraubenfabrik &[=- Bei Nr. 1001 Finanzie- (6 „  202482.08 vormittags 104 U is UN rad (D Bianco ICE EE owe, FÄINEAN MAN WUs R no 8'Monaten fällig? . a 360 BLAU an der „Gerichtsstele, zu Ci pe a ee 38 Gas, in: Offene Sondelagesen Im mit STE ERILEE af 9 "7 2 Kreditoren: : 4.782 579. 5 Ri Reno expand | „alleiniger nhaber der [Haft feit dem 17, August Duvcchh Gesellschhafter- innerhalb 7 Jagen fällig . +. = M 49 ; | Bimmer Fi 2 Ge wget EM m 1, 20 91s1 1918. hafter jeht: HREN vom .' 2, -Gepfember| - 2 fin pins Lis zu 8 Motater 4 Z in pon Rahnsdorf, Band X Blatt | 5 ie ei TTM: Bucchhand.-|Franz efs rer, Kaufmann,|1914 ist der Siz. von Berlin« N 8 fäl 3 ......... " 41897048 ingetrag ne Eigentümer| [819 in Berlin: Inhaber | Charlottenburg, Emil Wo f,| Wilmersdorf nam Berlin vor. . na) 5 Moneten fü MAIO u Ie R aar = SIERNING - iim 38 August 2018, vem Tage jeps: Gruft Sang He Dm Es legt. Otto Wundarlich in] :» Alzeple und Sheest EE ber IUR des "Versteige« Uuchhändler, Wernigorode. en Der Uebergar der in dem Be-| Berlin ist nicht mehr Sefehäfte Akzopte . . 4 4 .„..ve..»....>.. nai zungsvermerks: der Rentier| Uebergang der in dam Betriebe | triebe. des. Geschäfts begrürde»] führer, -- 9720| . H 103 7 nicht eingelöste She>5 » +. u 9.2 >» 1072 300.83 Albert Bloch - zu Wilhelms«| des Geschäfts bagründeten Ver«| ten orderun en und Verbinde] Gx und | 4 : 2.6. ei“ Ile» und Bürgschaftsverpflichtungen .. M 1.564.487, 58 hagen) unter Nr. 1 und 2 8, b ji Rei a jem 1s7 1 ten ist bei [A EIS PENIGN 69 a ! 4 N : 1847 ov 5 se; BI VSTESG.G7 . Awe s Geschäfts dur< den | des n olzenfelsstraße ; : eingetragenen IEM LDEN Aare Berlagokn hha Erin Kaufleute I GinhrerD mit beshränfter - Gewinne und Verlüst-Rechnung am 31. Dezember 1 1917. Semartang LEH ve 212/01, Ha hn ausgeschlössen. DE und omi IN f ausge do aftung: Firma jezt: - Bebaut; Sofraum, Wilhelm. | Firma Joutet is H: Siebel. en 0 M [47 Spftwerkungen 4 Soll. . vs Nate Sa Bie f KIER EEE NEIN 2 NELE DI IE GEE Ge A ein agrn vr xu Aorten erlaffun; nDur, aber rat ietoria e Nn . GENIE NEDIR EN .- Grundsteuermutterrolle Art. | € gt: WECEH ah Beeren Gs He lene ah eg ibeschränkter Battun: ng.| * Ueberichuß als „Abf ungen auf Debitoren verweridet + + = 1 188 865.5  1144, Nußungswert 1910, ies! 41 587 WILLEN '&lrin Bain 37% profi Gegenstand; des Unternehmens 2 Bebäh euere Be Is Bv H in Berlin: Der Gefell-| Friebrich Wilhelm 'KUhl,)ist der Erwerb und die Ver» Kartenblatt * 1, Parzelle! hafter Alfred von Bo ist] ebenda. =- (4X? <t die wertung des Grundstücks Aus» 3s0/06, Weg nas, Bollarge zu Bertretung der Gesells eit men: Nr. 13 61 De +] 1 Emo gusterB etoria«Alles 67 ity Ber-  Mark Per Gewinn an Zofen und REET ..G.....».«....».]: 12068ss088 *- Gewinn an  05 qm Grund« gemüt je Prokura des] rich, - Berlin. in-Reini>enborf. Die Vertre» Ept0nS- Ron *...“""*» aneeunanouneeve,»! 1s7s72.87 Benermatereo: € Art. 1144, | Edmund Bachmann in Ber- Rein uhold. 475 tungsbefugnis der Geschäfts- 6 HIRE 8. Gemarkun; ung Rahnsdorf-Gut, eri m: KM, ern k2 PSerlin, 8. ; 40 Nen 1 "Eo N Berlin, den 4. Septeinbor "3018. Kartenbl 1, Parzelle Edna: 4 Ke MM Beschluß der Gesellschaft vom Der Vorstand der Deutschen Palästina-Bank.  BUS, olzun vom! Met  Gälage O, m 14 ata groß, Puf EN 'm Metin, => - Km Berlin Wüite, Abteil, 90. 4 Geptember 1918 hat die Witscher, Harte,  'EXDO?t. WECZHETEN ENIE ZIETHEN IEEE ij Sücts aiterhand ausiuhrirels Waren zum Vernand  nach Rumänien.  Meldungen an Julian Natanzon, Bukarest, |! bis Freitag Berlin Zentral- Hotel.  Alle Nuten in Eisenteile EEE  Fanglöcher In Schlagbolzen Fx zu H, 2. 05 - nglöcher In Nadelträger zu W. M. Zü nder Schtüsselnuten in Eisenzünder Er. ES 76: . Z. 16 usw;. zündscbrau!  1 LLITT)] |] GERE Lanulöcher In Sehlagstifiunterfalle E- E.-H. 2. 179.8.0.2,9 I a Fahrstuhlrep arafuren € ] Nuten 1 MacchInongawehrtells, Torpedotetls ver.  mit bigher noch nicht erreichter Schnelligkeit genau lehrenbhaltig moine neus, gogobüitzte  Sehnelläufer-Langloch-Fräsmaschine-  Rurze Tdeferfrieten! | Bervorragende Werkstattarbeit!  ALFRED TEVES  Frankfurt a. M. : "Abt: Feinmasochinenbaui  4 SEILE D Revislonen ua bH Untersuchung Z 4] Ingenseurbeauech kostenlos  Magchinenfabrik Fritz Kempt m Sorlin NW 52, Alt-Moabit 133, Tel.: Moabit 2100. iz  Hoizschuhe,  BEENEZE  x  3  Dean, Bator in 3D Größten Morgen au Btadtvor walt, : woh. 8 Nanfhänk, „Werks und Kielnhandelegeschäfte „Segen Kagonoräre zu „Zia er 2IEEERTEEE FEE Dreh- Uh Kopfbänke Wewer Ep a en  80 allen Hau) en Seu - in jejimas 0en I  004 Fobelhänke  | Kohlenbürstenfabrik N übernimmt Arbeiten iw - = P.RINGSDORFFE | Stonsansfeug | We SGGG | | Becker, "ui  Köln-Ehrenfeld |HENSSSON  > „Horizontal- Fräsmaschinen ] Q -- 4 | Universal - Fräsmaschinen  4 Spedition  MATE "Lagerhäuser*  [ Nur gegen Erlaubnisschein der Wumba, ]  enen; naher Elektromotoren, Veniüater Handbohrmaschinean jeder Strom! Ei anbet jeder Art, Installationsmaterialien jeden Umfanges wis 6. H. Stmon, Berlin 0 34, Petergburger Str. 26. Lene: er 5  Kols- und Koklenbrecher | für jobs Seistung gerlleinerungs- ; und Mahlmaschinen **% "und Baabe Sa  ; KASTEN  ; j 1 Au , lets,  In ht Jedes abwehr Es neg | it Winder Rinmaliger Anschaffungspr. M. 16. Vergand nur geg. Nhohn. Npohn.ij  ALFRED R. KRAUS, Berlin NO 53, Iippehner Stn, 8.1 muenliamememmememmmmenennmenaneinmen runde ded nnt ie amg iu R  Lehmestrichboden  KATIE NUNITEZIEN ! | otto jens Sohn 7 Curt von Wruoter, Nagehinenek : Berlin S 59 + Jahnstr. 15/162. Workstätten mit Fonerbetrieben . ang etenbiellung, Bern 8 21,  Tel.: Moritzplatz 11374, -- Telegr.-Adr.: Kaufguth,  4 EINENI DICEN WINS ein| = Bon großem Indusieiennterneh nehmen lichem Borort  ühalter 1 „Mlegsbegehädigier OMzier dauernde Steffny by enen wd des Feu Jahren 68 eltung des Gide Giehl  eL, kein el " t Se . Zriegsbeschädigter berüd- Eische EM Hife 44 en aht mit de fa, Bewerbun eG unter | lauf kr bi 108, an Ullsteinhaus, Berli SW. 68. a DREI Ste. OD STRUBE ENE eg Mei R Banblung Mehl- ut. Landes vodukten-Groß-   Stgllevangebots liegen in allen Gegchäftsatellen des . Verlags Ulletein & Oo. kogtenlos zur Bingicbt aus  ; gZangbaren Karkenartikels : wird geelguets kaufmünnigehs Kraft gesucht. Bewerber, dis bereits In größeren Betrieben elbständig [a arbeitet haben, Erfahrungen in Orga-  „BENE 8  je:  Erfahrener Buchhalter,  am besten Bankbeamter, zuverl! Or Reolivor vad  TEEL ZUE Ken Dhan 1 ME sur t so gehnollor, MIS TEN EEN iT Eg ewa EREN NE ÄH EN NR ILE Erfolge Ein SEEFEE einen um Eien Ifen ed empfa nen DÜ Refeeien j prop/nzlal-Rartelteisfeie [.i die Proy. Pozen - eioh mitausführlichen Angeben metin ire = 8 ager isten = | Posen, P | nber 5049 Ulletetnhaus, Baritu 997 68, -. amd Sager nige = Z 4 4ER Beatt otun ; adscHriften und Ge 0s1 SIEG . En WINE NICNEE wie für unsort enen [Ne Tat Zip kenn unt Um Umst. Ferd. W. Müller, Spandau. Ed Licon v, Bewerben WI =<  Buchhal ter (in)  für unsere Vexsandobteil sinen  m. Gehaltsanspr. R ADER EIn Bifigen an mit allen einschlägigen Arbeiten vertunten  und einige Kontor die Über. aigfet buch Gerzen und Damen mit eie kaufm. rung, die Beief-  EE en 10 I 18 Uhr in unserem EE nE ME I2 Angebote PR wis 3184 Sa mn Expedienten (in)  ; orstellu .  Steharger anna TIT GEERGENE GE EEN mes 6.301, | Zum 1. 10. 18 “|| pzum möglich jofweligen. Eintritt, Aupfühelihe Offerten  Mittelenropmisihe Schiefen aud Spettew en A,-G, wird ein tächtiger Drogist, dex Filmzenteale, Beri ER SNEI 38 ve ru auch ein gewandter Krei pon 8  K | dent und Kaufmann sein muß, militärfrei ist, . als Geschäfts» führer gefut, Offerten unter d. AnnoncemExpedi» Gustay Zeigmeißier,  9| Durhaus bilanzficherer “ [REEG arbeitender  EEE EEE R TERRE R NEAN GEGEE 8 IN]  Für meins umfangreichen Abteilungen 4 4 Teppiche, Gardinen, Möbelstoffe m gyche ich baldigst einen älteren, .militärfe, Herrn als  führers für Kontor und Lagerplatz und Bauch der Kundsohaft zum baldigen Antritt verlangt.  faEung SET un M bin "Re mit guter |  01 |, ;  Saab um sofortif tritt in ollun 4 Wilhelm & Co. 8, m. b.'H., Bredowstr. 50. Re Babi and mititärfreie Fe DOUEN "11 WEG 7  09  Buch alter 2 9 evil, Kriegabeachädigier 7 Mann Guachatg-  lin  18 am zunächst. tt mit ausführlichen Angaben ihrer. GE EMI WEIEEEMET IE 1 iv Lag ervorsgtcher, bd] herigen Tätigkeit und der Gehaltsansprüche melden. * : ? Dia Max Bernhardt 2 Co,, 6. m. b. H, mee Ea Dam in 4. Öttober|, ENRENEE füg war Daraltn mcd Ter or Verkäufer zain | Munitions-Pross- und Ziehwerk, | Bit „Bewirbungen m Peisten Is Gene und. in Anfertigung ; gon GE VRR 18, zu : Berlin NO 43, Barnimstr. 13. Ze ind sofort einzureichen. u:  3. Q. von der Linde, Hofl, Hannover. [TEER ee ee a anraö bn  . I. 1071 eten BDexlin SV. 68.  2 Der Gemeindevorstoher, : 47 "2.00 Regist LSHHSENSAHNKEAN ASSER IRDA] TTT  Anzeigenfachmann| | ! "Se Kroiben und und Kundenbesuch jefbets eventhen fedten, gefaßt Nur M us ele |E (as Ra NE EIERINE Ae Z aproi Dis T ed niker  schinenfabrik in Berlin O, wird| mit guten praktischen Erfahrungen (del (dreijährige BiH Bodingungy  Boah zhriger D( auch Rriegs bohlen mi 5 für sofort oder 1. Okt. fürlals Nevisoreit gesu auf, Gehalts-  Houprtaab sie und Angabe des 7 a De Verdienstes und 2 "Dame für Poltabfertigung Z dauernde Stellung ges. Angeb, amsprüchen und Angabe 1s89 EAI MNT erbete ane D. A. 2947 Ala, Berlin W 9, E: = * =  Bbopiftar Große 6 ue wandte Stenofypittin 265 dae a mti fgl. Artileriewertfiatt-Sid To, Epandau, = GEE ORN GERE LSCHAFT' EI Fah an die Annoncen EINE SE NEEEIEETNREEN Für die Post-Expedition Berlin-Reini>enborf- '. Sia ID DIEB, 2038" 0 ür die Undarbeitung von von Neukonsiruktöonen M: ebiete PIII sofortige 08 1 ( ÄMNNNNDRAH NONE TGS |“, 7 Lagerist 11 |M etepteomebigt ENEN R Moatgenabpa : rt ader Dar Meister ws fah 19.00 235) gewandten KONsTHTteRT NN : Ig uche „enen 7? 5 Herr eder Dame Mo dave | AI ENEEN aH gewandten |  mögl. mit Erfahrung. im Bau von 4 IP  Siemens & Haloke A.-68.  Wernerwerk, C.-B, Siomenzetadt Hel: Berlin,  ri ; gesucht. Verlangt wird durchaus selbständiges . ju wollen fich nur ener, gische und Söraubende ie langjährige Eberlein, Stralsunder Str. 24. “ 8.1)» gewissenhafte Arbeiten. Kautionsstellun( Pragis haben, mit allen Automatensystemen genau vertraut find| Einen gelernten Buchbinder, || erwünscht. Ausführliche Angebote unter Be und dem Afford wesen Bescheid wissen. Gelernte Werkzeuge | muh Kriegsboschädigt,, verlangt | 8 von She, Angabe dys MR a äre dreher werden zugt, Ausführliche Angebote unter Angabe . | & nisses 1. der Gehaltsanspr, 1, Z. A. 2944 der ANWEN And Gehaltsansprüche find zn ichten an Din ör,  A , [-; 6. " Ä N an die Ala, Berlin W 9, Budapester Straße Ehrich & Graeß, am Verlin SO 36 Färberei u, <em. ; Basehansialt Hi  "Ur, 90-94, Betrieböbürg,! Spindlerafelh  JFürDelfkateszenzexchäff ;  Für moin Samen- und  0464044008; > ». . Lobensmittelgeschäft Süche fä Sofort 00. Tür gpkter S t e n [0] t h'; pP j St | n auche kür 80fort tüchtigen "Wilhelm Niemann Verkäufer Friedrichsträße 83. | zum möglichst agen Ane gesu und Expedient(in], hee Enoteit denen an eines Dauerstelun " tücht. pe zum t(in), zitt Fete 1 wollen fich Gefl ed. Genn Bo XAReuWienien  für 'Luzuspapier u, Galanterie- waren gesucht. Worrmann& Co, Unterhaujener Straße 44.  keen  mittagsstunden persönl. zw. 9 u. 12 Uhr meiden.  Max Bernhardt & Co., OG. m. b. 9. i * Berlin NO 43, Barnimstraße 13...  '09904000600040904800040480000020004090040004290009096000000400600)  Gesucht werden  Deht unter 18 Jahren). usohriften mit Gehalis-  -Y a0sprüchen und Miiitär- verhältnis an  „CO. Frohmitller, Hoflieferant,  Karlzruhe 1. Baden.  H. Wolff, W 8, Krausenstyr. 17- 18,  öglichst mit Einjährigen-Zengnis,  Sobn aoht- 062 EEE EHE EE ENRNN Konfektio, n feiner Pelzwaren,  barer Eitern, aucht zum 1. Oktober &. Js.  E düge Hartung, EiSeagießerei,  Bertin NW 2t, Wiclefstraße 16-17.  Kaufm. behrfing Hauswart |; nus guter Familie u, m. best, 8  Bant., - mögl. m. Berechtig. zum |1. 10. gesucht für kleines, vor-|üs  „einj.«freiw, D., zum 1, Okt, ges. |nehmes Haus im alten Westen ;  ? Metallwerk Terna, |-- nur drei Parteien. Zen  Berlin SO,, e: tralheizung. DOffert, u. 510918  "€ lefische Straße 29-30. "20-30. Ullsteinhaus, Berlin SW 68. ||  aum. behring Portier  wit Einsährigen-Zeugnis für „Büro un Fabr „Kontor fo» fö verlang| Nur scchrift« | Gef. 3. 2. 10. gut empf. Portier» iche Bewerbungen an Ehepaar f. Villa, bevorz, Gar- Pan Brandonbürg tenarbeiter. Dahlem, Königin-  bv. Luise-Str- %. Frau Komm.- Tempelhof, Aingbahafte. 42, Rat Gerold. : Tel. Stegl. 1404.  Verkäuferinnen  gewandte, mit guten Zeugnissen gesucht für unsere Schnittmuster-Verkau'sstellen in u. außerhalb Berlins Scchhneiverische Kenntuisse erforderlich Bewerbungen mit Zeugnisabschrifien an den Schnittmuster - Vertrieb des Verlages . Ullstein & Co, Berlin SW68 ' Kochstraßie 28:  STEN OtyDISt iN Ft, t; txt. Gef. Offert: vein Ni eert u) tr gef WE ANN  Wolf Herrmann, Leibnizstr. 60.  Buchhalterin | Des: „„Aausmädchen  zum sofortigen Eintritt gesucht. für H Ni f> vorn, Haushalt  Steilsnange ote legen in allen 'eschä: tagte en des hotohemie, Berlin, verl, Rähere Adr. zu aft bei Verlags Ullsioin & Co. kostenlos zur Kinsickt aus. tolpische Straße 37. a Wers<, Ludwi, Hierdame, Seänl,  „ANN WHH ON ON TSN KOHN ON |, „Prov mit Sprohtennit:  Tüchtige Kontoristin De BETE flott Maschine schreiben kannt, zum so- - 9 Hansmäseben  Sai jegel, Lennöstr. 6, unsere Haar mud. YU  Pede Antritt für unfer Peilitärbüro gesucht. Stenographie erwünscht, jedoh nicht Bedingung.  Ür de " Be gew 1,  gefud nN; MRTG nE mit  alten  Bere [bteilung suchen wir Riebe Kugellager und Werkzeugfabrik Brann,ü Mort 'Anbeiten v; baldigem Lintritt geevcht, Angebote mit Zeugnis- n Geha ü Se fa Di Waren a ET Sasha,  S (Beige tüchtige jen H 6. m. b. H., Berlin-Weißensee, Riebestr. Niederwallsiraße 13-1 traut Kn Mold. porfönl, 7 mit  Damen Bepelihanaabe (Mit an NEE EE ENG |“ perkäuferin Zeugn, Auzfürsiendamm I chtige Buchhalterinnen Bucha ei Rs mN | 88 .»Korrente von großem Vnternehmen zu. Junge Verkäuferin Sausmad 2 Ru: abschriften u, Gehalisanepr. 1. TA 2938 an die für Bijouterts » Waren, Vor-  Ala, Beriipn W 9, Budänester Sir. 6. Biro-UNrtikel- Kinderiräufein,  SEE LENAU eO sucht pädagogisch gebitdet, für * feths Wir fucßen für unsere Berliner Geschäftsitelle zum D= Fundige Verkäuferin. esaäs .“ Jährigen ungen tagsfber ge- sofortigen Antritt, spätestens zum. 1. Oktober 1918, eint = zeit Genf Borsten 7 "Mt Dain grste! von 9-41  = gewandte Shreibmashinenschreiberin Zj > S9arrense. an. em SII EINE  = die gut stenographieren iann, sowie eine Zz 7 eie Stemplern Siimera0s nE js ' Privatjetretärin 65 sofort. GESERETEE SED REEETEEING für den leitenden Gefehäftsführer. Angebots unter Be =| jp Nererard, sofort. Gftao Junges fügung eines Lebenslaufes erbeten. an H. M ä d 9 e ns Landgesellschaft Kurland m, b. = Berlin Hchaf Am Karlöbad 29,1 = Lehrfräulein Anderlieb, für nachmittags zu URAN ÄND | [Tgs aber 1» Oefober für Bol |G Eriegfah 66, Postamt d.  DO 27, Magazinstraße 387;  Mansell  ind  TT |L St aud 8 Göhr, Knaben Ain, 35 Oktober enn  FÜ" Ka kulatien  wir. eine im Nohrleitungsfocchhe bewanderte Dame,  die auch flotte Stenotypistin ist, zum möglichst  ef pel Eintritt M ngebote mit Angabe 19 für Deunewald - „Bikla Witmeroderf, Tisenzahnftt. 64.  erigen Mäe und ber Gehalten fe | 61 Beaantsgen und Türht. Kinderpflegerin |? er Bei ung von eugnisal riffen we! 14  2 Veh- 2940 an die Wia, Verlin W9, Budapesterstr.6, erbet. Gehaltgangn%e erbeten unter! 11 1 7  |M. 2. 22  Ullitetz-Filiale| mit gut. Zeugn. für Krippen» Fe zie Geltung gesucht. Offerten an 2, erwarty, Berlin | 5  Durchaus perfekte Stenotypistinnen  Richter-Hamann,  Zie ist vorh, Meld. m, Zeug.» „See a 2.  erfekte  Stenotypistin j zum sofortigen Antritt gesucht. hn. (öster, Beein ki 36.|.T  “ V It  zuti N. Rupd Ainxander- NUIT, eanoniertte, 132.20. <TD ZES Gefu für GUARNRT,  H Für - größeres indostrielles Werk! in Mecklenburg: in vuh. Haitse Berlins. zuwerl.  wird zum mögllchst eosfortigen Auwitt -- Sfühe 0. feine Yungier, eine perfekte Stenotypistin ma perf. in Shmeid- Weißnähen,  mit guten Zeugnissen zu drei Personen De Mp Klein-. vieh und Gartenarbeit. "Frau Mauterimnstr, Michal, - Großbeeren bei Berlin.  . . “ Stopfen, Plätten. Meldnngen en tüchtige Buchhalferin mit aur esten Zeugnissen de bei Allei jd h geausht. Bewerbungen mit Altoreangabe, Gehalts- R En ft dhe 18 1110] [M 'en - - ausprüichen, Zeugnieabschr. 1. Angabe des frühesten öwischen- 4 und 7 Uhr, auch älteres, für X, ruhigen  'Lintrittstermins erb, u. 5093 Vilatein! aus, Berlin 87 68. | Haushalt, aller Komfort, Vor-  zustellen nach 5 b. Frau ila, Wiklmersdorf; Xantener ie] 3 nahe Kurfürstendamm.  Saviaiyplag 1, Martha AN gewerbsmäß. Stellenpexm. sucht, empf. weib- liches Sausperfonal. Stpl. 3860.  Auelnmägchen sucht per sofort, spät. 1. Oktober Loewenber 9, Wilmersdorf, “Tübinger Str. 42.  Für 1. 10. od. spät. zuverl. erf. Kinderpflegerin, »wärterin 7 Joder einf. tüchtiges Kinder«  * | fräulein . zu Eäugling 8  welch. auch die Gard, 8: id. ält. Knaben - mit instandzuhal-  - Stenofaziiln  gere, auß mit z079 vertraut, bei. durchgehender wm für Dauerstellung por sofort oder 1. Oktober gesucht. 57 NE PEREENREINE  Dachschutz 5, Geselschaft 9, Weedow Vehandt 8  „Werststrase 4. Kinderwäsche erw. Gehalts.  Stenotypisti n  um sofortigen Antritt gefu: riftl. Bewerbungen mit 3 / EpRiBadshEisten Uu. [A MEIE der Gehaltsanspr. erbeten an  Gim & val3kK8 A,-6.  anspr.,. Zeugn, u. Bild an Frau Dr. Loetsch, * Annaberg i/Crzgeb.  Frau Anna Birkner, gewerbsm. 5 SGtellenverm.,1.u.empf.f.herrschattl.Ss. 'perf. u. einf. Kch.,Igf.,1, Hm., Mdchh. fa Kdfr. un. Md<..Stüß.usw. Lüßow 2469,  3 ine „3 - NENaie Ueko, t Köchinn, , Haus  . <en, Mädch, f. Gg gewerbsmäßige Stollenvermittlerin, al, Kindermädchen, ET Dorotheenstr. 58, Amt Ztr. 8245. Kinderjräutein, Stüzen.|  Wernarwerk, Abt. M.  Siemensstadt bei Berlin.  27.220.008 fucht eine Stenotypistin, 2.00 DELN TE RIO EDEN ins Sta füftikerin 72 4 'eine Statistikerin : p . 14 N: . Sud | Kaufm. Lehrling | Bea tm mmm FRDIETSTSTTET.EPFUPNVYCNTONTOOAAUOAOSSPONVVO OG GUPYY PYR YAY OGGY UCGEYÄYONNAABEN BELINEA gabe der Ansprüche erbeien an  4 | 22 I. - alt;- leicht kriegsbeschäd.  F | Arbeiter, sucht Aaneltung bei s Sutsverwaltn  H bllanzsicher, sucht Abendbeschäf»  jf | damer Plaß, Li  : act Stellung b. Serrschaft.  Haungarb, übern., |  Bahr ohne ev»/ liches Ben An Angebote mit Seheiivangabe  ucht für Saushalt, N. O,. 10606, (MFR Ia . Genthiner +| teibaus Bir Berlin SW. 68.  vonbedeutenä. Unternehm. zu mögl. bald. Eintr. gesucht, SETHMEEN tere je Einst 51 Arbeit8z. v. 8--4 Uhr. Bewerb. bilt. wir um Eingend, v. Gträtze Zevgn.-Abachr., Aug. d. frühest. Eintritteterm. u. Geh.» Geb. junges i Mädchen Anspr.u. Y«A. 2048 an Ala, Berlin W9, Budapestor Str. 6. oder Wirtschaftsfräulein, perf. für den ERES 2 Kine im Kothen, mit wenig Hausarb., ö gosucht 3- 1. Okt. Mter 25--80.| dern- 9 und 11 Jahre, sof, ges,]  -] Fischer, Großbeerenstr, 33.  . zi deen tf; olles!  Unter dieser. Rubrik kostet die Zeile "60 Pfg. netto ohne Teuerungszuschlag.  Leitende Stellung  Fucht für sofort oder später Kaufman, Nationaiökonom, Bc“ „1089, , Et  Dr. pail., Dreizgiger, seit lagen Jahren in Bank unb Fee eg tätig. Erste Referenzen. e3meiagenheit zugeh erhzten. Anfrager. 3. „Ck. 0619E“ veförd. M Sitiale  . Charite Kantstr. 23.  isse Steltung, Biicen Herrn oder Dame Djserten Mv. 26 Ullstein Filiale Alt-Moabit 123.  'MädKHen felbst., fucht f. sof. od. sp. Stell, bei alleinstch jerrn od. Scharte spielerin. öneberg Sevo  psi =< is . 1 Okt. als Stüße 0 Fam.» nscchhl. Off. zv zichten am püzändein Hanna Diff! jorn,  AE mit au 43 Ze er  ' vor dem Riege it sucht, um seine kauf-  SUMS Fähigkeiten besser verwerten zu können,“  1. leitende. Stellung im größeren Betrieb, event. als  Persvnalchef einer Fabrik. Offert. unt V. E. 10788 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  - | volkommnun  Westeregeln, Be Magdeburg, E30 -elditE: 5. Su welch. fein. Sause Zaufe findek Kaufmannstochter, 23 I. alt, kath., Aufn, 3. in im Haush, 1. Okt. od. später? Fomiliens anschluß. P erb. an Anne:  marie Negwer, Zobten am  'Ig: Raufmwaz ims 6ohn achtbarer Eltern, Berge, Bear? Breslau,  od, Kassengesch. Kenntn. vorh,  militärfrei, flotter und fic erer | 15 I. % sucht Stell. in Bank Berit  usw. Off. OD. Kicthe, Preitin, Kr. Torgau. Fen   Nehonbefchäffigung  EE bilanzsicherer Kaufmann.  Se nF telt Er [.. I L3- LI- TI -)  Zuverläls. Bortierleuie|  Heider gute ang; USR Stellung  Prager Plaß- 3.“  O“jerten erbeten u. 5094, Ullsteinhaus, Berlin GW, 68. Berlin SW. 68.  Buehmalien  tigung.  Offerten unter 15,7% Pp.  stein-Filiale Pots  straße 46.  - Vodiger Gärtner  Hausverwaltung  übernimmt umfichtiger, sachver- ständiger Beamter. Näheres  1 n20ADeSBEXB Kaiser» |raße 1  Heilg ehilfe  Uhl. 7s10, 3-4, Sein, 3. t Zu ad epaar erich 4 - wut in g- vd. Eh : Nach Sibiu Knochenhaner, | sucht Büro- o. bess. Hausreini, Berlin, Koloniestr. 7. ilbrandt, appelallee  Vnter dieger Rubrik Kkostet die Zeile 60 Pfg. Detto ohns Teuerungszuschlag.  Ic zMitie ae ahrige To(  t ee ein Jahr die Königl, höhere  esu hat he ih zum 1. Oktober Stellung in Fabrik oder dei Sek bevorzugt) als  Sekretärin,  t der Tätigkeit unter 5086, Ullsieinhaus, Berlin SW  Nevenbeschäffigung  Ww. Lehrerin, sprohßenkund., gut.] Wirtschafferin 23  Rechner, . ABSV UR: oder  sucht "Stellung it Frauonlosem  E32 alt. m ien Moahit: M. Schrumpf, L bee Str, 42  317  eb. 341. geb. Gutsbes--Tocht. fuchs Et, Wirkungskr. b,. H  iel Stenvtupistin,  Buchf., ib PER ES fhe M5 bels in  M SCHrete EIE dgl., fall. erw. auch Betätig. im od. dergl, 3. 1. 10. 3. N. 10820, Haush. Gute Zeugn. an ann Ulssteinhaus, Berlin GW. 868,1 320- m. Gehaltsang,. an na  == S===- | Pundt, Edenbittel dei Verfrauensstellung . Dude werder (Oldenburg). als Sekretärin sucht bildete  2% Wirtschaffenn  GEE 27 24 Jahre, ant focend, su aul enogr., ir re, gut. t Forte | WI durcgeh, | Stellung sofort Gop« Arbeitsgelt, Off. &, 6s01 Ul Hinben ai awsen ve vel besse-  rein, alleinstehendem Herrn.  stein-Filiale Tauenßienstr. 1. en etande Gute nisse anden. Bertüufern enanis HM  der Meierei und Lebensmitt branche, welche Maher e „ange bei et Send.  leite H Malen 8 [APR v. Je sus Gefl. N, 10N HE: fe Bab: aafenstein Sräulei  uit € Te a ai ee "önigsberg | Sha, 194, Sahr, jut ; Giztung 0 in frauen! a fe  Kahlmann, enheimer Strüße 8, (in - Rose peimer  - Aosteres Fräulein,  nE Verkäufe ferin ir. m au Zeug sucht zum Greet 15. Pat. Stell. in DE EGLEE af, Neue; Mühlenstr, 2. ?  ju au AuSbeaucrin == sucht Veschäftigung.  Baden, Einmachen, gute Zeug-  zisse, sucht Ste 4 Zumen  feinem Hausghalt.  88. | Stal. 7997 UÜsieinil. Stoge , Albrechtstr,  Gin gebil. EE iber, Jahre, Mai rt 50 ZU  eit. Wes.-,.  aush. fiem, Ko  inamac. erfahr., M „fei Zandarb, bew., sucht S! irtshaftsfel, vd. . defl Gti Etühe  Due Shen. als Reisebegleiterin. Knee u *Usteieus  Z-erfr. M.Gallenbe>, Nowawes, | Berlin SW 68. Bülowstr. 24, Pension Zipf... | Bebi ie Birlfhafige  Gen. Jg. MÄdCheN | Sacchi; einigt. Rüge 1  indererzieh., sucht angen. Wir- a, gut. Fam 23 I. alt,“s, Stilg,| kungskr. 5 ve Mangen Hsh.  als Gesellschafterin od.: bessere| 3, 1. 10. od. 1. 11. Beste Empf.  „Schneiderin,  [1s4 Tag 5 M Pri. Stock. igech, Urbanstraße 48; bei Busse  Gebild. junges Mägihen |?  Gtüße, liebst. bei einzeln. | zt: Dame. „Off. an Mielenß, Char- fas Gele, DIE eib. EWG B.  lottenburg, Helmholkstr. 15.  Offizierswitwe, mutsik., r Wirkungskreis im gr. Sause, n Berlin ader Umgeb. Offerten :erbet, an Fr. Direkt.  Major, lendor| Berl ERNMERENEN ! | eu  Wirtschafierin,  gefahren ZR SCHEN Fe 4 & weigen des : Haushalts, sucht ? ech Zum 30: selbständige Stellung Ww 2 erin bei einzelnem ' Herrn.“ "Gute| bei einem einzelnen Herrn oder Referenzen und Zeugnisse vor-| Dame, wo ihr Mann,“ handen. Offerten erbeten anjseinem Beruf--nachgeht, Betty Eggert, Halen: Kit abe 24,  Gebildete, durchaus "wirt- schaftl. Dame sucht Stell. als  Wirtschafterin x. HausCame  Hb, einz. Ut. Hern od. Dame. v. Kraaß, Charlbg, Char! Sybelstr. 16.  "Sut Kb! vai Raf „Ih M8  wognen Fann. Schmidt, Wil-, | etadorh, Belustädles Er. 30.  ert. an Werkmeister [oder Wirtschaftsfräulein. Pau Miert Salenles, Enberlieb, * allen häuslichen  ust., X. Rep, vertr. sucht 7 eaten Rosenbaum,  WORK ORRONNenN 22 3.  uche „Stellung als bei.  3täßge  Bin Arbeiten, sowie Krankenpflege erfahren. 3: erten mit Geber  Angabe an die Ustein-Fillalg reienwalde a.  - Anngf er. Offerden miß 1tS0ngabe an Bln.-Grunewald, Beymestr. 23.  Junges Mädchen,  I,- welches Schneidern + Fei 1s0; eiternt Jat, sucht 1. 10. als  IPD ein fad een  Ani., kinderl. Müdchen  (19 3.) sucht Stellung als  einf. Kinderfel, in Berlin W. in gut. H auf .11. 10. M m. näh. Ausk. e Ch. Krahl, Görlig, Emmerichstr. 18. Französlin (Flügllingh 28 Jahre, auch Deutsch sprei wünscht 1 3' RäffiD | d. Wochs  bei größ. Rind. ung, 2 2233. fin. 9. fang, Mäbhe Golbstraße 21. 1  ter, die das Reifezeugnis eines Kinderfräuiein andelsschule | mit mehrjähr. iner größeren | auch mit S  r t, Gtel 5 feinen Geist Haufe zum 1 iv  glin; WgSplede aong  Wilhelm Puttfar>ken,  Große, schlanke Figur, Bescheiden, natür- | geworbsmäß. Stellenvermittler,  Hamburg 5, Langereihe 67,  Kindergärtnerin 1.8  EE ie vom LE DED gela  Din & ER EM „L-8, Kinderfrä vein  gsberg i.  0 % t Wiha b. Smp Sahnarzt eb. eim Stellung 2  eb. mit Gehn eib ape es 4 a Weißelstr, 9. "Erfahrene  Kinder gärtnerim 2. Kl, 28 Z., ut, Stelly, Os  Schmeling, Samling, Üolin 5. Seiten hb. TeepioM  Junge . Junge Dame  ewandt, zuverlässig, wün Nocmtlogefelle 8. Rind. u  (6 e Kranker, Wm, FE 1730 Mil, Worderfch. Marit Werdersch. Markt,  2 19, Mädchen  14 x. 18 Jahre, suchen Stellung als Kinder- oder LI 1omüdchen  f Landgut in dex Umgogend [eng Offerten mit Ge« altsangabe an Dürre, Span«  erfahren im Haushalt, Kochen, | dau, Weißenburger Str. 5  „3. besj. Kriegersran"  sucht Stellung, ii“ 1s4; tbr  GjapE Bid hen et R i 2 n is er m Kochen, Hs  aheh Eat als. te  vi rx ve als Rittergüsern, Ee Barn  du!  bel Leu nE v. BE nichen,  ls | Gut Endruhnen, Post paten, Kreis Nagnit.  Perfekte Köchin ucht Stellung (1. 10, 18) in einem we Berlin odes  Angeb. unter Bra, 3210 Uu, „Fil. Branden« burg a. H., Häuptstr. 14.  Tüchtüge  Köchin, 30 rE, jug: goefls lung 3. 14. Okt. in gut. Haus» halt. I . unt. HS, 1687 Ulle stein« Oftp EE in z80 Np 1 reufrin “tell, als Alleinmädchen  Meldaingen ' unter- Wdf. 9s62 Ullstein-Filiale Uhlandstr. 96.  Tüchtiges  Alleinmä? Hen  welcher | mib Kochen sucht 3. 1. 10, Stel- Mit«| lung in kinderlofem  <riftlichem  Use, A, Fr DOU 30, Münenor Ste. D /  iT 8  Wilmersdorf, E  | 