7 " 162  4 88  Morgen -Ausgabe,-  Die Vorrlachs Zeitung erzeheint  / Wplich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Foettagen zur einmal. Jeden Sonntag die Ülustrierte Beilage „Zeitbilder“. ow Beilagen und Rubriken: Finanz-und Handelsblatt,“Grundatitcks-, Hypotheken und Geldverkehr. Für Reise und Wanderung, Literarizchs Umachau, Wisgenzchaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs „Tabelle.  "Berlin  - Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  |  Bezug: Monatlich 3.25 Mark, vierteljährlich 9.75 ML. In Groß-Berlin und Umgegenä  tägl zweimal frei ins Haus, Soust durch die Post. »- Anzeigen: Zeile 1 M. u. 80'/, Touernngszusohleg. Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Annahms im VUllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochste. 22-96, und in allen Geschkäftastellen des Verlages, |  Somnabend, 29. März 1919  «urch eigens Boten | Aufnahmein eins beatimmte Nummet. |  Im Verlage vop Ullstein & Oo, Verantwort. fürdie Redaktion wit Ausnahme des Pandelsteils): H. Bachmann in Berlin  Das russische Problem, .  Drabtmeldung dex „Vossischen Zeitung : NEIN ov Rotterdam, 27. März. Gawinkow, der frühere. Kriegsminister im Kabinett Kerensli, sehte. einem Vertreter. des „Matin“ in. großen Linien das Programm der russiscchen. Patrioten „für .den Krieg gegen: den Bolschewismus auseinander, - Er sagte. die Bolschewisten. verfügten Über “eine Armee von 600 000 Moann und bedeutende Mengen von Geschüßen. "Sawinkow selbst verfüge über 300 000 Mann von größerem militärischen Wert als dem der Bolschewisten, aber ihre Bewassnung lasse viel zu wüne- Ichen übrig. Gawinkow warnt die Entente vor allzu langer Un- 4ötigleit, die Deutschland instandseßen- würde, offen" aufzutreten und sich mit Rußland zu verbünden. . Schließlih würden die Alliierten zwar Deutschland Togo und Kamerun abgenommen Haben, Groß-Rußland selbst aber. würde Deutschland überlassen Hleiben. : Um diese Gefahr abzuwenden, sagte Sawinkow, bin ich nach Frankreich. gekommen. Die Is-<e ho-Glowaken und Zu zoslawen werden uns beistehen, um Rußland zu vetten. - Sia werden uns Männer geben. Es ist mir nicht erlaubt, “alle Einzelheiten bekannt zu geben. aber der Plan steht shon in allen Punkten fest. Die Entente braucht 'uns nur die Unterstitßung ihrer Politik, Geschüße 'und Lebensmittel zuzusichern. Sonst wird die deutsche Politik im Osten einen glänzenden Sieg errungen haben. (Diese Aeußerung Gawinkows bildete den Kern. . der. Erklärungen. die Pichon am 26. d. M. in der französischen Deputierkenkammer abgab und in denen er die Shwierigleiten "her Entente-Aktion in Rußland eingehend darlegte. Der Minister schilderte die militärische Lage der Entente ss, daß“ er bei seinen Hörern den Anschein erwecken müßte, daß der Bole schewismus von den Deutsehen gefördert, werde. Um bis Rot: - wendigkeit des militärischen Eingreifens der Entente zu erhärten, zitierte Pichon die obon mitgeteilten. Yeußerungen Sawinkows, „. Zweierlei hat. Herr Pichon allerdings nicht „aufgeklärt“. ' Ein- mal, wie. der erbitterte Deutshenfeind Sawinkow, der -ja .den texroristisäen Mord am Grafen Mirbach. veranlaßt hat, plößlich auch zu einer deutschfreundlichen Orientierung kommt. -Eollte er davei nicht eher den Tendenzen Pichons dienen als seiner eige» nen Ueberzeugung?. Das andere Auffällige ist, daß. Sarinkow 1: von- „seincr“ Armee spricht. „Sawinkow. ist. wohl. der Organisatox gegenrevolutionärer. Aufstände in Rußland gewesen, eine Armex an seine Armee zu fesseln, die noH dazu aus national so despa- xaten Elementen besteht, ist er nicht imstande.)  I ANE 3,1 "Bern, :28. März.  Die Kammerxrede Pichons erregte unter den Deputier« ten. so große Unruhe, daß „der Kammerpräsident Deschhanel öster zm Beariffe sand die Sung aufzuheben. Nach der Nede Pichons. mußte eine Pause von einigen Minuten eingelegt werden, Nach  | -  der Pause ergriff Moutant das Wort und rechnete in sehr |'  scharfen Worten mit Pichon ab, weil seine höhle Rede den Ernst - der auswärtigen Lage vollständig verkannt habe; Der Bolschewis« mus breite sich ia Mitteleuropa ständig aus. Ein Bund gegen Frankreich, dem vielleicht auch Deutschland :angehören würde: sei im Entsteher begriffen. Die französischen Soldaten in Rußland wollten nicht mehr kämpfen. Moutant führte .“ hier verschiedene Zuschriften. von Kompagnien und Soldaten an, in denen sie bitten, die Regierung möge sie doH aus Rußland .zurüFziehen; sie woll» ten sich nicht mehr mit den Russen schlagen: . a Moutant ließ sim ausführlich über die russische Lage vor der Revolution aus' und sagte: „Wenn, wir jeht wiederum so scchre>- liche Zustände in Rußlands sehen wie zur Zeit des Zarismus, so ist zum Teil die Blokkade daran schuld, die mehr Menschen um» bringt als der Terror. Unsere Politik gegenüber Rußland muß vollständige Noutralität sein; Fremde Eingriffe haben ein Land'“niemals vor der Anarchie bewahrt.“ Zur allgemeinen Lage Übergehend,: bemerkte -Moutants.: „Man - bekümmert jich .nicht..um die Völker. Wir sprechen. von. unseren Rechten in . Sycrien.- ober nicht von dem Recht der Syrier,sich selbst zu regieren. Welche Haltung nimmt die französische Regierung in der Frage des Saarbed&ens und des linken Rheinufers ein? Da die Reglerung keine demokratischen Ideale“ besigt, wenden sich die Böiker zur Revolution, Wir treiben eine Politik des Imperializ« - mus, besonders in der Frage der Verteilung der Kolonien Klein-' asiens, wovon die Völker "nichts wissen wollen und beshalb dem. > Bolschewismus entgegengehen.* 1 3... 4 GENES Moutant" schilderte sodann'*die Vorgeschichte der ungarischen Mevolution und erklärte * daß! K ax 0:%y i “bereits. im November - . 3917 bon französischen „Botschafter in» Betn ;- aufgefordert: habe, UngarngegenDeutscchhlandiaufzuwiegeln nah dem- selben System, das Deutschland- mit Hilfe der Maximalisten in Rußland anwandte, was aber. damals. von. der Entente abgelehnt worden sei. + 1218 De 78 - 5 Es Bichon unterbrach den Redner 12it den: Worten, die- ungarische . Revolution sei ausgebrochhen, weil die Entente Rümänien die Grenzen. geben wolte, auf die es ein Recht habe, Moutant er. „widerte: „Weun Ihre Politik in de vergangenen fünf Monaten Irgend etwas getan hätte, um das elend. Leben gewisser Nationen  ' "Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  zu erleichtern, ss wäre es nicht so weit gekommen. Heute droht ein Inter sE ungen deut sg rünisches Bündnis.“ Dis Sißung  wurde unter | haftem Zumult vertagt. EE 2 - Die Landung in Danzig,  a Dradimeldung- ders „Vossischen Zeitung",  1423 5 3 I Thorn, 38. März.  Für die Begleitung des Transports der Armee Haller von Havre nach Danzig find nach Meldungen der pol» nischen Presse bereits französische und englische Kriegs» schiffe bestimmt. =- Der Abschluß der Verhandlungen zwischen Posen und der Warschauer Regierung über den Neubau dex Vollbahn Wreschen--Tremessen-- Kutno fbeht bevor, Präsident Drwenski ist zu diesem Zwe&> von Posen nach Warschau abgereist. Die pol- nische Presse betout. die großpolnische .Bedeutung dieser Bahn, da der engste mit gesichert ift, E  Wos Frankreich und: dis Polen mit der. Landung der polnischen Armee Haller in Danzig bezwecken, geht aus einer Aeußerung- des Oberstleutnants No rechall, des Vorsikenden der franzö» sischen Mission in Warschau, hervor, die er laut „Dzien- nik Berlinski“ vom 23. 3. 1919 vor seiner Abreise nach Danzig, um dort" Vorbereitungen für den Empfang der Hallerschen Armee zu treffen, geton. hat: 77  „Wir reisen nach dem polnischen Danzig, das hoffentlich Bald in polniscchen Händen sein wird, um die polnische Armes des Gerierols Haller zu: empfangen. I< wartete bis jeht nur auf. den Befehl zur Ausreise der interalliierten Kommissions eine. Erlaubnis Deutschlands ist vollständig un- n5.tig." Die Deutschen werden es nicht wagen, uns irgendwelche GShwierigkeiten zu machen. Sofort nach unserem. Eintreffen , in Danzig. werden wir die nötigen Vorbereitungen für die Landung und Weiterbeförderung der Hallerschen Armee treffen. Wir werden den Hafen und die Eisenbahn besichtigen, wir werden Waggons, Unterkunft und Proviant vorbereiten, und hoffen, daß alles in der größten Ordnung vor sich gehen wird.“  deutsche Zwangsarbeiter für Frankreich.  DAME ABIS Sri 04.23 Haag, 28. März. Gestern durch Rotierdam ans England gekommene, 'schwerver»  wuhdeis deutsche Offiziere haben erklärt: „Es kommen jeht noch  60 009 deutsche Gefangene von England nach Frankreich zur At»  7 Weitere  heit 20.008 ade  Wichtige Beratungen in Paris, 1 Paris, 28. März.  Wie der „Pelit Parisien“ erfährt, wurden sehr wichtige Fragen, die unmittelbar die Gestaltung DeutschHlands berühren, im Viererrot in versöhnlichstem Geiste erörtert. Das Blatt glaubt zu -wissen; daß "man dabei ernste Ergebnisse erzielt habe- Ncha dem „Matin“ sc?Ien die Gebietsfragen, die mit der Sicherheit Fränkreichs zufammenhängen, eine für Frankreich zufrieden- stellende -Wfaäng“ erhalten“ haben, obgleich dies in einer von der Ooffentlichkeit' nicht vorhergesehonen- Weise geschehen sei. Die Zeitung glaubt, daß man sich in der Finanzfrage für jährliche Zahlungen entscheiden wird, von denen Frankreich seinen Anteil“ erhalten foll, so“ daß sein Budget in fühlbarer Weise er- seichtert werden: wird.“ WRE ERR 25 275 Bug 4  Entgegen der Meldung des „Matin“, daß Frankreich seine Siche- : rungsförderungen 'durchgeseßt habe, befagt ein in Basel einge- troffener Pariser Bericht, daß Frankreich auf das Saarbe>en -vierzächte allerdings dafür eine besondere Entschädigung ver- “lange. Es heißt in diesem Bericht ferner: Der Viermännerroat hat  shädigungsfrage, die eRhein- “und Adriagrenze grundsäß- lich“ geeinigt. Pariser Telegramme versichern auf: das' be- stiminteste, am evsten Mai werde Fräede fein. Jeder der vier“ Mittelmächte werde 'ein Friedensvertrag vorgelegt werden.  BEEN En 003 Ä 'z Bern, 28, März.  Dent „Daily Telegraph“ zufolge dürfte der Vorfriede vor- erst mit Deutschland allein geschlossen werden. Mitte April- werden. der deutschen Friedensabordnung die bereits bes kannten Waffenstillstandsbedingungen, die Vorfriedensbedinaungen und. der Entwurf. des Völkerbundes voraelcoat werden. Für die Beratung und „Genehmigung. der ersten" zwei Verträge wird der deutschen Nationalverkammlung in Weimar ein bestimmter Zeit» raum gewährt werden... Der Völkerbundentwurf soll  ;  Auschluß Posen--Warschau da»:  fich nach erheblichen *gegenseitigen" Zugeständnissen Über die Ent-|  - Fervaprech - Zentrale: Vilstein & Co, Moritzplatz 11809, 41.801, 11902 bis 11 8s0, sowis 15 280, 15 281, 15 282 bis 1s291.  Nunn  .  Aeußere Politik - und Nationalverlammlung. .  Ein Ansschuß für äußere Fragen. "4 IEEE ; zie Weimax, 28. Mürz.  Der erste Tagungsabs>milt der Rationalversammlung hat“ die - Arbeitsfähigkeit des neuen Kabinetts hergestellt. Eine. Reihe von Tagesfragen ist behandelt und die Verfassungsarbeit in Angriff genommen worden, für die großen entscheidenden Fragen dex : Außenpolitik, von denen alle innere EntwiFlung abhängt, - ein « Organ zu schaffen, das. der. Volksvertretung die Möglichkeit gibt, fich töglich und stündlich auf dem Laufenden zu halten und den ihr zustehenden Ginfluß 'auszuüben. Wohl ist dur< die Schaf-. fung einer - parlamentarischen Regierung die Verantwortlichkeit gegenüber dem Parlament festgelegt, und theoretisch ist durch. die - Tatsache, daß die. Mehrheit die leitenden Posten dur ihre- Ver» 7 trauenswänner beseßt hat, ein Zustand hergestellt, dex den for» malen Ansprüchen der Demokratie entspricht. Aber in diesen Iagen, in denen sich wirklich jede Stunde schi>salsscchwer gestalten kann, genügt eine solche Regelung nicht, um dem deutschen Volke die Gewißheit zu geben, daß wenigstens. seine Vertreter in voller Kenntnis: der Zusammenhänge alle. Stadien. der Fricdensvorbe-/ reitung und“ der. Friedensverhandlungen zu beeinflussen in der Loge sind. , Letten Endes hat ja doch die. Volksvertretung die Verantwortung vor-dem Volke und vor der Geschichte.  Auch :di2. Negierung' hat diese Tatsachen bereits praltis an- erkannt, aber in einer schr» unzulänglihen und. unfruchtbaren Form.“ «Als-,es sich darum Handelte,. die katastrophalen Wäsfen» stilistandsbodingungen des 36. Februar zu unterzeichnen, hat die  Reichsregierung in allerlezter "Stunde die Parteiführer zw  sammengehölt und Ihnen gleichsam die Pistole der Entscheibung auf die Brust geseßt.. Die Berufung, der Parteiführer. erfolgte it der Weise;- daß die -Deutschmationale Fraktion unvertreten- blieb, was nicht nur sachlich unerwünscht "war, . sondern auch partei- politis<. unbequeme Angriffsflächen bot... Inden Kreisen der. Ab- - geordneten ist damals die Erkenntnis gereist, daß diese Art von Arbeitsteilung zwischen Regierung und Parlament in den Lebensfragen der Nation unmöglich ist. Die Berufung parlamen- . tarischer Vertrauensleute in einem Stadium der Krankheit, bei dem nur der tödliche Ausgang zu bestätigen ist, känn weder die Gewissen beruhigen, noh die Vorausseßungen für ein wahrhaftes Vertrauensverhältnis schaffen. . :  Zu der damaligen Erfahrung haben sich. zahllose Einzelzüge gd. Jellt, die bei den Abgeordneten wachsende Zweisel erregten, ob die Organisation zur Vorbereitung und Entscheidung der Friedensfragen den Grad von Vollkommenheit ex- reicht habe, den man vorausseßen muß, wenn man dem Parla» ment zumutet, vollendete Tatsachen-. als vollendet hinzunehmen. Dre Abgeordneten, die sich näher mit der Frage des Woffenstill- standes, der. Friedensorganisation und der beseßten Gebiete zu befassen in der Lage waren, haben die Erfahrung gemacht, daß zwischen den beteiligten Instanzen der Waffenstillstandskömmisfion einerseits und: dem Auswärtigen. Amt anderseits keineswegs volle kommene Havmonie herrsche. Dazu gesellt fich die Einflußnahme des preußischen GStaatsministeriums auf die Lage der beseßten Gebiete im Osten, die als innerpreußische Angelegenheit gesondert behandelt wird. Son der Versuch, Auskünfte über die eine oder die andere Frage einzuziehen, stößt unter diesen Umständen „auf große Gchwierigkeiten, die den Schluß zulassen, daß Unstimmig- - 24 and Lücken im der Friedensvorbereitung gang unvermeid-  nd.  Das Entscheidende aber ist,“ daß dor mannigfaltigen Ge- shäftigkeit der verschiedenen Arbeiter mit. ihrem Stabe von Ge« heimräten - und. mehr .- oder weniger erprobten Sachverständigen das Einigende, das geistige Band, zu fezlen scheint, die leitende und beherrschende Idee, die alle Einzelfragen einordnet in ein System der Gesamtpolitik noah innen und außen, grup-  "piert um einen fesden Mittelpunkt, der Richtung und Ziel gibt-  So "gesellt “sth zu der Sorge um die- taktische Vorbereitung des Friedens auch der Zweifel daran, ob die beteiligten Persönlich»  4: keiten» für: die Strategie „unserer Außenpolitik | die grundsäßliche  geistige. Vorbereitung geleistet haben, die allein den Unterhänd«e lern die. Stärke. des -Glaztbens und. die Feste -des -Rücgrats ver- leihen Fann, um in entscheidenden Dingen unbeugsam zu sein,  .Es ist deshalb boi dem Wiederzusammentritt des Parlaments  “in verschiedenen Fraktionen, namentlich aber in der demokra- “tischen,  er Gedanke hervorgetreten, Maßnahmen zu treffen, die es dem Parlament ermöglichen, vor dem deutschen Volke die  ?Veräntwortung für die kommenden Entscheidungen nicht nur dem  Idomen nach zu tragen. Es wird die .Einsezung eines b.eson- deren. Ausschhusses der Nationalverfammlung erwogen, dessen „Mitglieder die Fragen der änßeren Politik als ihre Spezialaufgabe ansehen. „Mit . diesem. Ausschuß-. wären die leitenden Gedänken . zu erörtern, die dem Friedenswerk zu- grunde liegen sollen. Ferner müssen in dieser Körperschaft die Instruktionen und Weisungen “ der Friedensabordnung und. der“ Waffenstillstandskommission grundsäßlich eröriert und in ihrem vollon Umfange bekamntgegeben werden Hier wäre auch über den bisherigen Berlauf der Verhandlungen mit der Entente zu berichten, eingehender, zuverlässiger und vollständiger als dies bisher in der Oeffentlichkeit gesehen ist.- Ie sorgsamer das Par- lament in diesen Fragen unterrichtet wird, desto stärker wird fir  lediglich von Deutschland zur Kenntnis genommen werden. die beteiligten Ressorts die Notwendigkeit hervortreten, sich serbiß Immer wieder“ gründlich und 'gründsäßlig: Rehenichaft. pe geven Über das, was die deutsche Polttik wollen muß, denn bie Unter- händler, in deren Hand ein guter Teil von Deutschlands Zukunft gelegt ist, dürfen sich nicht in der Kleinarbeit verlieren. Nur die  eberzeugung, als Träger einer Idee, Her dis Zukunft gehö in“ urch] *  die Schranken zu treten, gibt-jene Innere. Sicherheits.die Machtsprüche: niht beugen ünd) durch Gewalt nicht biesen Jüßt.  Wir wollen hoffen, daß der Gedanke / der parlamentarische .  Durcharbeitung der auswärtigen Fragen unverzüglich Form: und Gestalt gewinnt. Der große Stoatsmann, der in seinex: Poiitik,; Hie aufbauenden Kräfte der Nation vereinigt, und in dem neuen Zeitalter der weltweiten Zusammenhänge die Brücde der gemein» Jamen Interessen und Bedürfnisse zwischen den aufei“ander ange»  wiesenen Nationen zu scchlagen weiß, ist bis jeßt nicht erschienen.  Go muß es die Aufgabe sein, durcz das Zusammenwirken der Kröste von Regierung, Parlament und Presse... die „gemeinsame Idez herauszuarbeiten und zum unwverlierbaren geistigen Besitz oller. an der. Leitung, unseres Staatswesens beteiligten Kreise zu maßen: die. Jdes des produktiven Aufbattes, "die sich saließliceg als stärker erweisen muß. als. der Geist der Gewalt vou. oben und  unten, den das angelsächsische SUE und der russische. Bol» . n Feline Eibau u  fchewiemus verkörpern. IE  "Vor de. "Reglerunasvitäung in Bauen Drahtineldung der EI IDEE „Feitung* " “*Karlsruhe, 28. März.“  Die Badifehe Natio üalver sammlung hat heute? or. mittag das neue Wahlgesch für die Bezirksräte und.die Kreis» verfammlungen ' nach den Grundsäßen der Verhältniswahl ein- Ftimmig angenommen? Ferner stimmte “He, Natfonalverfamm- Iung bem Geseß über die Volksabstimmung über die neue Verfassung zu. Als Tag der Abstimmung ist Sonntag, der 18. "April festgeseßt. Im Verläuf :der Sikung beantwortete Vek-  kehraminister- Rüc>dert eine von demokratischer! Seite gestellte  Anfrage über die Wiederaufnahme des Betriebes im “badischen Bahnhof in Basel dahin daß von badischer Seite alle Vorkehrun» gen getroffen seien, ebenso von ' den Zoll» 'und Mititärbehörden, vum den Eisenbahnverkehr nachh der Shweiz wieder aufzunehmen, daß -aber die Zusage der schweizerischen Regi:rung noch ausstehe: Am Scjluß der Sißung erklärte Ministerpräsident Geiß, daß die Mitglieder 'der vorläufigen Volksregievung ihre Mandate niederlegten. Die Minister werden noch bis zur Bildung  Her neuen Regierung, die vorausfihtlich Anfang der nichsten |  Woße stattsinden Wir ihre Aemter weste führen  Bevorstehende Reumung Kurlands.,  Aus dem Sißungsboricht Her Vaffenstilistands» Fommission in Spa vom 27. März. teilen wir- mit: „Geneval- Nu dant ist- aus Paris nach Spa zurülgebch rt Die Vollsißungen sind am 27.: März wieder » den General v. Hammerstein kom“ in :der Sihung vom 27. März nochmals auf die Frage der deutschen Truppen at der  Ostfront zurüc>. Er erklärte den Alliierten daß nach einer Mels | |  dug Hes Genevalkommandos. des VI..:Reservekorps Anfang. April der. Rohlenvorrat zn Libau erschöpft. Fein werd». Dies- zwinge dann zur' Einstellung des Bahnverkehrs..  lich, was ihre ZurüFnahme und die Räumung-Kurlands unabwendlih notwendig mache. Die Dringlichkeit der Kohlen- zufuhre“ über Sre sei wiederholt “betont worden, Werde: sie nicht sofort erlaubt, so müßte angenommen werden, daß die alliierten und ofsoztierten Regierungen an der Bekämpfung des Bolscho- Wwismüs durchh deuts<: Truppen kein Interesse mchr haben.  Die Aampfe "vox Riga. Aus dem Baltikum wivd-berichtet, jn Tyuppen Schlo>, wei von Riga, genommen  Der Mensch und der Hund,  Von -. Max Prels,  Ein Mensch und ein Hund wollen über den Potadamax Plaß 86-hen; der Mensc< hat-zwei. Beine, der Hund hat. vierz und der Mensch hat keine Augen, 'der Hund“ hat zwei; 'auf des 'Menschen Goficht wächst ein verlegenes "Lächeln; sein Kopf hängt ein wenig zur Seite, und er stre>t die Nase und die Lippen vor, als wollte et in diese unruhige, von Lärm und von dem Geruch einer er- regten Zeit Übersqwemmte Luft hinein wittern und. tasten. Seins Schritte find sehr klein, wie 'der Puls eines Kranken... Das ver« fegene Lächeln auf seinem Gesicht wächst und wird immer größer; zie. ein „dies Gespinnst-livgt=es auf. Mund und» Wangen; und. da. erschließt. sich „aus diesem wuchernden Lächeln. mit einem Male xine Blüte: ein Leucin der Sicherheit, ein heiliges Sdeinen dor Liebe: *  Das Geficht des blinden Mänschen steht ganz in Blüten. Rosen, ote, sehr frohe Rosen sind, plößlich darin aufgegangen, Rosen  Tiebs... +  Dex hlinde Soldat steht still. Nicht, ebwe, weil Gn die Braut jende Rähe des Plaßes festgehalten hat, nicht 'am Ends darum, weil er die ersten Tropfen dieser schlagenden Flut an feine); des Vichtschwimmers, Füße pochen fühlte, er steht lediglich darum still, weil der Ganitätshund, der durc eins Leins mit seiner Hand pere handen ist, stehen geblieben. ist; weil der Rapport zwischen. Mensch und Tiex eintrat, weil sich die beiden, Mensc< und Hund, .in einer  Sprache, .die so heimlich :und' zätselhafi ist wie die: Gpreche der:  Liebonden, “verständigt hatten.“  „»O, welche dunkle" Einsamkeit, welches Brausen, welche 'Fülle;* Zatte der Blinde gedacht, und seins Hand hatte einen Stoßseufzer durch die Leins durch nach | dem Hund ausgestoßert, .  Aber der Hund. schwieg und ging. scharf und „sicher äugend weiter. „Tiere schauen in. die-Welt, sie reden nicht gleich. Über sie.  „Nein lieber Hund, mein: lieber, guter. Freund, fo ag doch etwas, es braust [so sehr, und mir ist so Bangs. dolegraphierte Her- Mensch durch die Leine: 4 11s7"  Doch der Hund schwieg, den er arbeitete,  Dop Blinde fühlte den sicheren, pendelnden Tpkt der Giite  Beine seines Zundes vor sich, er glaubte, den Geruch des Tieres PB spüren, er shwomm wie im Kiewasser eines SHisfes hinter.  musgenommen"wor-  Damit fei * auch die Versorgung der Fronttruppen unmög-:  ie Zuversicht, Rosen der „Weltversöhntheit, . „Rosen. der „Welt«.  3.4 34€ - s ER meme, memmmiimemmememmmemmmamenn  Heutsch-österreichischen „Bahnangestellbenverbäude ' haben“ „An den] /Nachmi  *voit 20. . Kronen. „Eine.  fernt werben würden. * Das GStäatsamt Beschluß | zur Kennteits ME ..  H her. Wenn auch das Brausen stärker wurde, er fühlte fich ruhiger, sicherer, "Einmal telegraphierte er no durch die Leine eine Zärt- lichkeit, etwa: „I<. hab Dich lieb“, und er. Inuschte auf:-Antwortz: sein Hals. reTte sic.wie eine Antenne, seine. Finger griffen weicher...  -Der Eitenbäyieraugtänd in Beutich= ; Ce:terreich beendet, * Srabtzlerbung der: „So [sischen 3Eitung“ . USE LOGE <| Wien, 28. März.“ Die Berfanbtingn ber 2 Redseruns mit dev Vertretern agsstunden zu einem günstigen Ergebnis" "geführt. Ix Streiks ure Kronen; und  erhält eine monatliche" Zulage von...“ 100 für : Jedes. : Familienmitglied“: ine“ sölche  Weiter... wurden /Zugestärdmisse ; va  Es ist kein Geheimnis;daß-aüf den “  Uebrigens wutden die Zulagen auf  Sstandes die Folgen, was pie Ernahritg betrifft, katastrophal -/  gewesen wären,  « In einer Unterredung mit dem englischen Konsul Silcot bes merkte der GStdatskatt:"er Dr. Rentier; daß. 6 reichishen Arbeiterschaft, "auch das Eisenbahnperfonal, mit 'dem ungarischen, „Proletariat sympathifiere, ben übrigens in einem Aufruf mitgeteilt, daß die Arbeitsnieder- Jegung gegen-den "Willen“der Dertreuten manner der orgenisierien MSSADHSES erfolgt iba z  ße Teile der öster Die: Bahnpngestelltenha-  ie  (peehimaues der „Soft Ge zen ZAR akt, Wien, 88, Mäh | an ZW FEWÜLLN EU UDF? (Wieberöstetreimß)/! Sas  "nähe "Her ungorischen Grenze liegt, und“ wo“ die -Fäden "der dat 4 Kommunisten zusammenlaufen, hat der Arbeiter»“und“ Soldaten« 4 rat beschlossen, nach ungarishem BVörbild die Offiziere und Unter-,  pffiziere der Garnison aufzufordern, die Rangabzeichen bis spätestens 28. März abzulegen, da diese sonst gewaltsam ents für ' Deereowesen hat. „den  Ungarische Kriegserklärung an Serbien? ;  rische Regierung on 'Gerbien 'hen „volshewistishen Krieg" erklärt häbe. Reuter meint, „daß,“ wenn Wicht unvothete gesehene Umstände * 'eintreten; die “Alliierten mit * "dem Heer der ungorischen Regierung, das Ende Februör jioch keins. 60 000 „Mann“ zählte, werden abrechnen können, „und. daß die, bolschewistischen. Truppen „in .der „Ukrgine,. dis in.südwestliher Richtung zur, Unter». stüßung ber Ungarn vorrüden jollen, bei» der: Ueberschreitiumg, der. Karpothen und des oberen Dnjestr auf bedeutende Schwierigkeiten stoßen Wenden: ESE .  in den Knoten der Leine, als woll:en sie die Jeisesten,, Zeichen aufspüren. Aber es kamen keine Zeichen. . .“  Plößlich telegraphierte der Hund: „Still!“ von einer Gefahrenfaust gepa>t, hin und ließ die Leine ganz IGlaff fallen. Liebenden: Halt!  ' In diesem Augenblick! ühten in „dem Gesicht Hes Biiiden die  Nosen auf. -  » Wie eine Insel standen sie jeht mitten! auf, dem Glahe. Ein.  Machtstrom. . von. Autos: . und. von Wagen. und... wilden Fahr» „gelegenheiten, .die den. Straßenbahnverkehr exseßen. wollten Hrquste geschlossen „und undurcchdringlich an ihnen. vorbe. , .  Der: Hund saß," der 7Menscchh stand und. wartete „auf: Nachricht. 3 Pfeifend, guäkend, Inaxrend, brüllend. zog! der Strom. porbei, -van :  rechts"nah links und -pon. links nach rechts, frei ufd: quor an'dem: Eiland: der- Liebe: vorüber...  Und dana kam das Zeichen: „Steh auf "undo wandle!“ Die Leins ; strasste sich, der Hund führte: dem Blinden /nacß dem: Ufer. + Die. Augen des Tieres umfaßten den ganzen Plaß, der Rhythmus: seiner Godanken,.: der „aufgeregit Schlag seines besorgten Herzens,  gaben dem vielfältigen, Leben, zingoum „für. eine . Minuta pere, tieftexen Sinn. G  Wie ein Taucher an dem zetteuben SSiff, so hing „der Blinde  an den. Hund gebunden, Das. Tier . machte. .um eins -Merschens.  „grippe einen Bogen; -„Die Regierung. :". Jagte „ein aufgeregter ;  Mann, und seine Hände turnten wie betrunkene Akrobaten in: der “Luft. herum; „Heute nacht „wurde. geplündert?  Fürchten und Würgen. In lUcblosem Knoll explodierte die Welt,  - “Der :Ganitätghund wand sich durch die geballie Menge; 6r ließ fich durchnus - nicht, ivre machen -durch' ihre: „Gebärden „und ihre, „Stimmen. Er führte den blinden Goldaten, der. für all diesen ..  Lärm gekämpft hatte, in eine stille Straße und jelegraphierte dort; „Jreie Bahn! Gei ruhig, ich bin bei: Dir! +%"."*  Und der Mensch telegraphierte eine Zärtlichkeit zurück: & waits Helten sie weiter, und v65 Wohlgefallen Gottes war über" dem Bilds.“  Wir sehonden Blinden ragen wie Antennen in“ die unruhige ea | Quft, aber aus dep Weltenraum kommen keins Zeichen der Liebe.  y  heuje, abend beendet worden." Jedtr Bahn» .  der. wesentlichsten. „Forderungen: dar 177 Pahnangestellten war, daß alle jene, die wegen Bohn beben Inaleßter Zeit perurteill wurden, freigelassen würden. Auch  Forderung wurde erfüllt. sichtlich der Beteiligung der „Angestellten an den Disziplinar- und“ Ueberwachungsräten ganacchht Heutsch-österreichischen Bahnen: das ' GepäT' der Reisenden und" die Güterwagen ausgeplündert wurden. Unter jenen, die' dabei er. wischt worden sind, sollen einige der beliebtesten Führer gewesen" Jett än Heren Freilässung den Verbänden besonder5"viel lag. "Das | materielle Opfer,+.das gebracht. /werden muß, wird. auf .275., Milo: lionen Kronen geschhäßt. -4- Widerruf“ gewährt: " In" Wien,"wo "der“Streik“ begreiflicherweise Hdie„größte Beunryhigung hervorgerufen hat, wird „man. na< der... schnellen... Deilegung, .die..den sozialdemokratischen Staotsmönnern - s einig erleichtert aufatmen, zumal bei einer längeren Dauer des .  4 dung 3st,eins Teilzahlung für. dis Sehenomittel, -  er au mocdhen und ein | liefen.  Er sehte fich, wis“ Das bedeutet in der „Telegraphis? biesex' Hiden  . dung,“ mehr :Rasss (romanishe :notürlich) abgewinaien! : - ging 48 auß im Blüthnersdal: 'zu, wo Hötta Stolzenburg“  Ihrilte eine. Stimme. . „Das beste Mittel WÜre ..,“ belehrte, ein Ueberlegener.. Es war ein großes Sasten, in den Stimmen. der Menschen. war..1.  -  Z Die: 'Reuteripisdng: Hon Ber Imijatischen 1ER eten im  Serbien ist zunächst, wohl nur als Mittel zur Stimmungsmache . zu bewerten, die die Oeffentlichkeit au eine enpeehende Ententealtion gegen Rußlend im Sine, der Rammerrede  Pihons vorbereiten soll. % ; M5] FE FU  ! : Paris, 28. Ms  Nach einer 52-0 wohnten der gefixigen Nachmittags« fizung Marshal Fo<. sowie die Generals Pershing und Rob.il.ant bei, deren Anwesenheit zeigt, daß fichdie Au»sprachs aufmuilitärische Dinge erstre>te, Es. ist klar, daß sie Maßnahmet: betrafen, die infolge der Errichtung der Sowieiherzigett in n,Budapen zu treffen sind, NE  4 , England Ichickt Kartoffeln.  H E240 - Drohtmesdung,  des „Daily Chronicle" a  Der Parkomentslorvespondent daß däs "englische Lebensmitiehninfsterium bisichlossen hat, außer "den "100.000 Totto "Kartosseln; “dis beweits Gitberwogs sid,“ roch weitere 200:000»Tonnen- Kartoffeln nach 'Dewische land zu fäji&en. „Die BeieEIche Fant apfen wenn Hun Tran, „P6O Mr „Runen B Vobwendet werden *  „los“ Rotterdam, 23. frn. *  | Die deutsche AF Srd an) Hie "ots “Vertretern “der Hats bels, Intatstrie- und Finanzwelt und der Rogterung. Gesteht, umd" dis nacH-Rotter dom kommt, um mit“Abgeorneten. der Entente< die. Einzelheiten, der Lebensmittelverlsor« gung für Deu zu vogeln, wind iw Arbeit vermutlich nächste Woche? Beginnen. Ueber die“ Eingelheiten dieser Rogelumg, die "die "Brüfsssler' „Uebereitkunft * eä ' Grundlage halben wird," ist + noch richts Näheres bobänmt.“ "Es- find cruch: noch: nicht alle: Mi»:  “glieder der Abordnung in“Rottevdäm angekommen.  «Dagegen „sind: Peorih ig Sendungen -der "Deottschen Reichsbank us jw 50-Mil«,- - fionen: in -Gold. In Notderdam .ingedroffen und. der..,Standard;.- Bank of. South-West-Nsvica“. Übergeben Worte Dies 26288 ;  x  ; Angebiiches BUREN: Lenins an Deutschland.  HCE Chron“, Hos Oren Aloyd Georges, GEEnEG Briten Her Stelle: eins“ Meldung seines" “Ewmnfer“ Mitarböoiters, daß dik - rufsische *Gowjebrgierung vor. DHurzem ber Berliner Regiepung duvh: einan: Filhrx "dex: Uwabhängigen Vorfs/üge gomacht wnd versprochen: hat, Deuts>lland: seine fviheren „Grongen . im Osten und im. Wosten wieder tellem, wenn die deut/d:e. Regiepung si. ei: erklären. würde, den. Spartakisten, ernste polit: „Bündnis . mit Rußland 3  79. ns?  Dis Molditng "erthärt fo Durfte eiten zend. der gangen Politik "Lenins so sehr, boß sie den Stem richfgdeit "von vornherein trägt. - Ciistaber bezeimnend“de In'derEntentopresse dte; Anbiederungsversüche ar“ die: Bölschewtits Hie Hichtetwi mur vor: ee “Utäbhängigen: Pärtety sondern ai den Gian „Stellen 411 Dettiihland "genacht“ wertn; ERN wars on (R INE HOE WEDEN DEE; 35:6 5 5 EEE 1 ;  ois fr -Bexfaittea Geftinmee Siutiabäebnung: it, . nachdem sie gestern mit den verschiedenen Reichsministern in Weintar“ Verhandlungen pepflogen hatte, am Abend “nam Spa  * abgereist." Dort foll die Tibgllltige Zusommensehung Her Abord- und + dort wird au<. ei!  nung + 6rfölgent ine Reihe vorbereitenden Gidungen» abgehälten werden... Wann die Deitanreisa mon. Ders, 4 sailles „erfolgt steht noh. nicht. fest, zu  5  - Konzerte: 4 Sunna eing Weder zu Eurfriher Grebkgun Een ems  : sums . 5  Beste Kammerntusik rts mon bei Karl Klingler uns bei Willy Heß.. Meister Heß, mit Dechert und Schumann zu innigster. Gemeinschaft. mehr verbrüdert als. verbündet, labte. mit... Beethovens. G-Dur-Trio durch edel, stilisierten - Klang, Beethoven! - ou&- bei den Klinglers- . Durch Rückward am zweiten Bvraticheiv«: pult: zum (Quintett: verstärkt, spielten -sie Op. 29: mit. jenem do» herrichten: Ausdrutl der sich über ban Akademische binous dad Klassischen erhöht, y i  Sablowker holt 'noh Jahren“ Aitwungicer 1Eestathung" u neuem Auffiieg aus, 'Gein Avienabend" in - der bis ans Dach beschten Philharmonie schenkte eitel Freude ' aus: Donzettische Musik („Favoritin“, . „Liebestrank“) wird im Munde" dieses Gäna * gers auch dem Verwöhnten zum Eilebuis. Publikum und Kenner“ schwelgten. . „Weniger günstig präsentierte ich Jadlowkers Lands» mann „und. Znstitutsgenosse -Ioseph Schwarza ebeuda. „Ein . Belkontist so ausgesuchten. Ronges -müßte -altitalienischen. Stüden: (Coxissimi,“ Giordant;: Caccini) denn doch mehr Süße, mehr Vin». Stalier. iich ::*  und“ Alz änder “Kirchner" mit: Zanaz Wagholter:-  + eine Abstecher ins musikdramatische Welschland 'machten. “ Doh“:  waram Pucciti gleich mit fünf Nummern == „Tosca", „Butter»  fin“, „Boheme“ == aufs, Konzertpodiam. verpflanzen? „Anta ; mag. das sein; na< dem ausverlauften, Gaol zu säließenz, ver» De. dienstlich ist es nicht. .  - Zwei Gesangbebuts, :«Frä ede Meyer-Heinhe,. Besiherin  eines angenehmen Mezzos, empfiehlt ' fich Hurd pflegliche: Vere ..-  „waltung: -ihver Mittel, +. Aus einem: jereignisarmen Konzert der Heinen: Bethlchems-Kirche ' notiere 3<. das: frische, wohlgeformte - Singen der Sopranistin Ellen Bender, einer kunsiwilfigen > Schlilevin" Eduard 'Habichs, auf die zu “achten: sein wird, - Nicht: .; vorbeigogängen fei setteßlich an einer Aufführung des Brahmg« schen „Deutschen. 'Requiems“ durch den 'Domchor, die unter. Rüdel mit Lilian v. Granfeld und Dr. 2 3. Mosex als "Goläften fast feierlich s&ön In +50 wan Js .  4 Von, einer Meihe SHER Gomaets ift zu berichten, in 2  „dene. -hervorragende. Mitwirkende um-die Gunst der Hörer :war»...: ben. Beethoveniche Werke Hörte man in der Philharmonie, agr  >  SOE EI NUE RPEDAC SEL. GI EWE UW SE EE SEEN EE =  «YJ. Wir frogen Rermit:an: *Sft ber Reicharegierung des | gewaltseine, in keiner Hinsicht begründets Eingriff der Hhedeflowelischen Re- gierung in die Besiß- und Eigentumsrechte des Bistums Bresla!!  „ bekannt? Was gedenkt sie.gegen diesen unerhörten. Rechtsbri H: und. die: dadurch bedingte schwere Kränkung und Benachteiligung von Millionen deutscher Shtaatsnngehöriger zu zun?  Gouverneur Schöpftin über die Zustände inden Berliner Gefängnitlen, 42  "Drohtmerbung unserer Weimarer Redaktion. |  - Parlatment'obne Parläineitarismus. -  ' Die Preußisches Landesversammlung erledigte | afin den Notetat gegen die Stimmen der Unabhängigen und" / führte die Aussprache über die Regierungserklärung zu-Ende. Noch . '" Einmal ?reuzte der Minister des Innern Heine seine Klinge ' gegen die Unabhängigen und rief ihren lärmendsten Widerspruch. |; - Hervor, als er die von dieses Partei beinahe mit Wollust stets . wiederholte Behauptung. von der Schuld Deutschlands am Kriege, -&u einer Zeit, wo täglich erhöhte Ansprüche von feindlicher Seite ; gestellt werden, zurüäwies.“.. Herr Heins hätie den..Unabhängigen "noch Feen ANER daß Dp) zuisiden SERS KENEN Yr revolutio- |. . Rnäres Ideal, niemals nur daran ätten, von- einer: |! 3... Weimar, :38. März.  Yolierten Schuld Rußlands zu. sprechen, fondern daß -in ihrer |. :  -. Dialektik immer nur ein internationales System zum verantwort-- |: Der Gouveineur von Berlin GHFIplin, der als Mitglied lichen Ableiter gemacht wurde. Ministerpräsident Häxs< bes : der Nationalversammlung hier. weilt, teilte-zu den Klagen über nußte die Gelegenheit, die ihm sein: Vorredner von der Deutschen |. die Behandlung politischer Gefangensr in Berliner Gefängnissen  ' Bolkspartei gab, um noc< einmal der Deutschen des Gaargebiets- - folgendes mit: „Angeregt durc< die lebhaften Beschwerden, die und ihrer unerschütterlichen Reichstreue zu gedenken. Dann wurde, | eine Anzahl Arbeiter “über die Behandlung und Unterbringüng, Sanz wie 59 Beiten die Ausspräche über die Regierungs | in Berliner Gefängnissen. mix mündlich vorgetragen Hat, besichs |:  SELUQUg an: te: ich "Die niss abi  . 4, Ein Berirauensvotumn? wit es in llen parlamentärisd regier- | Gp Dis meter Des aan mr Befragten Bet DE  >. Ien Monarchien oder Republiken für notwendig gehalten wird, - anläßlich der Tehten 1 | uk 40 Samter  * erschien dieser -ersten 'parlomentqrischen Regierung Preußens -wie | blich, der leß nruhßen verhaftet worden. sie  „den Parteien der Mehrheit des Hauses offenbar überflüssig. Die | iH freimütig als Mitglied.ex.der U.S. -P.. Uebereinstim« |  : Regierung scheint darauf aus dem Grwnde verzichtet zu haben, | mend erklärten sie, Über Behandlung, “Reinlichkeit -und “Art der weil ihve: Programmerklävung ohnedies insorgfältigen' Vorbesprö- |: Unterbringung keine'Klagen zu haben: Cvenso Übereinstim ungen mit. den drei Fraktionen, die die erdrü>ende Mehrheit |. mend sagten sie, daß "allerdings 'in Hen ersten beiden Tagen, als  - Hilden, zustandegekommen. war. und. will wohl erst bei anderer | die Verhaftungen in sehr größer Zahl erfolgten, infolgs Ueber» NEEHGAtE EE „sie TINE det un WAER 7s5 / füllung, die Räume und. Unterkunftsverhältnisse mwißliche waren. Si Probe r ung 3 wl Gs ist aber, wie mir nachgewiesen wurde, mit großer Beschleuni-  - Sißung füllten neun, Anträge, sämtlich über land wirtscchaf! Cohilfe' geschafft worden. / Dis Bevölkerung reiht Ii.He Fragen: aus. - Der. Einspruch .der Unobhängigen verhinderte | gung 4 'g . es, daß diess Anträge einfach einem Ausschuß überwiespn wurden; | naß einmütiger Ansicht nicht voI!1 aus, um ordentlich satt zu  : werden. - Die Beköstigung in den Gefängnissen bildets aber von jeher einen: Gegenstand der Klage... Auch Georg 'Ledebour,  „umd jo werden allein die-mehr oder weniger identischzen Begrün» „Hungen fämtlicher. noun Antragsteller viele: Stunds2 auch; der+heus  dem ich in seiner Zelle einen Besuch abstattete, erklärte, keiner- leiAnloß zu Beschwerden über.die Behandlung zu haben.  - Higen Sizung. in Anspruch nehmen. ven PEEERE in der % Beilage. 23 20 AUFEM EN SAE : j iI Sein-mir vorgetragener geharnischter -Zrotest: bezog sich. auf die 'Das TCextsilhunainfitüt: abgelehnt, | Verhaftung. selbst: und ihre Aufrechterho"ung, wobei |< ihm nur t Drahtmeldung „unserer Weimarer Redaktion, EE 1ss08 ME KREISEN Einfluß habe.“ 2 EG ENEN | den neuen Klagen x die Verhältnisse in den Strofgefängnissen 5 Des SanG Eun Möuß er APE ern 43 Tegel und Plößensee will Gouverneur Shöpflin in''den 'aller- stimmig die Forderung einer Forschhuttgsänstalt je Textilindustrie 1 AaO, Tagen nachgehen. PU EOIEEZ Die Reise des KroNpEnzeEn nach H Bolland.  abgelehnt; weil die Begründung durch das Reichswirtschafts- nmt für Enpureinend angesehen wurde. (Vgl. den Bericht über N ; Der frühere Kriegsminisien Gerieval (EIIT) vers bpeitet durch das „W.-T. „». die folgenbs Mitdeiling:  Sißung d es Hausholtaussusses M Her! 1a einge) dadcpigte  Die Rammer üter 'des Erzbistunis Breslau, : 9 : Di Zeltängen Bringen eine-'angeblich von mir veranloßte amt Dre01me 0408 unserer Weimarer Rodaktion Üche Erklärung zu dem Telegvammwechsel zwischen dem Kron 7 08 - | prinzen und dem damaligen 'Neicskanzler "Eb 6 rt. Die Form " !-: X Weittzay, 38. März. - - dieser Erklärung ist geeignet, neus Mißverständnisse hervorzite DIE Aer Zentrumsabgeordneten 'häben gegen bie | zufen. I< glaubte. mich in meiner, dem Vertreter der „Vossische Beschlagnahms der Besihtümer des Breslauer Fürstbischofs Zeiturig“ „gegebenen „und am 26. 3. 'obends: veröffentlichten. Aus- ps Sohannesberg, Freiwaldau, Friedeberg und EEN durch Junft klax genug ausgedrüct zu haben. Auch ic<-muß es ober |- Es kömmt hinzu, daß“ Pie Worzettelung der Zuschüsse für: Flaße den tschechoftowakischen “Staat Einspruß erhöben:. "gls «gesucht Hezeichite: n die „Tägliche Rundschoy*. in ihrer. uten auf wiel zu. viele und 'zu kkeine Siedlungen deren Kosteit Diese Güter stellen ein Ew mögen ber gesamten 'Didzöse, Ausgabe vom 27. B. Mot “Ferhöht.. Ein namhafter-Teil-der Berliner Aufwendungen ist also  „EG  Die wieder behinderte 'Siedlimg, Falsche Wege im Kampf degen die Wohnüngsnot, +  Seitdem der Forstfiskus von Berlin Über 500 Hektar weig er- . tragfähigen Boden- zu. billigen - Preisen» zur- Verfügung: stellte, hören dis Enttäuschungen nicht „auf. Bei x Besichtigung de  : Landes stellte sich heraus, daß der ernstlich in Betracht nE Boden 'böch: erheblich teurer war: als 1: ber. :Durchscmittspreks glawben ließ, Jebt stehen nur noch zund 120 Hektax'=* 480 Morgen ernsühaft zur "Vepfügurg, * 60  Ebenso schwierig wie die Landbeschaffung At: bie Baustoffe froge.. En EHE DU Mehle JUS Siegel, 190 an Wegen pur Deren schaffung der Baustoffe. 'Alls hisher vorgeschlagen : "Gela hbon: weisen zeigen noG Mängel, die sie zu allgemeinsr 'Berwendung ungeeignet erscheinen Tassen. Schließlich Fehlt es aber auh en : Geld. Für Groß-Berlin stehen 92 Millionen M. Uebertenerungs» zuschüse zur Verfügung. IAN werden. etwa 12 Millionen auf  Not» und Behelfsbauten verwendet (vielleicht 7000 Wohnungen), vont dem Rest sind 37% Millionen Ungefähr zu - gleichen Jeilon | für Sochbouten (12,83) und Flachbauten (13,55) bewilligt. Reitß- - 40 Millionen ftehen dem Wohnungsauss>aiß noh Zur. Ber»  ZUng.  Es füllt auf, daß fast ebenföviel Geld für 4 "ua "5 Adige - Mietkasernen nüsgegeben wird, wie für Flacßbauten, pd» | wohl "der Staatskommissor für das Wohnungswesen, Scheidt, und  ver 'Staatssekretär des Arbeitsamtes, Bauer, bestimmt -erkiärt Haben, es Jollten während der. Uebergangszeit möglichst keine Hach bauten mchr gebaut werden. Es will aber scheinen, als ob die zäugunsten . der Mietkasernen arbeitenden Faktoren ' nicht. auszu- schhalten wären. Nun ist unter den Sachverständigen wohl allge» mein anerfannt, däß die riesigen Anlagen des Kommerxzienrats Haberland einen sehr erheblichen Fortschritt in der Entwitk- lung der Mietkaserne darstellen. Aber die Mietkaserne ift grund fäßlich dem Kleinhause unterlsgeit: Wenn trößdem die Zuschuß» bewilligung für Metkasernen auffällig. glatter geht, als man an» nehmen durste, 'so“ liegt der Grund in. dex gemeindlichen -Zeve splitterung Groß-Berlins, | Die 50 oder mehr Gemeinden wolle nun einmal jede für sich ihren, Teil „und ihre kleine Siedlung,  Daß 4 kleine Siedlungen. von je 100 Wohnungen um etlihes, vielleicht sind es 6 oder 8 v. H,, keurer sind, als eine von 400 Wohnungen, wiegt leicht gegenüber dem „Vorrecht dex Selbst verwaltung." Da nun mehr Häuser. zur Unterstüßung angemeldet find, als unterffüßt werden können, == und zwar 5- oder 8 mal so viele == fo „muß sich jeds beschränken, oder keiner „Priegt eiwas Lechtes.  Einzelns Gemeinden haben fich in der. Notlage nicht abschrefen lassen und bauen aus eigenen Mitteln. . Pripate, die auf Grund allgemeiner -Inaussichtstellungen. Baustoffe kauften, mit. den, Ar» 18 Begannen vie Prunonien aufließen, - find - schwen : ger  ädigt.  : All das Bunte Derinfede werbe wenn die Etadt Berlin auf die Ertichtung x 0  fünsstöigen Mietkosernen verzichtete und bie auf ihr Tei menden: 8,3 Miionen für „Gemeinden mit Flacbau PELE,  gens" mein*in diefer Ungelegenheit mit  FEEN dar; DRE eutsche Gen ebe 3 dadireh -verschwendet:"" Dazu kömmt, daß 16000 M Zu JEU Dit: tre In der. ationalverfaim: S „wohl. etiva“ "506. Wohnüätge it je; rund. 16.000 :M. Zushüß ver- Tung eingebrachten Anfrage er vbert ängeführlen. Antwort Zelt € eer fehen werden fönnen.:- Baute man, wie das in EiHkamp vor-  - Millionen“reich: Heutscherx Angehötiger der. Breslauer „Diözese. haben ein berech» SE Interesse daran, daß die Besiß- und Eigentumsrechte des  tunis unangetostet bleiben und jeder unbefügte staatliche. Ein-  nicht voventhaltetn werden durfte.“ griff in diese oder die Verwaltung der Breslauer Bistumsherr» 1Seit PEINER wird. Diess Forderung dürfen wir mit um | Dies trägt wahrhaftig nicht den Charakter des Privaten. Wenn  | i< mich mit dem Reichskanzler fiber militärisch oder politish: wich Di Deen Rhe Derh er HErSoslowatishe, Rep: tige Dinge unterhielt, so hatte dies felbftperständlich den Wert ung des enlandes, n den. | 213 7 Die:Bresl; Bis: herrschaften liegen- durch: den Leiter der mtlicHen Meitnungsausfansches oder amtlicher Mitteilungen. ' Lediglich dieser Feststellung hat hier die Regierungsstelle gegen- Derzeitiger Regterung In. Troppau die feierliche Erklärung abgt» über den, Auslassu d lichen Rundschau* mit meine? geben hat,: das. Privoteigentum odten und: Füßen zu wollen: ngen der. „Täg mE me  be Zustimmutig 'Ausdru> : geben wollen. Die Folgerungen, die die RER III FF ÄÄPD [RAW EFENWESEN Haron Ue gehen Earn 0804 28 Me .- . . . n ; ln ars S gs gesagt wurde. eins mu' aber orheben: „Die trefflich wiedergegeben von Elena. Gerhardt „und bem „Aagiihe Rundschau“ gibt meine Antwort an die € „Boisische Zeile Schumann-Heß-Dechert-Irio. Ein Volkskonzert in der | tung“ wieder, den Schluß läßt sie fort. Er la  Garnisonkirche fand seine Hauptstüße in den Orgelvorfrägen des „Ih habs den Uebertritt des Kaisers nach 1iaus als ein geschäßten Organisten Prof. Otto Be>er. Elisabexth-van | sOweres Unglüd für Mönarchie, Heer und damit ouch für ndert exfreuite durch geistliche Gesänge, die:“ Geigerin | das Vaterland „ungesehen und dies auch immer wieder unzwei» Bianco Be>er-Samolewska und der Baritonist Ernst Heutig zum Ausbru gebracht: Um fo weniger hätte ich mich. zu Arnow vervollständigten das reicßli gemischte Programm. einem gseiGen Gan: des; Thronfolgers - zustimmend. äußern Ein Konzert des Thilostßen'Chors-und..des Charlot- vn n 4  tenburger Lehrer-Gesangvereins verdieitt ermun-  können. *: z zerndan Zuspruch." Emil Thilo seistet erfolgreiche Arbeit als: sarh- „ Hundiger Chorerzieher; - selbst schwierige | A-cappella-Chöre: ges Jongen gut... Mora von Göß und. Eleanor Schloß- Bauers Soli, und Duette wurden mit. verdientem Beifall auf- gem mmen. Ein geisiliches "Konzert in der: Stadtmissionskircch2 Brachte sauber gesungene Motetten des Antonia Sternschen Frauenchvors; Sölobeiträge! der: -Altistin'- - Charlotte Stern;.der Violinistin Dolores Maaß und in der Haupts fache Drgelvorträge von Erna Lewin-Traeger, Zwei Sauptstü&e der Dygelliteratur, die Bachsche Possacaglia- unb dis Lisziscchen Variationen, ließen die erhebliche Spielfertigkeit der Organistin erkennen, wenn. schon für mein Empfinden der Passa» caglia die rechte Größe der: Auffassung fehlte, sie mehr: auf Gin» gelwirkungen gestellt War als «auf Feivel benden uE uad |' Sepe, Linie, € 47 H. La  - „Dem Reichskanzler Ebert teilte iG meine Auffassuttg is“ Ab- | ficht mit; nicht etwa als Antwort auf eine Anfrage der Regierung,  gesehen“ war,: stattdessen Einfamilienhöuser mit" ' größen Gärten, so sondern. als eine auH- politisch wichtige, Angelegenheit, die „ihm t  reichte das Geld für rund 820 Häuser.  : Aber selbst in- Berlin würde mat fläch bauen Brien "Durs Hen verloreneit "Krieg ist “der Due H „äur Industriestadt Berlix höchst: unwahrseinlich geworden. * Die bestimmte Aussicht auf rasche Bevölkeringszunahme ift aber ein Faktor In der Bereche nung der Grundstücspreise. Wird diese Aussicht zerstört, so fült das ganze Preisgebäude in fich zusammen.  Daß der Preis für bas porstädtische Gelände nach diesem Wiege  anz. anders als vorher zu berechnen ist, liegt auf der Hand.  pylitisch ift der Stübbensche Standpunkt, den nu< der nous Finanzminister einzunehmen scheint, unhaltbar... Das Dahlemer Gelände ist mögerer Acker, sonst nichts, nicht ema der non Millionären gesuchteste steuerfreie Boden. vor den -Toren rasc< reicher werdenden Kaiserstadt... Auch hat Charlotienbipg keinen Anlaß, die Ansiedlung von Arbeitern zu fürchten und zu erschweren. All das ist seit dem Busemann und der Stugts- umwälzung gänzlich unzeitgemäß, ...  Wir brauchen ==. vorläufig no -.  Kleinhäufer, ' Daf In ihrer. Herstellung Kräfte gebunden werden, ist haute höchst will» kommen. - Wir brauchen aber. keins Zersplitterung auf Grund nere alteter gemeindlicher und vermeintlicher „Rechte“. - Dann brav» Hen wir einige gut. geleitete: Gesellschaften, -.die : Manas . genug find,“ EBE SRE 12 Unsteri, ou hape  das angenommen ialisierungsgeseß einen allgemeinen | 2. reiMende aufen: zu „arichten. Diese, Gese] en brauchen Rahn (NG bas u bale (0 gp ew GAR erheblichen : die Bevormundung nicht, die zu. Zeiten des seligen Bauschwindels Mängeln --. einer sorgfältigen Ausgestaltung bedarf. Der Bund | entwickelt wurde und damals angeztigt gewesen, sein mag, "Vor wiederholt dringend. seine Forderung, daß hierbei sofsrt die Sache | alem brauchen wit Entschhlüsse. Gehen mit Gründung neuer. Ge- konnfinis und. Erfahrung, der praktisch shaffend en Techniker heräne | sellschaften; mit Prüfung und IUeberpräfung von -Arbeiten, die 3 gezogen wird; er Prote testiert energisch “dagegen, daß diese re doch von erfahrenen Leuten gemacht werden, no< sehs Wochen ins fortgeseßt von der Mitarbeit ferngehälten werden." Land; dann. ist'es fürdiefen; Sommer: zu spät. und: dann mag der  Ein Neichs-Erwerbslosen-Ausschuß. Aus Vertretern iv: elementare Unwille weiter Kreise nicht leichter zu veranworten Evwevbslosen-AussGgüsse Proußons, Bayerns, Sachsens, .Würtdem« | sein, als Kleinigkeiten: in ' der Gestaltung'.der einzelnen Säufer bevgs und Badens wurde ein Reics-Erwewbslojen-Ausschuß gebile | oder (5 als Ungerechtigfeiten gegen. die „eifersüchtigen Groß: :  Berliner Gemein!  dot, der snsort die Anboit mit dei für die Erwerbalosenfürsorge in Betracht Tommeniden, Hat. 7 Dia faHliche Aufgabe ift shon säwer genug. * Wird“ fis hire)  Reichsämtern aufgenommen! „„Personalnachvichten. Der Unterstaatssekretär des Staats» das Drum und Dran zur Gefahr für Ruße uns Ordnung, fü mu Wia eben doh Zer" Wohnungsdiktator 5 Tätigkeit! tretom. Ki  WialLi>er Geheimer Rat Hetnräus, ' gen Vollmachten. „werden in.deutschen Landon fegt els vertihen  Techniker un Sozialisierung, Der. Bund" NEE Be: Leufsstände hat nac< dem Bekanntwerden :der Annahme des Go» äialisierungsgeseßes an die Reichsregierung folgendes Telegramm  ichtet: „Dex Bund SEU Berufsstände ist dex Auffassung,  wenne  Walter Gropius, der Berliner Archett- ist, wie Hatcd Weis maren, Mitarbeiter weldet, zum Direktor der Hochschule für Bil» Hende Zu in Weimar ernannt wördan. Er 'wird zugte b die (axes 1 schule mit beat kunfigewerblißen SEEEO 5 26201 rofesior Vandervelde Icitetz, Übernehmen. en asses des verstorbenen Professors Hagen wan De deht Wird, steht noh micht fest. ex Präfivent der bayerischen Akademie der » Wissen: AA Unser Münchener Berichterstatter u: m GRR 3 hayerischen Akademie der Wissenschaft, EE ges - wählt 'und vom Kultusministertim bestätigt Dr. y. Sesliger, Direktor der Sternwarte in München und ordentl. Professoxn der Astronvmie. Gleichzeitig wurde Geheimrat v. Seeliger zum Ge» neraldirektor der wissenscchaftlickon, Sammlungen des .bäyerischen Staates ernannt. Der neue :Generaldireitor stammt. aus Biala in Oxesterreich-Schlesien und steht im 70. Lebensjahr. Er begann feine Laufbahn auf der Sternwarte in Leipzig, kam dann .nach " Bonn-und..Gotha, leitete. 1874 die. Reichsexpedition zur Beobach» u „des Venuv8durhFganges nah den Aucdlandinseln und arbeitete der „europäischen ME AWSNLR8 mit. Seit .1883 wirkt „er als Professor der Astronomie und Direktor der Sternwarte in Mün- 1a 147 Ex 07 fet: 1805 Präsident: der Inteinationalen, astronomie hen Gesellschafts S  NE He an fehn Ama us. Er bars das Beg  ] Se ist eimer der wertigen Bramten in verantwortlicher Stelle, die IN rend Dieser ganzen en Zeit auf ihren.Posten geblieben (3 Bu feinen Jenen ENE Rein De onentarier aus von Reihen d er svzialdemo chen: Partei in EEN Benoupmen.  HEN) „Geheime Regferungsrat :Cronau in Berlin ist: Jum vor» trägenden Rat im Ministerium des Innern, “der Regierunasrat Dr. Doye in Berlin und der Lanbrat Dr. Loehr 5 aus Lübben sind: zu Geheimen Regiexungsräten und vortragenden Räten im “ Ministerium des Innern ernännt worden.  ierungsrat Dr. H eindt in Dresden WE m die Presseabtel, Auswärttügen Amtes berufen worden.  Der 'Regierungsrat Dr. jur. Meißner ist zun Geheimen er gierungsrat im Büro des MEIMSPEUNDEN EN, der preußische Re- WINNEN im Ministerfum 5es Innern Dr, Pop iß zum Geh,  ögterungsrat und ortragenden ot jm RENO ERHINETREHUN &rnannt worden. -. .  Zeitungsfstreit, int: Magdeburg, „Die! Silfsarbeiter" der Magdeburger Seitungsdrudereien. jimd: am -Dornnerstag infolge Lohnforderung in den. Streik gettöten.. Gestern scchlvß 5 ihrem Borgehen. auch) das übrige tehnishe Bezjonal en. - „Infolgedessen können [ämtliche Magdeburger Seitungen nicht erscheinen,  „Wohnungs4evatte in Neukönin."  - In her. Sihung ber Nemtöliner Gladiverovbnetennere EIGEN te Die Wohnungskalamität zu einer stundenlangen Ausspra: Besonders „2 Unabhängigen. Gopiatdemotrahen aeiffen | ve Regterung. und den Magistrat an, weil Gis ja auf bem Wehnen ana En DDr 1 BE TIE ie Jänger al bemerkbar machten. en. Heute fehle für Zuuene ada in Näukölln an Unterbunftsräumen. "Eine -Schuls fes ! Kii re AIR ERNE 2 eizieh ne datei 36 » Rahe meh bean einem gee Fulbeipp x Stadtrat. Dr. Lindner gegen den M; Mn tpat. enjobenen Vorwürfe pe umborechtigt EE Die Given Berne wer Pis zu einem gewissen Grade Hz fe Der Der Rednor failderta dann die Shwierigteiten, die auf dam. Daumens imjope der hohen Arbeiterlöhne und des. Mangels. or. Boderinlien e: . eden sind. um wolte Sag Fhtngen dot iat -ltiden WEHE ZG die in f.3 itumg Wohnun; Spesen 'aomacht :: E A und Über die wir oben TBer  «  wr - Die neue Reichzmarine, Drohtmeldung unserer Weimarer Redaktion. NH MIS NN SELN LIN UHIES "X Weimax; 28. März... - Die. Nationawersammlung zeigt deutlich den Fortschritt, den unser: Parlamentarismus in jüngster Zeit erreiät hat. Im alten : Reichstag. gab "es lange Zahre hindurc< keine feste aktionsfähige Mehrheit, die sich verpflichtet und verantwortlich fühlte, die Ger Jcbaäite des Hauses auch durc< redmerische Enthaltiamlkeit zu före dern. Im neuen Parlament ist eins straffe Zügelführung möglich, wobei t Opposition häufig ein breiterer Spielraum gewährt - wird als. ven „Köalitionsparteien.. Die Mehrheit glaubt, daß „ Ihließlic das Urteil über die Nationalversammlung mehr ais vorn ven Noden von dem Maße an praktiscchsr Arbeit ab- hängen wird, das sie in kürzester Frist geleistet hat. . Ob. diese Se-tbstöescheidung in allen Fällen riätig ist, und ob nicht auch dem Betürfnis nach Aussprache der großen Schiffalsfragen mehr Rechnung getragen werden müßte, sei dahingestellt. Mindestens müßte ein Organ des Parlaments geschaffen werden, das in ständiger Fühlung mit den Amtsstellen die große Entscheidung der. nußenpolitiscchen Fragen zu beraten in der Lage ist. Ein entsprechender Antrag wird in den Kreisen der Mehrheit erwogen. 'Hosientlich, wird er no< vor der Vertagung in die Tat aingejest, damit nb4f wieder der Zustand eintritt, daß irgen5 ein „mehr oter weniger. zufällig zusammengestelltes Gremium von TJarieiführern vor die Aufgabe..gestellt wird, unter Umständen - Hie Mitverantwortung für entscheidende Schritt zu übernehmen, - Wie das Mitte Februar. bei Verlängerung des Wasfenstillstandes ges&ehen war. Gerade jeht, wo die Frage von Danzig die Gemüter in Epaännung hält, kann die Vertagung, :die an fich im Interesse der vaschen Förderung der Kommissiongarbeiten fehr erwünscht ist, nur dann gebilligt werden, wenn die Nationa!- - verscmmlung dafür sorgt, daß in der Zwischenzeit eine legitime Vertretung aller Parteien ständig auf dem Laufenden gehalten 1 Wird und in voller Kenntnis des ganzen Materials bei. Ent- scheidungen mitwirkt. . II „Die heutige Sihßung brachte die Erledigung der. Marines: „Porlage. Eine Marinevorlage bedeutete früher stets eine Stei» gerung der Machtmittel zur See. Heute gilt es, aus dem völli-. gen Niederbruch einiges zu retten, aus dem Schiffbruch ein ret» fentes Floß zu zimmern. Reichswehrminister. No 9 ke begrün» - Hete die Vorlage und ging ouch auf die bisherigen Maßnahmen zur Schaffung einer provisorischen Wehrmacht ein. Dabei maßhte 8er die Tewerkenewrerte Viitteilung, daß in einer Vusiprache mit Hen zuständigen Vertretern Deuts<-Oesterreichhs eine befrie- digende Erledigung des Zusommenwiräens erzielt würde. Bet : der Marine. handelte es sich neben dem Echuß: der Fischerei und Her überaus schwierigen Außzobe dex. Wegräumung der "Minen vox allem um die Grrichtung von drei Marinebrigaden, von denen eine bekanntlich in Berlin steht. Eine Ausstellung. weiterer For-. nationen. ist nicht möglich, da eine große Zahl .von fungen Leu ten, die nochg Uniform, tragen, für einen ernsten Dienstbettich- BU DOUSHAE ING He müssen jo--s&nell “wie möglich" bntlassen Warden. : EEE NEIN Sn dor Ausspro&>s ließ man. don. drei Vertretern. der Opposition ben Vortritt, Der. Kielex Oberlehrer Dr. Oberfohren von'der Deutschnationalen Volkspartei- und Graf. Dohna pon der Deut- - Ihen Volksportei- äußerten sich zustimmend. Für Herti. Brühl von. den Unobhängigen genügt der Umstand, ' daß die Marine dem Reicswehrminister unterstellt ist... Aus ben. Reihea der Mehrheit sprach nur He:r Glebel, der als Pertreter der Sozial» "bvemokratie der Obersien Hoereeleitung. in Kossel - zugeteilt war und sic seitdem boonders für Wehrfragen. ints2“sert. Auf '. mehrfache Anfragen über das Schi>ial der Werstbetriebe, von. denen die Zukünft der Städte Kiel und Wilhelmshaven zum guten Teil abhängt, antwortete Noske, daß ein Abbau bieser. Hreresbetriebe nicht zu vermeiden sei, daß aber nac< Möglichkeit persücht werde, ihnen Arbeitsgelegenheit zu verschaffen. Geg'n- Über. einer. Wendung des waobhängigen Nedners erklärte der Reichswehrminister daß die „gepanzerte Faust“ auf den Meeren in Zukunft nur noch von England und Amerika dezoigt werden nne. Die Vorlage wurde gegen die Stimmen der Unabhängigen: Qrg2nommen. "Die Verordnung „Über die Sicherung der Feldbestellung, Hie den Gemeinden. weitgehende Rechte gegen säumige Landwirte gibt, hatte ein eigenartiges Shikfal. Da einige  Abärderungs« - eanträg* der Recten angenommen wurden, stimmten die So-. - hialdemokraten gegen die Verordnung." Die Annahme - erfolgte durc< die Stimmen aller blirgerlichen Rärteien. =- Im Unschluß an die Sißung trat alsbald der YAusichuß für den -- Reichshäushalt zusamwen, um die Verabs>vedung d*s Notttats * In zweiter und dritter Lesung, die morgen erfolgen soll, mit Hoch»  ZZ A  'Der Verhandlungsbericht. „Bl. Gißung, Freitag, 28. Mörz 19098 - Am Ministertische: -Echeibemayn, Noske, Gothein, Dr.“ Preuß. Auf der Tägesordnung steht eine Anfrage des Abg. Keil (Soz.) er Hie GOMMErDeiN. IE Regierungskommissar (55 v. Welßer? Da das Ermächti« Jungsgesez 'aufächoben ist Fonnte die Regierung die Sommerzeit aicht wieder 17 Derordnungswege einführen, Da aber wegen der pegen das Vorjahr nn< gesteigerten Kohlenknappheit und auch aus- Gründen der. Gesundheitspflege die Sommerzeit na< wie vor für notwendig gehalten wird, hot die Regierung gem Etaatenaus'<uß knen. ensprechenden Entwurf zugehen lassen. der sie aber auf- - das Jahr 1919 beschränkt. Der Entwurf wird auch an. die Na- - Bornalversammlung kommen, und ' hann Wird Zeit sein 'zu einer. -. &nachenden Stellungneiwi u Ichsschufbenfommission. werden  - Als Mitglied der Re ewählt die Abo . Heimann (Soz.)-Krüger-Potsdam (Soz.), Gümann (Soz), Dr. Pfeiffer (8). Dr. Dernburg- -. (Dem) und LavernrenzMM Es folgt die erste Lesung des Gesehes auf Schaffung einer vor- sköufigen Reichsmaärine.. 2 ENIE * Reichswehrminister -Nosko bringt die Vorlage ein; der Entwurf Iehnt: sich eng an an das: Geseß über die vorläufige Reichswehr. De Arbs. ten für die Ecbaffung einer Reichswehr sind “Übrigens | weit. vorgeschritten; fo daß die unerfreulichen Begleiterscheinungen der-Werbung dan aufhören. werden. Ganz werden wir : aber auf die Werbung von Freiwilligen nicht verzichten können. - - Sher da3 die-Verbände 'einänder regelrecht Konkurrenz machen, Dink aufhören.: Mit der Aufsiellung einer, neuen Marins ilt dar  |  5 J Ükender 'Barbläger  4  Ld  zo zum Echuße der Fischerei, :  Abg. Obersohren )Dnat.)> Wir begrüßen die Vorlage, legen aber Wert auf möglichst scharfe Betonung ihres vorläufigen Cha» rekters, Sie beweist den Wiven der Negierung, ji.ein gewijes aß von Seegeltung nicht nehmen zu laßen. Unsere Feinde frei- lich möc>ten uns auch. den lezten Rest unserer Flotte nehmen. Wir sellen auch dem kleinsten Feind „gegenüber wehrlos sein Wir werden aber unter keinen Umständen zulassen, daß die deutsche Flagge vom Weltmeer verschwindet. (Beifall.)* Wir brauGen auch weiterhin eine Flotte. Die Geiötichte hat uns ges zeigt, was ein zu Wasser wehrloses Deutschland bedeutet. Der heutige Zustand ist unhaltbar. Haben wir doc4 zujezgen müssen, wie eine Schar von Greibeitein die Insel ngeroog ausplün- derte, ohne 13 die Viarine es hindern konnte. (Hört! Hört!) Die Demoralisation in der Mar.ne: ist geradezu furchtbax. Zun Wiederaufbau sind gerads die tlichtigsten Kräste au9 dem Osfi- zierkorps und aus dem technischen Personal notwendig, statt desien läßt die Regierung“ zu; daß Hunderte unserer besten Seeoffiziers  Ledenemitteltransporte, zur Räumung des. Meeres von Winen  Aber. wir vertrauen troß olledem auf die Zukunft, (Beifall.)  Abg. Graf zu Dohna (D. Vpt.): Auch wir werden. für das. Geset. stimmen. „Aber wir tun es ohns Begeisterung, vielmehr. mit. dem Gefühl tiefer Bes>ämung, die angesichts einer solchen  lottenvorlage jeden beschleichen muß, der no; ein Gefühl hat für vaterländisiben Stolz und nationale Würde. (Beifall rechts,) I< benuße diess Gelegenheit, um die Marine als Gesamtheit. in. Guß „zu nehmen gegen die unverdiente. Verfemung, der sie in- folge der Creignisse der verfloßenen Monate verfauüen ist. Man darf nicht der gesamten Marine die Shandtaten aufs Konto schreiben, die während und nach der Revolution von Marine-. leuten. begangen. worden find, denn das. waren zum großen Teil verbrecherische Elemente, die vielleicht niemals ein. Schiff. oder das Meer gesehen haben. Reichswehrgesezes. Sie trägt stark den Charakter 'des Unfer« tigen und tes: Provisorischen, aber gerade das ermöglicht es uns - allein, unter Rückstellung aller. Bedenken ihr zuzustimmen. Unter. den beihcheidenen Aufgaben, die unserer künftigen Marine ablie- gen, steht in erster Linie die Ausübung der Seepolizei. So-, iange die Epartakisten den Ehauplaß ihrer Tätigkeit niTt auf  das Wasscr. ver en: wird. sie ja wohl auch dieser Aufgabe ge- . wachsen sein. (Beifall rechts.) . 3 NUTEN  Abg. Brühl (U. Soz.): Nach 8 2 foll die durch dies Geseß zu schaffende Marine uw. „durch somstige Unterstügu"'g der Hand:ls» shinfahrt den sicheren "Seepordehr ermöglichen“, Was foll das He ßen? Dentt man. dabei etwa wieder am die gepanzerte Faust? Weiter foll die -Marine: „im Vevein anit der Rei&swer den An- ordnungen der Reichsregierunga Gellbung verschaffen und Ruhe und „Ordnung aufrecht erhalten“. Goll das die Ruhe und Ordmung-/fein, die der Horx Reichswogrminister in Halle, in Berlin und in anderen Ovten geichmasfen Hat, amd plant man ebwa, die Reichsamavine. zu BVo-stößen genen die Büros der Unabdängigen Sozialdemosltratie in den Hafenstädten zu donußen? Die Art der Anwerbung, wie sie jeht shon im der vorläufigen Rei>swehr: üblich ist, erinnert tate. sächlich an die Zeit des Dreißigjährigen Krieges. Neuerdings fHeint man die Dssiziewe soaar mit Peitschen auszurüsten. (OG: lächter.) 'Man sucht heute Freiwillige anzuloden, n'>t nur. Zah. Aung höher Löhne, sondern uch durch reHt, auffallende. Abzeichen. Wie wir. sie 3. B. „ei den Londfögern sehen. :4Ein.auf der Tröbiine,  nder Landjäger ruft, entrüstet: Rax's!).. Disfelben ewe, die bei, der Revolution mit: möglichst aroßen vöten: Binden: herimslliefen, und den. Soldatenväten * alles mögliche pcripvac&en, unteröreiten. uns heute einen solchen Geseßentwurf, in deim: von Soldatenräten ouch mit. die Spur mehr zu finden ist. Im Gegenfoß zum Grafen Dohna sprechen wir den Marinern, die als Nevolutionskämpfer. zuerst auftreten sind, von dieser. Stelle unseren heißen Dank aus. 6 Fraktion des Redners lehnt. dis Borlege shon des3alb ab, wei werdn file. (Beifall 5. d. U. Gog.) ZN  -. Abg. Giebel (Spy): „Eine gut organisierke Reichsmarine ist netwendiq, um dem devts>on Scrhamdel wieder eine Bekätigunas-  kura der gvcßen Reichswerften wipde eine were wirtschaftliäce  SFädimunn der Arbeiter und Angestellten, fa, der aanz'm Bevölke |  yuma der Hafenstädte bedeuten. .. st der Reichswehrmirnister mt gewillt, - diese- Werften zu Proyuftionsstätten für den Friedens-  vu"teung Thaffen. (Beifall bei d. Soz).  -'Reichswehrminister No8*e2? Unter „sonstige Unterstükßungen  der Handelsschiffahrt“ verstehen wir Secvermessung, Geekarten» herausgabe, Herstellung von Seehandbitchern. usw. Die, in Dienst gestolten Schiffe sollen und können niet irgendwo und geaen- irgeirdwen als eine Drohung wirken. Auf allen Meeren werden Jeßt lediglich Englayd und Amerika die „nepanzerte Faust“ zeigen können. . Es ist selbstverst*ndlich,- daß ein gewisser Abbau: der Heorezbetr!ebe eintreten müß, aber wir wollen vermeiden, daß die Arbeiter. Hals über Kopf entlassen werden und daß Kiel, Wil- heolmehaven 3 Danzig schweren wirtschaftlichen Schaden er» . leiden. Goweit Arbeitsgelepenheit herannezonen werden kann;. werden wir damit auch die reichseigenen Be*riebe versehen.  ' Damit shließt die Besyrechung. =- Die Vorlage wird in erster und zweiter Lesuyvg im wefentlichen unverändert gegen die Stimmen. der U. Soz. angenommen. 5  4 Abg. Schmidthals es Sicherung. der AFer- und Gartenbestellung vom 4. Februar 1919:  4 Die Verordnung räumt dem Reich ein Aufsichtsrecht darüber ein, |  ob die vorhandcnen Ae>er auch zur landwirtschaftlichen Lestellurg | ausgenußt werden. Der Ausschuß will das Auffictsrecht. auh  -- 1 darauf erstre*en, mit welchen. Früchten der Ader, bestellt wird. |  Wenn die Bestellung nicht ordnungsmäßig erfolgt, ist nach der „Verordnung die Gemeindebehörde : [ :fnat; nach “Anhörung. des „Yauern-. und Landarbeiterrats dem Besißer die Nukunasberech» tigung zu entaichen und selbst zu übernehmen. Mit Rückficht auf : die Verhältnisse in der Ostmark beantragt der AussGu8, der Ver- vrdming folgends Bestimmung zuzufügen: „Sind landwirtschaft liche Betriebe infolge aufröhrerischer oder feinbliter Handiungen " verwaist, ss hat" die: untere Vorroltungsb"hörde für die Bewirkt schaffung der Botriehe im Interesse der abwesenden und verhin» derten Nikungsberechtigten Sorge zu trager = 202928 - ' Aby. Blum (Ztr.): Den unteren Verwoltungsbehörden find durch die Verordnung so weitgehende Neßte eingeräumt worden, daß ihnen! der Rat von Sachverständigen boi ihren Entscheidungen - zur Seite stehen: muß. Wir beantragen deshalb, daß dort, wo kein Bauern» und Landarbeiterrat besteht, zwei Gac>vyerständige -.der Landwirtschhaftskammer gehört werden müssen. (Beifall i, 8tr.)  abg Feldmann (So3.): Es darf nicht länger geduldet werden, daß der. Fürst. von Pleß '300 Moraen AFerbaden unbl2ut läßt. (Hört! Hört! links.) Durch die Verordnung muß orrei:ht werden, daß die Großgrundbesizer wieder mehr Kaptoffeln enbauet.: = +  Abg. Kraft (D.-Nat.) begründet einen Abänderungsantrag, wo». naH Bie Bestimmung gestrichen wevden soll, daß dem Landwirt das - Nußungsrebt auch dann entzogen wird, wenn er im letzten Wirt» ' Thaftsjahr die Bestellung fo. mangelhaft ausgefihrt hot, daß das  - Grundstüs einen unverhältnismäßig geringen Ertrag 'braHte: und |:  ; zu erwarten ist, daß: die neue Bestellung: ebenso mangelhaft aus- geführt wird. ,Als Redner: bemerkt, daß dieser. Antroq im Interesse ter Fleinen Landwirte gestellt sei, erheben die Gozia/demokraten  ei vorläufigen Reichsn  Anfang Bereits neee Wir brauchen Süiffe zur Sicherung der ;  ihren Abschied nehmen. .' Die Gegenwart für die Marine ist trübe, |.  Die Vorlage ist ein Abklatsch des. |  die: No'hsmarine dem Reichswohpminktster Nos?s unteöstellt..  möglichbeit zu gebn. Die Aufhebung oder erheblichs  Einsc>rän-  bedarf um=uwondeln? Eins solche Zu"age. würde -weien:liche Be |  4 (Dem) erstattet den mündlichen Berit eichshaushaltsausscquses Über die Berordnyng über die |  |: der Bürgersh&ft, einen neuen. Senat. zu. wählen, stellte der Senat... seine Aemter zur Verfügung Die Bürgerschaft wählte neun biss  | herige .Senctsmitglioder und neun Moyrheitssozialisten. in. des. :. Senat, Bürgermeister D2. Predöhl und Dr. Schröder. scheiden  ' „Dis Demokratische 'Vo'rspartei in Bayern (Deutsche  anne.  Abg. Dusche (D. Bpt.) glaubt, daß die Verordnung im großen und gangen auf dem Papier stehen bleibe, troßdem sei seine Partet im großen und ganzen mit der Verördnung einverstanden. Dem  - vom “Vorredner Velirmorleten Antrag “ würden feine Freunds - zustimmen. HE - Abg. Wurm (U. Soz. der "Verordnung ein 4 “ antrag.“ 7 : iE € Nachdem dieser Abänderungsantrag mit 1s1 gegen 115 Simmen angenommen worden ist, vertagt sich das Haus auf Sonn- abend 10 Uhr, (Interpellation betreffend. die Maßregelung von Beamten und sonstiges Beamtenfragen, Notetat und Nahtrags-  etat.) - H Schluß 64 Uhr,  tritt für unbedingte Aufrechterhaltui wendet sich gegen den Abänderungen,  - - Hus dem Verfassungsausschuß,  Drahtmeldung unserer Weimarer Radaktion  : - X Weimax; 28. März.  | Der Artikel 37 des Verfässungsontwurfes bestimmt, : daß - die.  = Reif sregierung zum Erlaß von Ausführungsvervrdse *“ nungen dex Zustimmung des Reichsrates bedürfen. soll. - Dis Negierung hat diesem Artikel eine ausführliche 'Interpretation ! beigegeben, gegen die sich sowohl der Referent' Abg. Bayerle: wie "der Mitberichterstatter Abg. Koc>»Kassel "wandten. “Es handelt sich um den Unterschied zwischen Verwaltungs- ynd Röchtsverord»" nung, eine Frage, iber die es zu einer abermalizen. ausgedehnten Debatte kam. Die Ausfprache endete mit der Annahme des ersten: - Absaßes in folgender! Fassung: NPT GELS? SENE - " „Die Reichsregierung bedarf zum Erlaß von Verwaltungss", - verordnungen, bei“ denen die Ausführung den Landesver«“ Wot ungen zusteht, der-».Zust immung des Retchs-'  „Der zweite Abfaß des Artikels blieb unverändert. +  Abg. K 9 <-Kassel (Dem.) berichtete Über den zurüdgestellten : Abl. 5 des Artikels 82, nach. dem. dex Rei&srat das Recht: habet.  - Jol, nicht: vorgesehene»A u s.g a be n.oder Erhöhungen im Etat, -  die der Reichstag beschlossen hat, wieder abzusehen. Auch hier: kam. es. zu. einer längeren Aussprache, 015 deren. Ergebnis fole, „gende Fassung zustande kam: SIRENE AEN  . „Der Reichstag: kann ohne Zustimmung Hes Reichsrates:  n MUL GT 630 oder EE einse „0 Die „Zustimmung des Reichsrates kann gemäß der Vor heift des  -„“ Artikels 26 ergänzt werden“ u 0 0  Für. die „folgenden .Beratungen,. „Grundrechte“, regte der - demokratische Abg. Dr. Naumann an, drei Unterkommissionen zu bilden, nämlich für die Grundratte, die Frage von Kirche und“ Staat und für die: Ehulfragen. 7 Gs sei unmöglich, jekt eine Ver» . „fassung nur von und für Jurisben machen zu lassen. Gelbstpers: ständlich: sei stgatsreZtliche Genauigkeit erforderlich. . Aber dD "moralischen, recchßtlihen und wirtschaftlichen. Grundideen der bey “ schert“ Republik "müßten an“ einer..Stelle „zum Ausdruk: komm "Zu einem 'Besihinß kam es noch niet, vielmehr wyrden.die. Ber» *häntluigen äuf. Moritog: vertagt; E EIN  --  - „Das freie Koalitionsrecht; ."Drahtmeldung der „Vossischen Zeitungs, + . FASER IN - IE Xx Weimar, 28. März. 7 Arbeibervertroter Erbeleng, Gleichauf,  Die demotratischen  Hardmann-Verlin, Pi> und Ziegler richten. an die Reichspegierung *.  Folgende Anfrage: In verschiedenen .Staaten-des Reiches wivd von. vabiGalen: Glomenten auf die organisierten. Arbeiter ein Dru aus» .. gc übt, sts. zum Austritt aus ihvon Gewerbschafton und zum Ueber» * trit in die freien Gowerlicaften zu bewegen. Beim Abschluß vo“ Tarifverträgen wird von dieser Seite die Teilnähme amndever“ Ar» Geiterverbände. abgelehnt. Am 8. und 9. März d. I. ha : Staatsdommissär für wirtlcheftliche Domobihmachung für Tzüringen - in Weimar eiten: Bertrag „abgeschlossen, wonach mur Arbeiter, dis 3 in froien Geowerichaften vrganisiert smd, nea eingestellt werden dürfen: Sind! dor. Roichspogierung diess Vorgänge bekannt? Wolchs Shritte gedenkt sie zu tun, um dis freie Koalitionspecht im demokratischen: Staate zu scühen?. 0 0  „Parlamentarische Nachrichte :  Der Ausschuß für Bevölkerungspolitik der preußischen . Landesverlammlüng hat: beschlossen, die Gtaatsregievung zu eve sücbea, auf die Rrichsrogierung- einzuwirken, daß sefort allen Frauen der minderbemittelten. Bevölkerung eine Wochonhilfe in Art der bisherigen. Reichswochenhilfe aewährt und die Krankew- ünterstührng auf. die Familien Her Versicherten als Regelldistung ausoedchnt wird. GER APEI40 ? 4 - Manvateoniederlegung: in der pronsischen: Lanves8ver2:. fammlung. Der Wnbhängige Sozialdemokrat. Schlösser ) hat aus „Gesundheitsgründen jein Mandat  (Wahlkreis Barmen]  „niedergelegt,  - Die Gemeindewahlen in Pommern. Die Durchführung Her Gemeindewahlen in einzehwten Kreisen Pommerns hat un«  erwünschte Verzögerung erlitten: Die: örttichen: Stellen waren  - mehrfaH: Über : die Ausvegung wesentlicher. Bestimmungen + der, neten.» Wahloronung. im Zweifel. . Es "ist. jedorh Vorforge ges trofien worden, daß die. Wahlen in Pommern, insbesonders im R-glerunasbezirk Löslin, nunmehr... in. allornähster Zeit restlos durchaeiührt. worden. ; AIUGEE  „Neuwahl ves Hamburgor Sateats. Wegen des Beschlussog.  WS 85  "Dentvrxeten) hat als Vorjigenden Dr.- Milller-Meiningen, als seine Stellvertreter Häberlein und. Schrerfer gewählt, Außerdem gehören : dem Parteivorstand an: Dr. Kempf,“ Dr. Hohmann,  Gijenbeis und Hartmann.“ „4. April in das Gebäude der Franhsurter Elonbohrsirektion eite berufen  wordon. Es soll verhandelt werden Über Sozielisierung und: Domo*worsierung: der Betriebe: und“ der Verwaltung. sowis ber Nä und! Grumrkieaften, u Hd AEG SANDE ESPE HESSEN EIE | REEG  „(Sfterzuzwe' Beilagen) Verantwortlich für die. Anzeigen: Kar1 Radloff. Berlin. -- Ann „Drud und Verlög: Ul1 in & C.9.,' Be 9) (€ NEUREEN  | "Eins Neicsskouforenz ver Eifenbahnräte ist zum 3. und.  X 162 Bpnnabßbend (Morgen)  "Erste Beilage zur  - Die Beämten-Forderungen,  Zustimmung der Regierung,  Sn der Philharmonie fand gestern eine vom „Deutschen Bes Bmtenbund“ einberufene Versammlung der Reicchs-, Staats» und Gemeindebcamten statt, die den großen Saal mit allen Galerien His auf den leiten Plaß füllte." Der Direktor. des Bundes, F al» Lenbezg, berichtet= über die Besprehungen des Ausschusses Hes Beamtenbundss zur Sicherung der Beamtenrechte mit der Regierung in Weimar und teilte. mit, daß die Führer aller Par- teien -im Verfassungzausschuß grundsäßlichh ihre Zustimmung zu den Forderungen der Beamten. erklärt hätten. Au in der Ver«- Jammlung selbst sprachen vier Abgeordnete der deutschen National»  versammlung in diesem Sinne, und zwär der Mehrheitssozialist 1“  Müller, die Deutschnaiionalen Oelze und Ebersbachh und der Demokrat Hö fel.. Der lehtere betonte besonders, daß die Verfügung vom 26. Fesöruar 1919, die viele Beamte der Ge- fahr der Entlassung. ausfeze, auf jeden Fall revidiert werden müsse. Die zahlreihen Diskussionsredner forderten die Ver» «ankerung der Grundrechte der deutshen Beamtenschaft in der Ver- fassung, damit die Beamtenschaft moralisch unversehrt. und wirt» Ihaftlich sichergestellt sei.  Im- einzelnen wurde Geheimhaltung der Rersonalakten, Einberufung der schon vor drei Monaten an« gekündigten .Bundesversammbung für den Anfang Mai - dieses Jahres, Festsezung einer bestimmten Frist bis zur festen. Anstel-  ng, Gewährung einer allgemeinen Entschhuldungszulage von 82000 Mark mit Rücsicht berauf, daß in den Jahren 1916 und 1917 keine Zulage dieser- Art gezahlt worden ist,-und Zulassung der Beamtenorganisationen zu der Gostaltung ihrer GeschiFe. ver» fangt. . Der in der unteren Beamtenschaft vorhandenen Intelli- 'genz müsse der Ausstieg zu den mittleren und oberen, ja zu den Höchsten Stellen ermöglicht werden. Hierauf zielende Bestim- mungen sollen in der Verfassung des Reiches und der Gliedsiaaten festgelegt werden. <  Nach dreistündiger Aussprache wurde eine Entschließung auge-  nammen, in. der es heißt, baß die Versammlung sich die in Weimar von dom Ausschhuß des Drutichen Beambend.umdes vortrebenen For- Sdorungen zu eigen macht und in Uebevrinfbimmung damit die Bei- Gezaltung eines Berufsbeambentums mit dem Recht af bebens- kängliche Anstellung, Ruhegehalt und Hinterbliebenenversorgung  bert. „Sie verlangt ferner Bestimumgen für die Sicherung der Unparteilichkeit umd Gleihmäßig*eit in der Behandlung der Ger Balts- und Angestelltenfragen umd Veranterwng der Grundiäße für vin einheitliches deutsches Boamtbonrecht in der Reichsverfassung. .  Vorläufig Xein neuer Verbandsdirektor. : Dem Ver- nehanen nach foll die Stelle eines Verbamndeidirektors dcs Verbandes GvoßeBerlin, die feit Monaten durch die Ubernahme des Handels» ministeriums &uv< den Dirottor Fischbe> frei ist, einstweilen ume  Geseßkt bleiben. Mon recht mit der Möglichkeit, daß nach dor |  Bildung eines einheitlichen Groß-Berlin der Vopband Groß-Berlin Wieder aufgelöst wird; denn der größts Teil des heutigen Ver»  gsgebiehes Dürfbe im meien Groß-Berütn aufgehen umd nur noch vin einer Teil übrig bleiben: - 6 -  Mehrheitsfozialistische . Anfräge im RNatbaus,. Die- ..D.) haben der  Stadtverordneten Barko ws?i und Gen. (GS. P..D.) . Berliner Gtadtverordncten Verjommlung mohrete Anträge un- derbreitet, Au sie verlangen wie die Unabhängigen den schleuni- en Abbau der Vorschulen sowie die Ubernahme der üllabfuhr in den Betrieb der städtischen Verwaltung, '<- Der Streik der Millkutsce: ist noH nicht beendet. Alls 'Verhand- lungen sind an den hohen Forberumgen der Ausständigen umd dem Verhalten. der -Streifleitung gesFeitert, Eutschädigungen für Stadtverordnete. Die Stadtverord- dieben ebene] in Zukunft für ihre Teissnahme an Nen Ent- chädigungen fiir endgangenen Arbeitsgewinn bereHmwen können, wnd eer auf „Grund einer neuen Regivpungsverordnung. Für jode hung: dürfte eins- Entschädigung von .eiwa 9 M. gezahlt werden. Für unbesoldete Stadträte beabsichtigt  "Baus Molitor. ;  Wm  Das  Roman don  Ludwig Biro.  FO. Fortfehung.  Amerikantscties Copyrixkt 1818, vy Ullatetg & Ca,  "Das zuende -Antliß  Gezas verwandelte sich : allmählich. Es zeigten sich. darin die Züge .verquälter Aufmerksamkeit, einer gepeinigten Erwartung, einer grimmigen Entschlossen» heit. Geine Lippen zitterten. Er biß die Zähne aufeinander,  »I3chh war durstig,“ sagte er heiser, „ich mußte aus der Ka- verne hinaus, mußte nachsehen, ob sie shon kämen. I< ex- hi a vor Begierde nach ihrem Erscheinen und vor Sehn-  , für diese !  aus schon hörte iH das jauchzende 'Aufschreien der Soldaten. Da kam Edin, und dos übrigen entsinne ich mich nicht mehr.“ EN ;  warf :Rappaport einen triumphierend-ernsten Blick zu nb jagte: „So Dil ich jeßt Ihrem Crinnerungsvermögen nachhelfen.. Gie:wurden rasch att3sgegraben. - Sie waren be- finnungslos, man brachte-sie -nac< der Kaverne zurück und von dort, nach Abweisung des-Ansiurms, ins Sazarett: Zu Im Lazarett lagen Gie eine Weile besinnungslos; kamen jedo ann dritten Tag zu sich,- Da wär auch schon Rappaport da. Erinnern Sie fey Sa Ek ZUBEH IEE 4  "dwei Tage lang waren Sie no sehr schwac<. Am vierten  [I "aber unterhie ten Sie fich schon mit Rappaport, Et»  janern Sie sich d eser Unterredung?“ EBE IRE  4: ein. 5 | 1  N „eErinntrn Sie si, was Sie damals empfanden?“ . -  4 Rein“ - 7 SEE EIEEEEN 58 EEE  1:-»So will ich's Ihnen sagen. : Sie hatten die Empfindung,  ls Tel Ihr 1005 gar mimt Ihr Körper mehr. Daß Ei  Fot seien und Körper Sie nicßts mehr angehe. Wird cine Folge Empfindung ständig, so ist sie krankhaft. Ein  -. Psychiater hat ihr auc) einen Namen gegeben: - Noaropathia Goröbru-cardiaos, Schwäßhung des Bewußtseins der Sinne. Bei Ihnen aber währte dies bloß  6 es voRmdia vergangen. : Können Sie sich zurüder» nnen ; ] ; am Wia  ;- Jeder Nerv in Gezas Gesicht war erwartungsvoll-gespannk.  „Ja, erwiderte er leise. - .  [5 aber dann diese Symptome vergangen waren, wurden  Bie eines Vormittags von jhweren Krämpfen befallen. Eine 1  7 “  1 | Die Aufh-bung des Tanzverbots. Der Polizeipräsident teilt  man sogen: „Auf«  Das wirre Nervensy|  Qual an ihnen Rache 3: nehmen. Im vor»  „„Prüss  "zwei, drei Tage lang, dann“  wandsentschädig: ijren, deren Höhe in den einzelne Städten natürlich verschieden sein wird. Man plant auch die Gin- führung von Freifahrten auf allen Verkehrseinricturgen für Stadtverordnete,  Stadtröte und städt. Ehrenbeamte, Es wird auch erwogen; diesen Ehrenbecmten in Zukunft angemessene Ent- schädigungen zu zahlen.  Die Veschuldigung gegen Stadtrat Kaß. Overbürger» mo/ster Dominicus ebe UNS? „Gegen den Shöncverger Stadtrat K aß ist während der Stadtverordnetenwahlen mehrfach in den Zeitungen die- Beschuldigung von unlauteren Machenschaften aus Anlaß der Vergebung der großen Schöneberger Kleinhaus- ficdlung erhoben worden. Die Stadtverordnetenversammlung hat der auf deit Antrag des Oberbürgermeisters eine Untevo suchungskommission aus fünf Stadtverordneten eingeseßt. Diese Kommission het ihre Erhebungen. jeht abgeschlossen und nach ein» gehenden Untersuchungen berichtet, daß Stadtrat Kaß bei seiner gesamten Tätigkeit ün der Siedlungsfrage keine persönlichen Vor- teile, sondern lediglieh das Interess« der Stadt Schöneberg imm Auge gehabt hat und daß die gegen Stadtrat Katz erhobenen .Beschuldi« gungen völlig ungerechtfertigt sind. <  Die Unfeimmigreiten in der Verliner Schuhmann» fehaft. Wie eine Berliner Nachrichtenstelle erfährt, werden dig Unstimmigkeiten zwishen dem Kommandeur der Berliner Shuß- mannschait, Polizeioberst Fröhlich, und den Beamten der Schußmannshaft erst na Rütkehr Hes Polizeiprä- fidenten.Erxnst aus Weimar behoben werden können, da bie Begehung dessen ausschließlicher Enrticheidung vorbehalten blei- en mui y  “Bis zum 13. April Brot auf Lebensmittelkarten. Auch für die beiden Wochen vom 31. d. M, bis 6. April und vom 7. bis 13. April hat der- Lebenemtittelverband Groß Berlin wegen der BrotkartensälsGungen beschlossen, die Brotkarten für ungültig zu erklären ünd Brot auf Lebensmittelkarten abzu- geben, jedoch müssen mit den Abschnitten der Lebensmittelbdarten auch die ent'prehßenden Abschnitts der ungültigen Brotkarten ab- gegeben werden, Brot und Mehl vom 31. d. M. bis 6. April nur. auf Abschn. 8 (1000. Gramm), 9 (8s80 Gramm) und 10 (500 Gramm), vom 7. bis 13. April nur auf Abschn. 11 (1000 Gramm), 12 (8s0 Gramm) und 13 (500 Gramm) der Groß-Berliner Lebensmittelkarte. Auf Abschn. 10 u, 13 können an Stelle von 500 Gramm Brot 300 Gramm Mehl bezogen werden.  300 v. H. Gemeindesteuer in Weißensee, Der Gemeinde- vorstand von Weißensee hat den neuen Haushaltsplan jett fertig» gestelt and empfiehlt dem Ortsparlament cuf Grund der. not» wendigsten Ausgaben im Rechnungsjahr 1919, den ZusHlag zur Staatseinkommensteuer auf 300 v. H. zu erhöhen. Gerade in den östlichen Arbeiterorten, die sic< früher der Eingemeindung nach Berlin widersehten und die Notwendigkeit betonten, selbständige Gemeinden bleiben z müssen, ertönt jeht der Ruf na( ) einer Zu sammenlegung mit Berlin infolge der ungünstigen geldlichen Ver« hältnisse mit. besonderem Nächdrud. =. Die Stadtverordneten- Versammlung von Köpeni> hat beschlossen, die Gemeindeein- kommensteuer von 200 auf 260 v, H. zu erhöhen.  Der neueste Wochenkurs8zettel ver Verliner Börse, so» wie die Verlosunysliste für Wertpadiere sind so» eben erschienen. Beides wird auf Wunsch unserer Bezieher in Groß-Berlin und. Umgegend durch die Botenfrauen, in den übri» gen Orten unter Streifpand regelmäßig kostenfrei zugesandt.  imit Auf Anordnung des Oberbefchlchhabers in den Marken be- Jtimme ih für den Landespolizeibezirk Berlin, de jede Tanz- Iuftbarfsit in Schanklokalen, Vereins- vder Gesellschaftsräumen nur. dann stattfinden darf, wenn. sie. vom zuständigen Polizei»  Wsidium -oder Polizeibezirksamt erlaubt wird. Dia Grlaubnis Fann allen denjenigen Gast- [ Yaften wieder ex- feilt werden, in dere Räumen vor dem Kriege öffentliche Tanz- lustharkeiten genehmigt wurden, und für folhe Gast- und “ mirtschasten, in denen por dem Krim zwar nicht öffentlich, aber doh dauernd von geschlossenen. GeselliGaften getanzt wurde. Die Sahl“ der Tanztage darf die der Tanztage vor dem Krieze: nicht Überfteigen. - Wird: die Fanglustbachet von einem Verein oder einer geschlossenen -Gesellshaft beabsichtigt, so hat der Veronstaiter dem Polizeirevier mindestens 24 Stunden vor Beginn der Tanz» lustbarkeit das Mitgliedsverzeihnis mit genauer Adresse der Mit« glieder und die Saßungen einzureichen. Sollen. Nichtmitglieder  Vossischen Zeitung.  1 an der Tanzlustbarkeit teilnehmen, so hat der Veranstaiter dem.  „meist geringen, in  2EO 7 29. März ?  üße Angaben Über deren I den Anlaß dieser Beron ng zu machen. Jedem Ni hat der Veraustalter eine Ausweiskarie zu beh Leiter des Vereins oder der Geselschaft anters jein muß. Nach der Landesratsverordnung betreffend die Ersparnis von Brennstoffen und Beleucchhtungsmitteln vom 14, Dezember 1918 sind Vereins- und Gesellshaftsräume, in d2nen Speisen und Ge» tränke verabreicht werden, spätestens um 114 Uhr abenbs zu schließen. Mit Gefängnis bis zu einem Jahre wird 5:f Grund des Gosezes über den Belagerungszustand bestraft, wer vorstehen» den Bestimmungen zuwiderhandelt. Wie Bestimmung tritt am 30. März in Kraft. An demselben Tage verliert die Belannts machung vom 109, März ihre Gültigkeit, %  Polizeirevier währheits2 amen und  Gardeiruppen und Korpsfoidatenrat,  In dem Konflikt zwischen den Korpssoldatenräten und dem kom- mondierenden General, der bereits mehrfach die Oeffentlichkeit beschäftigt hat, haben die Gokdatenräte der amt MGardekavalerie» Regimenter glöichlautende Schreiben an das Generalkommands gerichtet, in denen sie erklären, daß sie im allgemeinen auf dem» selben Standpunkt stehen, wie ihn der kommandierende General in seiner Rede an den Korpssoldatenrat klargelegt hat Die Sok» datenräte verlangen, daß die Politik aus dem Deere ausgeschaltet werden müsse, insofern, daß das Heer der Regiecung unbedinge ten Gehorsam sduldet, ohne Rüsicht auf die politische An« sicht der einzelnen Angehörigen. Der Korpsjoldatenrat müsse das Recht haven, mit den S,-Räten der einzelnen Regimenter zu ver« kehren. Betrifft dieser Verkehr dienstliche Angelegenheiten, müss sen“ die beteiligten vorgeseßten Dienststellen davon Kenntuis er« Halten, Es wird gefordert, daß im Korpssoldatenrot die Anges hörigen: der „Truppen die Mehrheit bilden und nicht die Ange» hörigen der Lazarette, Behörden und sonstiger nichtfechtendev | Formationen, wie es jeht der Fall ist, Der Wah!modus müsse daher geändert werden. Zum Schluß bekennen sich die Soldatena räte durgaus zu dem Erlaß der Reichsregierung vom 19, Itu«- nuar 1919, :  Ein Großflugzeug bei Warnuemiinde abgestürzt. Ars Rosto> wird uns gedrahbet: Ein am Schroeden verbaufies es Flugzeug, das auf dem Luftwege von Berlin nach dort Üb: werden follte, stürzte gesten mitag gegen 1 Uhr bei Warne: in dis See ab. Die aus dvei Mann bastohonde Bofatzung, Lont« mant Degener, Leutnant Reimers und Monteur Gehve, fim ums Leven, die Leichen konmben geborgem wevden. Das Flugzeu gelgoben, 'es diente micht dem vegelmäßigen Luftverichr Ver! Warnemünde, Von zwei amderen Flugzeugen, die mit dem uniglüTden gleichzeitig in Berlin aufgestiegen sind, um vas S4 ven 4 WWE führt zu werden, mußte das cine in Waviamürde-note Landen. 4  Kleine Mitteilungen. In der leßten geheimen Situ: Ser Berliner Stadtverordneten wurden die Unstellungen des. O Lehrers Dr. Gottwald als Stadischulinspektor, dex Oderl: Dr. Friß Henning und Walter Lehmann an höheren Gchulen und die Anstellung des Hafendirektors Emil Fisc: genehmigt. - JE Der Andrang zur Marstall-Versteigerung in Potsdam war so stark, daß. das Hofmarschallamt zu heute 9 Uhr eine aberinalige. Versteigerung angeseßt hat. Bis jet sind 52 Pferde und 59 wägen verkauft. Heute werden kostbave De>en, Rritzeuge Stalleinrictungen versivigert. „Weltfriede, Völkerbund und aufünftige Kirche.“ Thama werden Sonntag, 30. März, vorm. 11 Uhr, im Charlo::bn5: 5 Rathaussaal, die evangelischen Geistlichen Pfarrer Aner, er Bleier En Frande (H. Kreuz) in einer von der Deutschen - Friedersgsfellschaft veranstalteben öffentliczen Versammlung sprechen. Freie Ausfprache, 8 „Wetteraussfichien bi3 Sonnabend mittag? jemlich mild, vot= ändorlich, überwiegend bewölkt, mit öfter wiederholten, im Südwesten :, im den anderen Gegenden stärkeren Niederschlägen und Frischen westlichen bis nordwestlichen Winden. 5  Weber bieies *  atm. a a a  diese Krämpfe gibt es bloß: sie hervorgebracht. Kurz, es wären hysterishe Krämpfe. Als diese vergangen waren, blieb Halbseitige Empfindungslosigkeit zurü&, volle An..sthesie an, eiden Seiten des Körpers. „Grinnern 2“ :  einzige mögliche Erkläru' rx ing ie jäung fü  Sie sich 5 Geza fuhr zusammen, und besorgt versuchte . seine linke Hand. nach der Rechten. zu tasten. 6.4 EON Sie sich nicht!“ sagte Agnes. „Wovor fürchten e sich?“ „IH glaube, diese Empfindungslosigkeit kehrt zurück,“ „JZebt ist. Ihr ganzer Zörper anästhetisiert. “Aber diese Empfindungslosigkeit schwindet, sobald ich will. Dies ist völlig siher. Denken Sie daran, was ich gesagt habe! Ents Ünnen ie sich dieser Dinge?“ -.. ; . „Ja. Z M , „Die halbseitige Empfindungslosigkei prdentlich, Mat Juchte Sie zu Geilen au< dur< Elek- trisieren. Es geläng nicht. Eines Abends -aber sette eine Heftige Kanonade ein; auch in der Nähe des Lazareits schlug eine Granate einz. Sie vekamen quälende Kopfschhmerzen.“ Gezas Gesicht verdüsterte sih. Seins Züge wurden härter, und zornige Entschlossenheit. spiegelie sic in ihnen, Mit Hingender Stimme fuhr Agnes fort: - „Sie schliefen sehr schwer ein. Nachts erhoben Sie sich, gingen in den. Garte des Lazaretts hinaus, spazierten dart eine Weile umther, gingen dann hinauf, schrieben einen Brief, verwahrten ihn iu Süper Blusentasche, dann legten Sie sich zu Bett und fehliefen ein. Erinnern Sie sich?“ j; Auf“ dem zornig-entscchlossenen "Gesicht Gezas erschien ein  ern. „Antworten Sie,“ sagte Agnes mit klingender Stimme. und aufrichtig: ermnern Sis sich?“  „Ichh erinnere mich.“ |: N erwachten Sie evshöpft und ermüdet, Sie in Ihrer Tasche, An wen war dieser Brief  „Tags kevmtf fanden ben Brief gerichtet?“ : :  „An Sie,“ erwiderte Geza. ?  „Gie Haben den Brief überlesen, ihn lange hin und ve gedreht, mals wieder und. wieder gelesen umd schließlich zerrissen. m? Antworten Sie!“ . “  „Weil ich mich niht entsinnen konnte, wann ich ihn ge- wegn Da +  ....  it quälte Sie außer»  ? FF egg eme ÜßfhÄr48Ügeeaedte,b KBB RRP pP «Gin euehaitentennnmananennmmmm en SSS demie nn anni mitnkiiingenen E au C  „Jezt aber ewinnern Sie sich, Erinnern Sie sich auch, daß Ste in demselben Lazavett no< viermal nächtliherweite so aufgestanden sind und Dinge getan haben, von denen Sie am nächsten Tage keine Ahnung hatten?“ : „IH erinnere mich.“ ; NSSNE iE „Erzählen Sie mir, was Sie damals in der Nacht für Empfindungen Hatten.“ Geza weigerte sich. Agnes aber rief ihm mit heller Stimme ju er müsse sprechen, denn nur durch vollständige Aufrichtig«s - t könne er genesen. Darauf begann Geza: "'„In der Nacht erwachte ich plößlih. Am Abend war ichß.. mit Kopfschhmerzen eingeschlafen. Der . KopfsGhmerz hatte . aufgehört. I< hatte die Empfindung, daß i9 augenblidlich etwas tun müsse. I< fühlte mic, als ob wir im Graben. auf Sturm warteten, I< kleidete nich an und ging in dex “ Garten hinaus. Es war Mondlicht, und einmal fiel nir auch - ein, ich sei wie ein Mondsüchtiger. I< war's aber nicht, Der Mond interessierte mich überhaupt nicht besonders, I< war Der 24 mir selbst beschäftigt.“ ! „Er schwieg. Sein Gesicht war ganz anders als gewöhnlich. Paper Wille und erbarmungsloss Entschlossenhe:t RUN Üch darin. Es war hart und düster geworden; der fanfte Ernst, der sonst darin zu strahlen pflegte, war versGwunden; . as Antliß war droßend und furchtbar. „Fahren Sie fort!“ sagbe Agnes. „Was fühlten Sie dann?“ - : „Bor allem, daß ich eiwas tun müsse. Wenn's nichts av» dercs wäre, wenigstens umhergehen. Oder ein Gartengeröt ergreifen und damit sausend dur< die Luft sglagen umd es so drüden, daß mein Arm fast adstarb. Es kosteie mich die größte Anstrengung, nicht auf das Dach zu klettern, doch -ge« : stattete ich mir dies nicht, denn ih jagte mir, das hätte ja gar + leinen Sinn. I< bin ja niht mondsüchtig.“ ; „Ian, Sehr richtig. Also: was ta:en Sie statt desson?? 7, „Ih ging wnher und beschäftigte mich mit verschiedenen - Plänen.“ 7 n „Mit was für Plänen?“ * „Sie betrafen idie Zukunft... I< hatte die Empfindung, . ich würde von nun an alles anders machen als biszer. I< darf nicht schwach sein. Den früheren Geza Molitor empfatt ich als unwissend, einfältig, feig und wert, hintergangen za :* Werden. . Ich jagte mir, dieser frühere Geza Molitor fei schon tot. Ich bin gar nicht mehr Geza Molitor...“ 8 Richtig. - Sie fühlten da, daß Sie ein anderer seien. Wex?, +  „zUnd weil ich den Ton bes Briefes zu sicher, zu warm fand.» Und was?7 ;  „Kurz, damals erinnerten Sie sich nicht, ie nachts Wioder zauderte Geza. Sein Gesicht zu>ie, sein K  aufgestanden und Umherspaziert: waren und den Bries ge- | machte eine Bewegung, als Wollte er Len BWE, Zu ne S  fhrieden hatten? SNES ; FER ud | Worten, abschütteln, .. 27 3 4 „ 108 7   Gortseßung folgt) - Regierungserklärung, - Landwirtschaft, |  Preußische Landesversammling,  * Nach der Erledigung des Notetats in 2. und 3. Lesung (worüber in gestrigen Abendblatt berichtet wurde), trat das Haus in die Fortjsezunp *r Debatte über dies Erklärung der preußi- fcgen Regierung vom Dienstag ein.  Aby. Kleinspohn (U, Soz.): Wir lehnen die Anwendung von Handgranaten im politischen Kampf ab. Das Gewaltprinzip der Regierune des Heren Heine bringt uns immer neue Kämpfe, Wag Uns fehlt, ist das Einfühlen in die Seelen der anderen. Um die wirtschafiliche Umgestaltung wird es noch harte Kämpfe geben. Ser uns der Mißachtung oder Verachtung der Religion beschuldigt, der hat selbst Ins Wesen der Religion micht begriffen. (Stürmischer Widerspruch rechts.) Daß bei Deutschland selbst die Shuld am Kriege zu succhen isi, sollte doH nicht mehr geleugnet werden, und es. häöfte dem Püinisterpräsidenten Hirsch. wohl angestanden, : ein züdgaltloses und aufrichtiges Schuld- und Reuebetenntn;s abzu» 2egea, Das Volk muß die Schuldigen, auch die Junker und Finanz» größen darunter, schnell prozessieren, das ist der einzige: Ausweg. Nur Wahrheit, Gerechtigkeit und vor allem Brkennermut auch n füßen hin kann uns noch reiten. 6  WMinilter des Tuners Seine:  " Der Vorredner hat wiederum zu beweisen versucht, daß das neue *  Deutschland sich in nichts von dem aiten unterscheidet. Seit einer . Reihe von Tagen wird von den Unabhängigen eine unbezähmbare Redeflut entfesselt, um uns diese Auffassung beizubringen. ZI werde auf dieje Brüde nicht mehr treten, sondern bloß noch au gegen mid) gerichtete Angriffe antworten. Auch der Vorredner hat eigentlich fortwährend Attaden gegen mich gerichtet, Er meinte, unseren Freunden wäre das Drgan jür die Notwendigke:t, den Gezialientus dard&zuführen, verloren gegangen. Wir waren nie der Ansicht, daß der Gozialismus in großen, langweilig ausge- fponnenen Worten Lestände, Jondern wir wollen etwas tun. Was Haben denn Sie seit dor Revolut.on anderes getan, als jede Arbeit verhindert? (Stürmischer Widerspruch bei den U. Soz.) Damit bin ich mit Ihnen fertig, (Erneuter lärmender Widerspruch und Ge» Fächter bei den U. .) I< darf meine verehrten Freunde aus meiner Fraktion Littent, auch ihrerjeits auf die Angriffe und Pwischenrufe von dicser Seite mit keinem Worte mehr zu reagieren, '<G erbitte mir bas vr meinen Porteigenossen als eine Freundlich» Feit gegen m:%. (Zuruf des Abg, Adolph Hoffmann,) Hezr Hoffe mann, ich kenne Sie aus Ihren Anfängen, als Sie noch mit den „Zehn Geboten" hausieren gingen. (Stürmischer Aus- bruch dex Eutrüstung bei den U. Soz., andauernder Lärm. Vidze- Präjident Freaß21: Meine Herren, wollen Sie denn die Ver» Janvlungen überhaupt zur Unmöglichke:t machen?) „Ich würde überhaup:Wwikt das Wort genommen haben, wenn nicht der Vorredner wiederum ein Lied gesungen hätte, dem ich els Deutscher nicht ohne Widerwillen zuhören kann; er hat ver- lungt, wir Deutsch2 sollten uns vor alle Welt hinsiellen und uns zeumütig als die allein Gy)uldigen bekennen, Buße tun und die Strafe auf uns nehmen. Z< weiß nur zu gut, wie „viel Schald an -dem Entstehen dieses entseßlichen rieges aud) in der deutschen Politik der Zeit vorher gelegen hat, und ich Habe nie daraus ein Hehl gemacht, .Ich habe auch nie zu denen ehört, die geplaubt hütten, daß“ dieser Krieg zu einem Siege für Deutschland führen könnte, aber ich: würde geglaubt haben, meine Deatiche Pflicht zu verleßen, .wenn ich, solange das Entseßliche  nichtueingetreten war, dem Feinde den Weg gewiesen hätte, wie  ex in unser Land hineinkommen könnte. Wenn die ganze Schuld eliein. auf Deutsch'and gelegen hätte, wäre es dos bie Pflicht gines Deutschen gegenüber seinem Volke gewesen, sic bis zum lezten Blutstropfen zur Wehr zu seßen. Das nennen diefe Herren Gewaltpolitik. Zu diesem Anerkenntnis der Gewalt bekenne ich miS allerdings, ich aehöre nicht zu denen, die, wenn sie auf die Linke einen Vackeusireich empfangen haben, auch die Rechte dar» bieten, ich glaube auch nicht, daß die Herren selbst das hinnehmen würden, wenn sie in gleicher Lage wären. Unser Volk und unser Vaterland will einen ehrlichen Frieden in der Welt, es will dieses militaristische Jocchh von den Sultern aller Völker ge- nommen sehen, es will nicht die Politik geheimer Intrigen und Abmachungen, die unfehlbar früher oder später zu neuer Vet« wirrung führen müssen, aber es will sih au; nicht vor aller Weltan den Shandpfahl gestellt wissen. Wir wis- Jen, -daß Kriegstreiberei und Kriegsheße auch bei den anderen, daß die Poli tik der geheimen Konlitionen von Hen anderen viel stärker als von uns betrieben worden ist. HG: 13:7 . Wozu aber überhaupt immer wieder diese Erörterungen? Vor Uns. liegt eine Zukunft, unsogbar schwer, fo daß wir alle Kräfte anspannen wüssen, um durchzufommen. Diejenigen, die stott das Volk zur Arbeit aufzurufen, immer wieder neus Siö» xungen in das Volk hineinwerfen, die ihm, während der Feind Unerhörtes fordert, sagen, die Deutschen haben sich noch lange nicht genug schuldig bekonnt, also jd? dert no< viel mehr, die sind Verräter am Vaterlande! (Stürmischer Beifall Bei der nroßen Mezrheit; immer wieder sich wiederholende Aus» brög:e der Entrüstung bei den Unovh. So3. Die Unruhe dauert auvH während des Anfanges der nächsten Rede fork.)  Aha. Dr. Moldenhatter (D. Vpt.): Der Ministerpröfident  und seine Kollegen haben als ihr Programm Arbeit. Ordnung |  und AFtung vor dem Geseß hingestellt, Auch die Zerrütiung der pre'tßishen Finanzen kann nur* beseitigt werden, wenn ünser Volk wieder, zur Ordnung zurückkehrt und die Arbeit wieder umimmt, Wir haben es mit einer großen Arbeitsunlust zu 7, dls ihren Grund hat in der physischen Erschöpfung durch die anae Dauer des Krieges, durch die Lebensmittelnot, aber auch der Arbeitslosigkeit, Unsere Industrie hat in dex Umstellung auf eine ihr ganz fernliegende Arbeit während des Krieges Giönzendes geleistet, sie wird auß, wonn man ihr die Möglich- feit dazu aibt, der neuen Aufgabe gerecht werden, siH auf die Friedensarbeit umzystellen. Das Saargebiet darf nicht von Deutschland losgerissen werden. Die warmen Worte für den ?ittvlstand stehen im Widersoritch mit den Plänen, auch die Bärkey und Schlächter zu sozialisieren, 'Besonderen Dank verdient die Beomten?Haft.  Minitterprätident Girich:  Der Abg. Moldenhauer hat die Regierung aufgefordert, fich Hofür. (inzuscßhen, daß auH das Saargebiet ntcht den Anneltions»  lüsten unserer Feinde zum Opfer falle, I< komme dieser Auf-  rderung gern ned In Dem Rrogramm dex Regierung zergt es bereits, daß der Wiederaufbau unserer Industrie nicht denkbar ist ohne das Verbleiben der Kohlenschäte Oberschlesiens und des EGaargebiets bei Preußen. Dadur< ist die Stellungnahme der Regierung gegeben. IH könnte. mich mit dieser Erklärung be» gnfinen, aber in der Zeit wachsender Bedrängnis durch die fran» aöfische Propaganda an der Saar ist es mir ein Be» Dürfnis, mich noch einmal mit den Angehörigen des Soargebiets in Gedanken zur Klärung, zur Anteilnahme, zur Stärkung und zum Dank zusatmmenzufinden. Zur Linderung der geldlichen Szwierigkeiten, die aus der feindlichen Cinquartierung erwach» ken, wird selbstverständlich die weitestgehende Abhilfe gewährt. Kh versichere die Bevölkerung -an der Saar, daß. gerade ihre Sorgen uns e&enss wie die der anderen -bedrohten Marken des  Ciaates, am meisten am Herzen liegt, eben deshalb, weil ihre |  Es n die schwersten sind. Die Säarbevölkerung weiß, 0.8. ke an Breußen hatte und was sie an frankreich haben  "gesunken. Die Landwirtschaft muß mit allen * der Landwirtsi  würde, Alle Berfuche einer industriellen Verbrüderung seitens der Franzosen sind vergeblich gewesen. Niemals zeigte sich das Nationalgefühl dort stärker als jeßt, und um so mehr wächst es, je stärker die Unterdrüdung wird. Versuche zu einem national unwürdigen Tun, die hier und da von französicher Seiio' gemacht worden sind, pflegen an dex Saar: Kundgebung« 11 auszu- lösen, um die uns die Welt beneiden kann.  nur voll Dank sagen, ich freue mich über den Geist der Saar. (Sravo,) Die Saar -und ihre Bevölkerung gehört uns. Um fo sicherer werden wir sie in vollem Umfange bei .uns behalten, je mehr sie ihre Hoffnungen bei uns: und wir unsere Pflicht bei ihr sehen. Sollte man es versuchen, sie zu Muß-Franzosen zu maden, fo würdedas, was man das Unrecht von 1871 genannt hat, ein Nichts sein gegen das Unreht von 1919. Und das, was jeßt die Welt aufwühlte, würde ein Nichts sein, gegen das, was kommen wird. (Lebhafte Zustimmung.) .  Abg. Biester (Dts<.-Hannoveraner): Die deutsch-hannoversche Partei wird dez Kampf gegen die Gewaltpolitik, den sie seit über 50 Jahren geführt hat, wenn es sein muß, weiterführen, vor allem auch gegen die Nationalliberalen, die jehiae deulschz Volks» pariei, Dem WMinisterpräsidenten erwidere ih, daß die Wolks- massen .in Hanover hinter meiner Partei stehen and zaß seine Ablehnung einer Volksabstimmung sich nur aus der Furcht vor dem YAusfall derselben erklärt. . .  Ein Shlußantrag wird angenommen.  Abg. Ad. Hoffmann (U. Soz. erklärt persönlich, der Minister Peine je' noch derselbe smundoderige Antisemit wie  Der Abg. Ad. Hoffmann wird wegen dieses - Ausdrus zur Ordnung gerufen. 3  Damit ist die Aussprache über die Erklärung der Regierung erledigt.  Ernährungsfragen.  Auf der Tagesordnung steht dann der Antrag des Ahg, D. Friebberg (Demokrat) auf Hebung der Landwirtshafst zur  esserung der Volksernährung. Mit diesem Antrag find aHt weitere Unträge verbunden, Ein Antrag v, Kessel: (Dnat.) fordert die Rushebung der Zwangswirtscchhaft für die Landwict- schaft, Anträge Herold (Ztr.) und Held (Disch. Vp.) verlangen. die Förderung ex landwirtshaftlichen Erzeugung. Ein Antrag Dr. Abderhalden (Dem) wil die Zwongsbewirtschaftung leichtverderblicher Nahrungsmittel und der Kartoffel RE  Ein sozialdem. Antrag beantragt Neuregelung der Verhält» nisse der Landarbeiter. Gin Antrag Graf Kan iß (D. Nat.) emp- fiehlt die Einleitung einer großzügigen inneren Ansiedlung. Auch die Denkschrift über die Besiedlung - und Oedlandkulbur in  Preußen steht mit zur Verhandlung. - Schließlich empfiehlt ein :  Antrag Dr. Friedberg die Einseßung eines Ausschusses von 21 Mitgliedern zur Prüfung der Ernährungsfragt. A Abg. Busch (Ztr.) warnt vor uferlosen Debatten, wie sie auch  hier wieder in Aussicht ste:en. (Zustimmung.) Am wichtigsten  wäre es, alle Aniräge ohne Aussprache an den Ausschuß zu ver- weißen, (Zustimmung.) ba  Abg. Adolph Hoffmann (U. Soz.) widerspricht. Es liegt gar kein Grund vor, morgen schon in die Ferien zu  Präs. Leinert:::: Zeder Redner muß das Recht haben, seinen Antrag begründen zu können.“ Ich bitte.die Mitglieder aber drin-.  - fich "möglichst kurzzu fassen. Z< will morgen ?  alle Anträge, zu denen keine Wortmeldungen vorliegen, einem Ausschuß überwiesen werden." Es besteht die -Gofahr, wonn. die Debatten weiter so breit geführt: werden, daß wir bis morgen :nicht einmal die Antragsteller hören können.  Darauf erhält der erste der 9 Antragsteller dos Wort.  Abg. Abderhalden (Dem.) begründet die demokratishen An- t Ungefähr 890 000 Menschen sind infolge der schlechten Er» nöhrung in den leßten Jahren in Deutschland gestorben. Im leß- ten halben Jahre hat. eine kolossale Kinderstevblichkeit eingeseßt. Die Entente ist feit November dur< das Rote Kreuz genau über Unsere Ernährungslage unterrichtet. Man sollte den Arbeitern ießt nicht immer Arbeitsunlust vorwerfen. Dur< die schlechte Ernäh rung während der Kriegszeit ist die Arbeitofähiglelt tatsächlich  werden; dazu gehört auch das Siedlungswesen. Vor allem müssen Zast Düngemittel zur Verfügung gestellt werden. Bei dem jeßigen ausgemergelten Boden ist sonst keine gute Ernte zu erwarten, Der von uns geforderte Ausschuß für Ernährung hätte längst eingeseßt werten müssen. 3 Abs, Kessel (D.-Nat.): Mit der Einsehung eines Ausschusses ur Prüfung der Ernährungsfrage sind wir einverstanden, Die ge- rige Rede des Landwirtschaftsministers hat mich enttäuscht, Er hat auf Grund jedenfalls unkontrollierter Einzelfälle allgemeine Angrisfe gegen die Landwirtichaft gerichtet. Erbitterun: besieht allerdings in den Kreisen der Landwirte, vor. allem x die vielen Verordnungen, über die Revisionen und Beschlagnahmen durch die Arbeiterräte. Was bisher von der Entente an Lebens- mitteln zugesagt ist, ist ein Drittel Pfund pro Kopf und Tag.  -Uns liegt nicht daran, die Preise zu erhöhen, fondern. die Ra-  tionen fü erhöhen, die Produktion zu steigern... AuH die Kar» toffeln ollten aus der Zwangsbern irtschhaftung entlassen werden. Die Viehpreise, die der Landwirt erhält, stehen zu den Preisen, die er für Zuchtvieh anlegen muß, in einem Mißverhältnis, Man  „wird sich dem früheren Preis von 115 M. wieder nähern müssen,  jeßt werden nur 85 Mark der Landwirtschaft gezahlt, * Die länd- lichen. Arbeiter müssen abends eine warme Stube vorfinden, also muß die Kohlenlieferung verstärkt werden. Die Hauptsache aber ist die allerscchhleunigste Versorgung der Landwirtschaft mit Dünge- mitteln. Die Hoffnung der Landwirtschaft auf einen Teil des entbehrlich gewordenen Heeresqutes ist leider durch die Revolu« tion zerstört worden. Tie deuts&e Landwirtschaft wird vielleicht der einzige Schuß sein, um Deutschland vor dem Bolschhewisnius zu zetten, (Beifall rechts.) Ir. ZE  Abg. Busch (Ztr.): Mit der Verweisung der Anträge an eine Kommission und der Verweisung dex Denkschrift und des Antrages, betr. die innere Kolonisation an einen besonderen Ausscchuß, find wir einverstanden. Ohne die notwendige Menge von- Stiästoffe Düngemitteln ist eine genügende Produktion unmöglich, Wir richten vor allem on die Urbeiterschaft die Aufforderung, nicht durchh wilde Streiks die Düngerproduktion zu stören. - Leidex macht fich auch im Verkehr mit Düngemitteln der. Schleichhandel bemerk- bar. Die Biehhandelsverbände haben nicht immer die richtige  ; Sachkenntnis an den Tag gelegt; die Spannung zwischen - den ' Vieh- und den Fleischpreisen ist zu groß, die Provision zu hoch.  (Lebh- Zustimmung :im Zentrum und rechts.) Mar foll mehr prak- tische Landwirte zu: Rate ziehen. Auch eine bessere Verteilung der von der Heeresverwaltung abgegebenen Pferde ist. notwendig. Wir müssen wünschen, daß nicht die. Eisenbahnverwaltung der Landwirtschaft ihrerseits Arbeiter entzieht, um sie.bei Bahnbauten zu verwenden, das ist.ein großes Unrecchht,. Das Zentrum ist dur<- aus bereit, dom Landarbeiter zu geben, was er haben muß; es muß aber auch den besonderen Verhältnissen der Landwirtschaft  „Rechrung getragen “werden. -Dte ganze Ernährungsfrage ist nicht ' eine Frage der Verteilung, sondexn der Produktion. (Beifall. im.  Zeytrum.)  Abg. Hekd (D. Bpt.): Die Regierung föllte besonderen Wert auf die Besserung der ländlicchen Arbeiterverhältnisse legen. Wenn alle Jungen auf d-m Londs in «die landwirtschaftlihen Wirter- schulen geschidt würden, dann würde es überhaupt bald keins  Arbeter mehr auf dem Lande geben, fondeva lauter Inspektoren  und Verwalter.  ent, 4]  "dargelegt. Abg. „Dr. Braun- Franken (Soz.): eims Flüdzeun Sünde  ttein gehoben /  Abg. Schmibtk-Köpeni> (Soz.) begründet den Antrag sener Partei betreffend Verbesserung der Verhältnisse der Landarbeiter, - Abg. Graf von Kanitz (D.-Nat.) befürwortet den Antrag seiner Paztei betreffend Förderung der Siedlungspolitik, Die beste Sozialisierung jei, daß man den Arbeiter möglichst viel an den  Naturalien beteilige. 2 ; x Sierauf wird die Weiterberatung auf Sonnabend, 11 Uhr, vertagt. IT EDEEN ? r Edhluß 7,30 Uhr.  'Die Bezüge des Reichspräsidenten. Die Errichtungeines Neicsluftamts,  Der HaushaltsaussFuß der Natiovalversamm- lung nahm gestern den vierten -Na ave. Reichshaughalts- - Pom im Beratung, Mit Bezug auf die Anforderungen ' für den"  eichspräsidenten bemwerkte Ministerpräsident Scheide«- mann, die angese3te Summe von 106000 M. sei wintürlig Ofr wählt, da die Ausstellung des zutreffenden Etats im Hinbli> auf die Neuheit der Materie Kappe fet Es sollten Erfahrungen gesammelt und Nacweise über Bedarf an Ausgaben gegeben wer-  n. Für die Direktoren und Beamten w ein Betrag von- 300 900 M. nötig fein, + -- ;  Ministerialdirektor Web ex vom Reichsschabamt wlinschte, daß der Ausschuß statt der Paushaljummse für den Neichspräsidenten und feine Beamten Spezialbeiröge einsehen möchte, damit für die Aufstellung des Hauptetats Richtpunkte vorhanden seien. A  Abg. 2 8be (Soz) sc&loß fim dem an und schlug vor, als eigent-: licßes Grhalt etwa 7000 bis 10 000 monatlich in Anfaß zu bringen und dem Präsidenten für Wohlfahrtszwede, Repräsentationen usw. etwa 40 000 M. zur- Verfügung zu stellen.  Auf Anfrage der Netchhominisier ES Hiffer Auskunft über die- Bezüge der Präsidenten in anderen Republiken und der bis-. herigen Monarchen. Der Präsident. der Deutschen Republik dürfe nicht so gestellt werden, daß er i.4 Nahrungsjorgen kommt und Minderbemittesten die Annahme. dieses hohen Amtes unmöglich  Graf Posadowsky stimmte dem zu: der Reichspräsident folle ein Gehalt haben, daß er das Reich in würdiger Weite vertreten  nne, HIE IEE 26 7 5  "Schließlich einigte man sich auf Vorschlag des Abg, v. Payer“ der MEN dahin, für den Reichsprä verden da Zuhres- gehalt von 100000 M. einzuseßen, ein Betrag, wie ihn bisher ber Reichskanzier bezog. Die facien Angaben wurden vorläufig mit 500 000 M. in Anta Zebra ; REN  Bei den Anforderungen für das Netcch2arbeitsministe». rx num wurde die Pensionsfrage für die nur kurz im Reichsdienst tätigen Personen besprochen, wobei Reichsminister Schiffer mit-, teilte, daß diese Frage bei dem in einigen Wochen zur -Vorlage toggnenden Entwurf eines Reichsbeamtengeseßes geregelt werden olle, iE ; mis  Der vierte Nachtrag wurde hierauf gen'ehmigt. Die Endsumme der Ausgaben wurde auf 136 313 Mark herunterge- fet. Beim Gesegentwurf über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts (Notetat) wurde die Frage des Ausland- nacchhrichtendienstes besprochen. Ein Vertreter des Aus- wärtizen Amtes betonte, daß die bisherige Pweiteilung politisch und wirtschaftlich nun verbunden -und in dieser Länder-. und Fachreferenten. zwe>s Herausgabe von Auslandsnachrichten be-. häftigt werden, "odin WLE REN 4 Hir 4  Abg. Rieß er (Deuscht beg ess Aenderung +. und Bünsct, EDR HEHFINI east JHneller als bisher erfolge. Abg. H 9 H (Soz.). schloß: sich dem an. . Auch Über den Leben s- mittelmarkt sollten niht nur lokale Berichte herausgegcben werden. Die Ansäße wurden genehmigt, ebenso die für Auslands» beamte eingeseßte Summe. ;  Zur Unterhaltung des Neicslufkamtes find 50000 Mark eingesezt. Von einem Regierungsvertreter wird dessen Zwe> 0 PRELUDE Das zukunfts reiche Fluagzeugwesen solle aatliche genommen un dürfe Kps: der Privatindustrie überlassen werden. Die Liquie" dierung des militärischen Luftschiffwesens sei. vom Reich vorzu» nehmen. Es handele sich um Milliardenwerte. die für die Allge- : meinheit zu sichern seien, == Unterstaatssekretär Enlex vom" :Reichswirtschaftsamt vertrakunter Angabe von Ziffern und Daten die Auffassung, daß das Reich durch die Sozialisierung des Luft- sehiffwesens ein gutes Geschäft niccht machen werde." Die Flug- pläße dagegen sollen in staatlicher Hand bleiben, damit das Reich jederzeit regelnd und „gegebenenfalls im „Sinne des. Vorredners eingreifen werde. 7 j Ze , Reichswehrminister No s ?e äußerte sich über die Verwendung der Flieger und der noh in den Kasernen befindlichen Goldaten.  Auch in anderen Staatsbetrieben würden wegen Arbeitsmangels „Leute mit unnüßen Dingen beschöftiat.  ß Allmählich müßte hier eine Aenderung eintreten und ein verständiger Ausgleich geschaffen  „werden. Auf die Dauet könne der. bisherige Zustand die Aus-  gabe von. Riesensummen. für unproduktive Zwede vor der Alle. gemeinheit nicht. verantwortet werden. . Von verschiedenen Red-" nern wurde dargetan, daß es mit der bisherigen Wirtschaft und  :der - Verschwendung von Reichsmitte!n nicht weitergehen könne.  Wenn  ollein bei den Flugzeugplägen .Döberiß und Adlershof.  '50: Millionen Mark an Löhnen bezahlt werden müssen, ohne daß  hierfür etwas. für. unsere Wirtschaft. Bravhbares erzeugt werde, 19 Jei das außerordentlich bedenklich und führe zum völligen Ruin. Dem sei mit Nachdrue> entgegenzütreten. MEDIEN .  „Die angeforderte Summe für das Reie“sluftamt wurde genehmigt, Für ein Textilforscchhungsinftitüut sind als erste Rate 1,5 Millionen Mark angefordert, Wie Geheimrat Tren» delenburg zur Begründung anführt, olle eine Gesamtorganisation- gebildet und die bestehenden Textilinstitute in Crexfeld, Karlsruße, München-Gladbach, Reutlingen und Soran aus der angeforder- ki pme WE a den I win solle ein bro  emisches In ut für Faseruntersuchungen, in Dresden ein technologisches Institut errichtet werden. ;  Nach dem Plenum Weiterberatung. 25-47  Minen  Abzüge von der Einkommentteuer. 38 ;  „Ginen Antrag auf Stew rermäßigungen hal die Fraktion des Zentrums inder preußischen Zandesversamm« folgende Bestimmungen enthält: ; ns GE  Allen Steuerpflichtigen, die Kindexu oder anderen Fami» lienangehörigen auf Grund geseßlicher Verpflichtung Unterhalt gewähren, werden die im Paragraph 17 des Ein-  „lung gestellt, Er verlangt sofortige Vorlegung eines Geseßes, das  'Xommensteuergeseges „vorgeschriebenen Gteversähe ermäßigt um  eine Stufe. beim Vorhandsein von zwei Kindern oder Familien« angehörigen, um je eine weitere Steuerstufe für jedes folgenda Kind. Vom Jahreseinkommen dürfen in Ab 3 ug gebracht werden -  alle Ausgaben, Hie zur Erwerbung, Sicherung und Erhaltung € des Einkommens erforderlich sind,  Insbesondere wüssen alle Ab» * züge für Mehraufwand“: an“ Arbeits» und Dienstkleidung in ays« reichendem Maße gestattet fein. M2 "Die geseßlichen 'Knappschafts-, Unfall», Invaliden», Kriegsz  beschädigten« und Kriegshinterbliebenenrenten sind steuerfrei. S5  de  »  - Rirchenzettel für Berlin und Vororte, | 22%  Am Sonntag wivd in den Kirchen eine allgemeine Kixchenkollekte zur Linderung der Not der bensehen Befantenen % feindlichen Ländern ein» gejaanmelt werden.  Am Sonntag Lätare, dem 30. März (Ev. Joh. 8, 1-45; Ep. Röm, 5, 4-11) worden predigen:  In Berlin und Vororten.  Advent. Foanks 10, Goede 6. -- Alt-Schönebet Raad 10. Delbrüd 12 Kgd. Heift 6. = Andreas. Hd 11,45 Kgd. Jer 1,30 Rod. . '=- Aposteb Paulus, Rouchsteia 12 Kgd. Braun, es Kgd. VWanchstein 8. => Aufer Schadt. 40, 4 Meyer 12 Kod, er 6, == 23 eg be Bing 04  (ev.-luth „6 er Sm ded 8 val Habe eD. la em. u U Kühn-Sveinhausen 13 K 4 Rühn Eeinh  Ro 10.  1 „ref.ch. ih ehem 5... „ref De  m.). ausen 6.  ' Statt Kartem, u Käte Kokornaczyk - Hans Ullrich  Berlobte."'  iv  24, Märg.  Infolge einer im Dienste des Vaterlandes si zugezogenen Krankheit F8 tarb am 7. Mär; nach. langem, schwerem Leiden unser 4 Beanitehs Herr ..  „Johannes Lersch.  - Bir "verlieren “in dem Enichlafenen. eineit äußerst 7) m H M2 dessen | Andenken wir 8 stets in Ehren halten werden. Berlin 0.17. 7: Die Direktion des „2 Deutschen Gasglühlicht - Aktlengezellschaft WAneraeseitimai0e .  di  Statt besonderer Anzeige.  | Am 26. März entichlief fanft vach kürzem Leiden | 8 mein gelebter Mann; unser :reuer aufopfernder Deuder; B Sdwager und Onkel  Adolph Jotephlobn, -  im va nahezu vollendeten 76. Zahre jeines gesegneten  : Sm Namen der Hinterbliebenen “2  :.Malwine Iosebhsohö, geb. Seemann. - Potsdam, den 27. März 1919,  * - Die Beerdigung findet Sonntag, dei 80. db. Mia, mittags 12 Uhr, von der Halle des. füdischen Friede hofes statt. E 7. SAEULMET im Sinns des Verstorbenen.) dankend. 8  verböten: 4  Ko  Wägobe,  5 Am 25. März, abends, entfSief sanft unsere licbe H Tante, die verwitwete L  gemeinde, Perwang 42-44,  au enen  - Vornehme ' Leder-Nöbel  Nur orstklagsiges, eigenes Fahbiikat Deutsehe Ledermöbelfabrik  Ww 30, Kuefürstendamm 244, S gegenüber dem Haupteingang des Zovlog, "Gartens Z =  [7 BEEN NEREREGNGENGEENIRENENN  NETTE  Anmeldung und Einreichung wird 'kostenlos erledigt  zuzen Eab & Co., Bankgegonät!  CG A. HERPICH 2 vezun Wis, Leipziger wick j  - SEELE .. Wintergarderobe, Vorhänge ww. H  * Mottenschäden ''  "' Sachgemässe Pflege des Pelzwerks  Verzicherung gegen alle Schäden durch .  T “ .- “ [: ideal-Diverwäsche abwägohbar, nach Prof, Dr. Junghähn ;D. :R. P. 307141,  BS erhalten Sie durch Imprägnieren Ihrer leinenen Berrop- SERENA EITEN EI TIGE REREN | 17.  A TORF X  : Friedenau: 3. Ciechanskt Nachf.  Delidiätions-, Stabe: und Schriften - Maler  Karl Kärkp3ch;  'gangs 10. unit 11,45 &; Ku 6. = Zezarus, Ea Kad. 6 Raggs. = Gemeindefeal 10. Shneideme' M 1K EG u Ließensee. MN ENE 0 Steinberg Kgd. =- Kuonfenhaus: 10 Vikar TL ( - EN Kramm 6 Konf, =- Luise (( (Chart. ).. Kraaß n Stabol jensdorfer: EE Hoppe, =- Zohunnes: - 10 Le Sur Konf, 6, =- Lüßorer, "Rudol ph 2 EN <- Luisen 11 RE Lipp 10. Lipp | monn, -- 9,30 Grüneisen Kopf 6,30 Pass.-Lichtbilder-Kad. 11 in der Sügower. Peigker Fe 6 in der a Petrus: 10 Steinemann 6 Beroam = Kadettenanstalt: 9,45 Luisenstadt. Thießen 10. Lilienthal 29 Pilsen 6. =- Lukas, | Jäkel. ==. ELE NEN 10 Bronifch, 711,15, Srontsch Kod, == Mao eiscsser 10. Rocha 11,45 K WI . Luther. Haecker 10. | riendorf. Kirche; 9 u. 11 Kurzreiter Konf. Rieger. == Südende: „er 11,45 Kad. Müller 6. Ta 10. Graue „13 Rgd. | 10 Rieger. Danach Prüf. d. Konf, == Beatienfelhe 2 Richter Könf., GOvaute 6. == Markus. Auöpelin 10. 8 lin 18 Kgd, ich 6. == | r= Evangelische Stadtkirchengemeinde Neukölln. Magdolenen: wv Mart! Baztmann 19. 8 (Sho, - Matt u Zorael Salze. 11,8 Ariel Kad, 6 Britiont, == Genezaret! 2 10. Knief, 11, 10. Sedfert 12,15 Agd. Piton d Leist ws . hthon. Gteintger 10, | Knief Kad: 6 Mettin, == Mattin-Luther 16 & 38 8 Kad. Stoiniger 43,45 Kad. Köppen 6. „=> N x Be Gebt fa, = Nikodemus: 08 1180 il Sic 8 ernid. 11,30 Kgd, Buchholz 6. =- Nazareth. Rab 10, Rother 11,45 Kgd. | = Bhillop vp Melanchthon: 10 S KIN Konf. Koh LEHEN Wilke 1,15 Kd. =. Reue. 8 (Eß! eldt 18 Kad. eth open (Ripardplaß): ; 11,15 Kgd. 4 Einl =. Gv.-rtf, Fin Eißfeldt 6. == Ni! je jolser 10. Ser 4 hrke 6. == METIN Jauien. 11 Kad, == Nikolasfec, Die verg Ge ö Hö! ze 42 Raub. De 5. == EN "Dolan. -- Thug endorf, Goeche-Lyzeum: 1 Rehm, 11.30 duni t 0 Geh: 2136 6 Tei -. ial. Nehmiz Kg9d. 6 Daa. == Dorfk ie 10 Daab Konf, .. lik. M ic Heidt 12 Kad. Schott 6. isch 10. Schmidt | Matthäus: 9,30 Moldaenke Konf, 18 G>noeder Konf. TR  1 5. R Göhmidt 6. =- EEN 081 Ky ale 13 pd  Mader. 12. Su, y Eitelstr. ()Y  MväaLde fal“  | SEEN 1] durch das Deich  Ber:in W 8, 5 Taubenstr 486. Telegr»Adr.; Eubaco, Berlin,  zw, * Aorzt!  SÖHNE -  xf  handgeachnltzt,  “eller Pelzsachen,  durch erfahrene Fachleute  -Diebstahlund Feuer“ vrt 7 1Ständige Bewöchung der Aufbewahrungs .. „Stentertig mit echien Bronzen. bestehend aus: väurde Wungeren rudi u -...- Hofort prompt tü 1 Wandarchitektur | 1 Sofa EE Strazze „verhütet. Einbruch. Dichstöhle - Neee mp Ür . jB EX Satonscchrank Sesieh, 2 Stühle ; 18406 . S EE. | Damenschreivtisch 7 Gon der ; »tenlose Abholung is Grow-Berlin Friedrien Henke Tische : - 114 Vitrine | j | 6: m. 0.1,“ Aus einem Naclaß, schr gut erhalten, ng: “= UE uu |ift preicwert zu verkaufen, emu Charlottenburg, den 80. 3. 19, vorm. 20  die eauber geatärkt und ge lättet Sein muß. "Azot» Cazellzchaft, Steglitz, Tal. 630.  Rholnstr. 523. eitere Annahmgetalen Lia  Einführung der  liefern  empfiehlt zich zur Uebernahme - Sämtlicher Malerarbeiten  Schöneber Eigenacher Str.  Berlin Bülowstraße'  Empf le €; /„Rep.-Werkstätt Ee u... fröziisch,  Haus. 1. Zim,-Vh  VW. Veliß, Fried, Spon. olzst.88. iden 29. Märg, vormittags 21 Uhr, Berliu«Schöuebexg,  Prauf-Goupös  8tundenweise, per Ta2 uud Monat vergibt  R. Täuber Nfg..  Lützowstr, 111. Lützow 1s76.  Auskunft wnsonszt bei  SHWERA4OESIGKEIT  he: RSRUS0D, Kchrv. Thes (gerämie 8 ..  glänzend ee Fetch en tägl Anerkonnaunen. [uRd Leine  im Fons recht, “Haien " w garnituren, Damen n. Gerneushzeidtische, 5  4 20 (ae et ae  (Künstler-Laufe  verkauft Herbert Schmid-Kayzer, Nürnberger Platz 6 v. Il. -“Tel.: Pfaizburg 11s9,  ie Baumann) -  Bayreuther Sir. 1. Jugendliche Kleidung En IR WEN  | ASBRENNÜDLE SR |  Galvapisti. 6. Amt Wilhe'm 4903, 4347.  Die „Jerffeverung  Berlin allgemein,  EU 2eiEte,- marmoriert iB Badewannen  Gobr. Friezecke Aunksse merle,  Markus: 5: Wendland Konf, 6 Weymann. == (Rein der Likaoe  IId roh ; Miche 12 Kgd. Seide 2 Kgd. znidt 6. == Dankes, Mendelsan 1 88). Aula Driesenex -.. Pau! kirhe: 12 Rex! 4. <- Treptow. Zum Baverhnus: 10 Aplonstiel, M WIe da PRE HR DeuaLits | 13 1 MWE IN Bede Guder 10 Dh 003,30 | 118 ANH He uder m WRE 5 M Ehen 1 fa Buitister [UN Ganeanelder | M 1 IE dt 6. m Philipp wrd I ARE I LIs- | Sous Sed 6 BiH = Oemeldehus 1 Welte, <= Gerit enshue Jondt 10. Goß 13 Kad. Geß 6 = "Wan Bid CEN 88). Rand, Sosse 0 esam. geit 10, Henfelmann 1 Bail Ge Yherplag: 10 Raser, 1s0 Raiser Kad ue ; Giebberg, Dorst EE v. Elberg 3 Rad Forst Horst 6. = Emmaus.' nher 6 uE Gam. 3 (IMM 20 10 Sond. 2 Wochamamn ad % itnsty-|:5 Müller. =- Johannes 6 Plahtenf6e): 10 Miiller, 11,80 Eis Kad. . Moschüg 10. Konf, 12 Kad. 6. "=- Epip! Suin | 6. = Simeon. Kach. 10. ..v, Wicht 2 Wicht 6. == Sophien. De Boutcnard 10. an 11,45 Kad indler 6. =- Er. enen midt Wuttke 10, . Butite 13 Kgd. Vogel 2 890: Vogel 6. . . Stephanus, | wwearweneweweennwwennamemegueee= . Manger 11,380 Kgd, Manger 6, == Friedrichstadt. Gottesdienst | Hoehne 10. Sochns 11,30'Kgd. Kand, Velte. Tabor. Witie 10.- | IDR S indet in der Alosterficche stati. = Ho! pitel, nate on Ie u Kloster, , Witte 31,86, Ke. a 6, =-- Thomas, Deoase 1 40. KIER 33 M | ? S A N ATOR || y || 'evaranne evaranne -= Zuisen 12) € u. utans, Due? 5 iu De Beese ren att an Seiehen, Belsen We 1 R8d Ries 8. | Bersähnung, Kersten 10, Schulz 13 gde 13 Rad. Ater. 82. Nah von Zimmermannscha =- Friedrichwerder. Hodbbe 10. Vivlet 11,45 Kad. Violet s. == Galiläa, | 12,30 Kgd. ersten 2 2% Kod., Ruerfir. 110. 8 =- Zion: Diem k . Brus 10 Konf, Kröger, 2 Kad. - Rröger 6. = Alte Garnison, Richter 10. KE -4 Ee? 0. Diao Dr adm ES Wg KE a EN 164 ' E Stiftung, 6 Chomnitz 90. Beiden. Ser Brücner 10 Rs ub. De tibis eten R Site arb, . iis Zwingli. Nee/ 461.50 a An 228; „ellkommenste und modernate Rureinricbtungen für physizalisch-dikte- Minen, und Gerzbesehle-Belgäpigung eofallen, Gn debaue [7m TAMM S Bnaifoosel 2628 16. Galke 18 | R R elan Bodoallo, Lattbäder, Beer Intelateriun Kee 30, --Gleiichmann 13. Aod. . Fleisamann 8 Dür Deh | Arheitorcolonie, | 8.80 Rohmer zen ugusta- gsp: 11,15 vr vsw. Individuelle Diät. Seollsche Beeinflugeung, Behandlung von Nerven» ER FINE 7 Be + K Me 13,30: Reih Mah "eh: =- Bethanien, 19 Thiel: =- a-Rap. 4,30 Thiel-Dethanten. Verdauungs, Herz», Hautleiden, Adernverknlkung, Gicht, Rheumati.m s, Wonn 10. Seinats< 11 30 Kgd., Diete 17. Renee 12 Kob. Heinat[<h jarit&. 10,30 Peiser 4308 Z an enh. 10 oeh, 1.00 20 Pfa Frauenleiden usw. Tiiustriertv Proapektso frei. Chefarzt Or. Loebell, -- Seiligegei . GS immele midt. 7 Redsis&. =- Lazaris-Kran' ve 8 fahrt. Sem 10. Unena 1 Gate 13 Dab Ee Eisten [kad oa, 10 Sinzler, 11,20 Rhnbler Sad. 6 Festad. Mehiieg Kriegsteiinehmer Ermäßigung, rauh 8 - Zao Eitner 30. Einer 13 ap Drgumana - Zahrenberimt Philipps Nachf. im Stadtmissionosaal, == Jesus. 30 n . zusalem. rt .- 6 ; . Smmänvel. Götte 20 Gött 2 EN Seine>e 6. => Zelterstz, d: | „Leih: Aireie: 10 ebert 11 Sebert. Aud. == Aula: 49 Andreas, EE NIA u Ir - Maschmeyer 10. Heine>e 1 Bad. .- nis. Zol Golling | 11 Andreae Kd, = Kreiskrankenh.: 9 Lebert. == Dahlem. 10 Gerhar Bauhadebol 12 Kad. Dine 13 13 280. im Konf.-S Zehn 6. =- P; der EE 5a: | Konf. 11,45 Getfert es Friedenau. H 109 Marquardt. " =. 48 Schritte vow Haur EE == Joh.-Evang! eis Nor> 0 ege Mithaelis 12“ Marquardt R8b 6 Klei ne -.. eu Sredreie: 10 Maerden. 2 1. H 0 1 ei | oh enzo |] 1 e In Auch 'N -=- gaiser Friedel Geza, Ai affe 10 Konf. | Maerten Kgd. Maertens == 0 Priede,, 11,39 Geinhe Botelvehöplung. Einholllichar Bie: Viehle 1,45 'Kgd. im er-Wil' elm K - anti. 10 Branig Konf, 6 Kaumann. == Lichten 00:7: Maderns Bo! 19: Re SEN ga Edeka GERT Get | Biet 8a EN ald BE IR a ET meme feli Gee bs Kine 234317 n El 0d. ==. Fraustaedter 11,45 Kgd. ZuG 15 130 Kgd. Berlich 6. == == Königin-Luise- 16 SEINE 13 33. Zeope, ap =. Er 95 7 19  Große herrschaftl, Möbel-Auktion  PEN, | Wegen Verzugs noc außerhalb versteigere am Sonnabend, Stühbenstr. 40 (unmittelbar am Bayerischen Plaß)  eine kompleite G - Zimmer - Einrichtung  als: - ganz ichweres hochmodernes Speisezimmer (2%-m-Bül s 4Möbel-Firma Plaff) wie neu, a, 9:9  'n dity zen eie Hocheleganter Salon, Herrenzimmer fi ginkgarnitur und Leder- Schlafzimmer,  mahagoni. ganz breite ales, Metall» Hettiielle mt RKoßhaarauf lagen,  fomplette Küche mit ämigen Gessim + ---  Few a aeht Dopyiche, Fenkerdekerntenen,  agdschran?, ** eider 8. Vertikows, doppelseitige Gote NN Gaar Feen | leib größer Pojien Christofle v. Wäsche u » em Dessentlich meisivietend gegen 1ofortige Barzahlung.  u Unterzeichneten ist ferner am Sanntag, den 80,, oder /Montag, dea 31., ein hochelegantes Schlafzimmer ds [pong Architett Carl Freundliep), einmatige Ausführung, das im Frieden 8000 M. gekoite: hat, freinändig zu verkaufen, Zu 1 befichtie en Fleunsburger Straße, am Bahnhof ur  >  9. eältig.  Bellevus.  ; näherer Auskuntt ist Unterzeichneter mündlie) und Felepnoniih gern bereit. Auf Wunsch meinex Auftraggeverin Frau Dr. 3 sind Händler verbeten,  „Hans Kar! Gerstenberg  Aufttionator und Taxator« "Berlin N, Novaiisfstr. 2, Amt Norden 4220.  memnweane  Mahagoni- Salon  Be tigung: Sonntag, 3 - bis 1, und Dienstag, den 1. 4. 19, vorm, 10-=1l Charlottenburg x Wattstraße 7.  Große Ravitätonsammlung,  Annahmestellen: - Alta europäiiche und afrikanische Wa 1 6 ilärzt affe], E | Berlin: Frans. Mozart 17 Schwarz utmetr. 58. Jorael, : Markentrei Münzen, Kakteen, Eler, Geweihlammlung, epis Mebppgoper] Frau enera art Erber Ri GN Bethe. [Ii Str. Ns Reaats für Otenheizun p] noß vieles an er sofort ür 25,000 AÜ, an [7] ene Eignet fich 274 Toßgörgchenstr: 7. Brüne '288396, en jehr gu useum, größere Restaurants oder Baue geb. Piefke, R) Joenocke, Lindenstr. 98 Böttcher, Wilhelmair. 147, +. Spezialhandlung: ub d. Betthausen, Stettin, Brüberfirche da ie Charlottenburg: Spiegecke, Berliner Str. 118. Freöre,-Kaiaer- p Bein Breslau, Weißenfels. damm 2. Riess, Cauerstr, 29. Friediänder, Suarozatr. 55 S dEis epr|:N ; au. "V'ürcsany, Grolmanstr. 43. mun Nn Tr GEN T Ine v ie KI Die trauernden Binterdliedenin, Wilmersdorf: Chaim & Olitaky Uhlanstr. 147, Sohohert, 6m b. H + | Bernhardsir. 15. Buri Kurfürstendamm 134. ATE Gal nl 1] |] H Die Belseßung erfolgt Montag nachmittag 3/3 Uhr | Steglitzz, Oh & Olltzkte: A 4 Ibrochtete, 1 - Grita, A Chartottenbg., Galvanlst. 18, e S | Ü mn e . "Lei iedrich« E rechter, Ter, Mariendorfer . "Trömn 3 DpEpreche: von der Leichenhalle der Friedrich-Werderschen Kirchen- Schloßsts. 102, Kur Wilhelm NIE 3306. | “  RÖCKC zn. Mäniecl  veldenartige, imprägnierte  Qualitäten wie im Frieden, vom einfacheies bis Sum elegantesten Genre gibt jetet auch an Private  Bllskt's Fabrik, Krouzensir, 30, E  WEILE  Wintermäntel zum Solbstkoztonprait,  Mv  war "5 1keits  45.  „Edelweiß“ wäscht gut wie im STieden, liefert ales wieder in acht Tagen,  Plütt-- und Gardinenwäsche, Eilsachen nach Vunsch „tägli“  Greifswalder Straße 13, Anruf. Alexander 4437, ernhaus Les Sing-Thoater, KE" 27 en en Linden. Kin De Bino . et Der Blaufu; "Sal Mte orstelig. : Der Blaufuchs, „248. Karten-Reservesay. [pepe "Der rots Hahn.  Diwan 3 Ts Die Meisterfinger Dau! 3h68 Künstfer - Theatgi,  Deitropraktiker : Inztallateurs usw.  dis Über alls Tortachrltte unterrichten * wollen, aboavioren auf  Elektrowelt  Wallner-Theater :  Dir. Heins Salienburg .* Wallneriheaterer, 15 Reeg ERR ktäähe  "7 waer Der große Erfolg  von- Weltbedeutung |  :.Der Schöpfer. auspielha Sonatas ! Der Schöpfer: Fachblatt der Flektro- „Sy Deen | Tong: Der Din S8 Seip fer. indugtrie, Installation und Goeden .. :  Bona Höorausgeber 4 Dr. Oakar Arendt, Berlin. In Bezugspreis M. 6.=- jährlich,  Vorlangen 8is Pro! 7 Ewigen Worte n  Dnwmern vag Verla Kronschaß des Geistes  „Besen | DIE GEISHA |  Dg. Tentrat- 1 75% Us |: Eu ie Braut von Messiug. ce] Dia Schönstg von Ale, | Operette in 5 Alten von Stäney Jonas (Kahei, : m. hello, ello. . teckes Opernhaua. Mäzene Beeciat von DE wa dad Sant Serve [7 hr Care Nan Franke .Der Beck Hr n Fr, * Ersä  Diroki M EF led +" Wiel 82, Theate Dontuehen Thea u 13 hrt Hannerk Willy Strehl » Erich Sand  j | 3. Wieike, Brandenburga..  Von dar Zenzur verboien gewogen und jetzt frei:  Sonntag Ils Wien bg das 3 Dreimäderlhans, Sonnlag, den 39, Mörz, nachmittags 3/3 Uhr Gewisgensfragen Herausgegeden und erläntert von Keim F Der Graf von Luxemb an die deutsche Frau Alexander Moszkowski Ms Dbr: 177778 ; Kleines Theater. er urg von E-Freifrau von Kramer. 260 Goiten / In würdiger Ausfietsung  Bon: V 8E 2 RE Detern [736 Uhrz 7 Salto mortale,  HU.D! a. feh Ee Fanden 8  Buz0l6Rüchss dar Pandora,| 7:7 Vr Schwarzvaldmädel. 3. 74/4, U.: D. Büchse d. anda, Snnt.38%U.:Schwarzwaldmäde].| 5  EN . Käniggräfzer Straßs, Lantoplelhaus,  Bountage wochen! MB nsteg. 0:7 Wie 8pa0 Iich Fliege,  Montars Biborpelz- = [Metropol-Theater.  Dienstag: Bibarpelz, Fp H Die aSchin e. Komödienhaus. 1Min 3 ef: Schingsfee.  ; Optreite in 9 Akten von Faris Leber, Diefreils) Withy Strehl 3  . Heute =" Blüthnerzaal m LETZTER TANZABEND HANNELORE ZIEGLER  Kart. 2 bis 10 M. Bote. & Bock, Wertb. u. Abondk.  -. Geheftet M. 6.== / Gebunden M. 8.30 Rumerierio Luxus-Ausgabe 'anzband mit Botik-Ueberzug Fe 300 Ene mplaren bergefteltl) Preis IO«= Mark  Rein Yiaienschak, wis wir deren [<on fs viele ds- fihen, sondern ein Brevier des Ungewöhnlichen, des arffinns, des absonderlich Bedeuisamen, auch des parodoxeu Welswikes, kurz, eine Auslese der pactend- Din er Weltliteratur, die micht ihresgleichen den Eibleilungen „Sröhlicher eigene  Frauen, witzuwirken am Bau der Zukunft. Volksverlag München 0.  Weinstr. 2. Preis M. 1,50  alt-bolländiache  MEISTER  Origana1e v. Rembrandt Tonviers, Strauch zus.  + : fonzet“, „Himmlische iche Grobhgit“, „Gotigesandier 11,8 Uhr: Feldherrnhügel, | Nenes O1 ttenh: ate Wahnfimr“, „Besreiendes Gelächter“ u. 8. hat . En Erdeier nügl, Seht an om de. Nerd 28. Ligazum Schuße der deutschen Kultur. Scuße der deufschen Kultur. Feb ea Alexander Motlowsti eine Reihe von Koftberfelien ZZ  i sammengeir; dia dem Leser einen hohen Vllsteinhaus, BeriinSW. zus Igefragen,  Zu deziehen durch die Buchhandlungen! |  |] Zerlag: Dr. Eysler D Co. G.m.b.H. 19 Berlin GB 68, Markgrafenstraße 7 77  4 onatägf: Fe Jaheernhügel. 7%Var: Digkausche SuSanns,  “ Berliner Theater, |Palast-Tneater. 7,15 Uhr: Sterne, 8 Uhr: Plccolomink die wieder feuchten.|7 Uhr: Christus, 17 Sebliler-Theater Charl, olksbühne Bilowplatz, 4 Uhr: Ein Volksteind. Direiion rica Karspler|77 U Kp es Euch gefällt. Sonntag 3 Vhr:. Wilhelm Tell,.| Thalla-Theater. 72 22x: Luther, [7 Ubr: Zyr wilden ummel,  Trianon-Theater Bh2Priedrichstr. Ztr.4927,2891. | [Neater am Notlendorfnlatz.  Nachm. 334 Uhr, kleine Preise: . Hängel nnd Gretel) 0 die Luhe Sivgt.  Sonntag, den 30. März, vorm. 11 Uhr, Zirkus Busch  'Dr, Stadtler:  Lenin oder Bilson?  Freie Aussprahe! Eintritt frei?  wie neu 2300,--  Lipy-Flüge!  kronzaait, 2600,-- Lchtes Pianola 9s0,.-- Riepanlager ersikl. Ingir,  Konetzny  Alexanderstr, 37 u  zhenter, des Westens.,  RWDEIISEDTIN Ben “a Bul try. 48. Tägl. 8U.: Heute z. 194, Mals: Madame Sherry. 7 Kunist-Haus m Wi Der gu tei fä Se aus | | iKunstausstellung | A. Dahlheim Von Hermann Sudermann, allner-Theater, Küngtlorbaus ZE: Mein He m MU ich „Potsdamar 5% 118b 6 1  18a Wüsrt, Bruno Kast; ? eisna .  Hugo Flink, FransSchönfeld, |St2847. VESEE eiäais: Bellevuestraße 3 [IN waogdent. 106 Sept 12,20. „Meine Welt Goede erslen ais 4 Bend 'er gchönste Schmu] rT  ie entzüdender Ausstattung Guniem Thielbisd vo n Hallemanne  Sonntag 4U.: Schneewitlchen.| SEE mum p- mpeg! j intr; ark. » Thoater 4. FiiedrionSiad, Winter Garten| ae er | „vemäide,  Balkone u. Veranden aind die Gebirgs-Hänge- Nelken.  | . Millionenrausch :  j v lgt, "% Droitolle Taue,|| Variete - Spielplan ||: Werke ereter zukunftereich Künater DDs pott Preiellale MILL AILLAILN 0 52- Rauchen gestaitat! fap Meister Verkauf zu zivilen, Ba Reiebnball Bayr. Alpen Alpen) ; R EIE BSLEG DeratauffÜRr = ] trevg feat, Prolsen, * Her weltbekannten Heräusg?berin des * "Ersztaufführung FS EEN EIENR EAN  Möbel  NIA  „Tagebuch einer Berlorenen“ SGedun  3 gohausplel in 3 Akten | Taubensfr. 48-49, "DEE jnmal. 8. preiaw. Angebot:  | auS ed Im WiSSeneohefichen Theater: 2 2 | . Komp. 'vedleg.eleh, Schlaf: . ; er |, Ferner: eSsdenz «Tete, | mwg | SINDEN - Reffaurant | imnnrmugnn  2 Cntarziundbahn Klogtergtiaße | 1m Böreanl: 8 Uhr: Dir.Goarke: zimmar, Kllohen, Polster-  Tonndorf-Betriebs. Ed. Arno Tonndorf Friedrichstraße 87 » Unker den Linden 44  ERVUTKLAOSVSSRTRVARBGOOUVETZSZAGÖNBGERLAACHLGDYOTZPHLA ESELN BEABNAVE ETTA NDE Non  möbel, 990986 Auswahl. Auf Ww  Us) Zahlungsearleichterung. Antol, Srückenzstr, 2.  Jerfianer Mäntel  Ausgäng Stralauer Straße. Von Thorn bis Danzig,  „Nachm. 4 Uhr, kleine Pretss: WELT-FANOFARK Ü 16 von Tun!  Rotkäppchen. Das Bergische Land.  Das hübers Loben >?  MEA Alsseitig. | Zewa Pie! leitung: re '. 5 8 c Kk Baan Bn Gen a BAILEY gerühmte Berpflegung Svortpeize | =< utins en vi ; . Unzit 3 IE SEEEERG SENE D UNGE EHER FRRENEEEE Ber» Raon Valoit!, Pont as EEN 5 EL ANEIN | Literarische Kunstwerke von  OLLOJ Musi:  7"% Sorat 52 unt 75 ASTRIX Kapelle Pörtner Die Abdankung des 4  ManharzdScha UH AMINAH  Peyzön|, Auftreten von Kl 7 9 2 9.2 2? ? Viggo Larsen -  Kaiser-Wilhelm-Straße 16 »  derp! Die Hochzeitwein, vI00: Eine ekekiahs Liebergeachichts, Enezück. geb. 6,==, iTnatr. 7,50 M,  Uppebork Ein hurtig Buch ee Tod u. Tränen.  k Auwahl, ein it den berühmten von 0. 75. Tauwend,  in xe NEALE Volkzeusgabe u uu u oin vu nn geb 7,50 M  veau irckt an Private an ; Der Weg zur Ebe Ein Liebewßiel von Paul  ; EJegant  preiwert zu vertan ; Charles de Coster: S  Engrospreisen „ew. be M.  „Ählafzlmmar- „perl: „Fabrik“  Nach erfolgkem Umbau!  ARIE RSE SIEM  Lucie Blattner Bl-earöen grit: ; ircus . Vurgstr. 27, Bürohaus Börse. tig): 8 TESCHE Neu eröffnett Neu eröffnet! wav Ziehung 3,5, Apel 1919 Dr. P otthof & Co., Bertin- Wilm. i8 unanierhroeben gp 3 'Snnab.20.März1913, ab. u] * Qenezungahelm» Katalog »Die valante Zeit« gratis 1: an nr8 || Sno: . ,5b.73U, etenebanen Fame || Erstaufführn Ho Ünnvor Geld-Lotierle Räumungs-Ausvarkauf Rei a AU eUTUeRter, - 7! ug 14388 Gelägewinne ez» & | + wegen Aufgabe des Ladengezchäftes bn FR 8 T S n 2 e + (Früher Zolternhof) 375 000 Schlafzi moderne und Een | ; tettiner Sänger. .. a „Bowes Pro- : oOo dh fz mmer, Saions Mitwirkonds Aue I eln Brac Unter den Linden 36 200 e0 (in größerer Anzahl) aus aufgelöaten ersten Hotels („Der Bar ue | || Einstud. von Ballettmelster ; ; Berlin „Ss 50 009 önsgahots, gMohrenhots ew.) hell Eieke, Kirvebbanm, EE Otio R. Riegel. t Varaonäs 7 Bh Nr Mahagoni (die Be! mit 1 Tims Ga 1. Ind.Ballotta.4.0p,, Wenn Internationaler MENUE I NG RE Gert ag Antal Feb jochen 48 Fn ee Solo PrinzoB Rledjich wt E sch 8 Emli Stiller, Sens6],' BUromöbel. uw. zu gehr. billi, nB Preigen. 5 Ü “ ' z0W- Köppel. | ihren Riesenschlangen. rfri ung raum vankhaus/t Hamburz, Y. Pircher, Potsdumer fir, MH, [x Ki R und d  2. Frühling . . , von :Intormezza getanzt vom Rinderball. d.Zirk.Busch.  3. Rokoko-Mennett . nach altfranz,  Hirtenliedern.  Diele - Restaurant Täglich von 4 bis 61/3 Uhr nachmittags  hnen-Konz.  D= 4 8. April  Genezungshelm-L0 Lettere] Sivglinganein-L  A4mirals - Palast, Balliatt auf dem Zise  „Lötterle :  T==="Panz-Revue >= Get, v. gos, Balleitk, Solo: . Pros Branden PaulKrekown. Brug Kerolen * Jenny "Eerlde Bene und von 1/,8 bis 1/6142 Uhr äbends musiziert EEE || URG sie Be 1006900 0 000.. in yon TAZ! et.v Tr) Wer 18 die Schöne? Ida Revelli eee ape e e etmnann Mark 714 Uhr. Sonntags 4u.7 Uhr. und Fr. Werner, 3  Vorzügl. Küche, 5. Sylphidentanz von Ma-.  60000...  ea 8 Rnder» || Einfeitt freit /  Enntrift freil baliSttd. Zirk.B. Spitzen- J Kurfürzt 6. Spanlacher Tanz von Tonndorf-Betriebe  12 Kurfürstendamm 112 Giorza. Solo: Marga  Arno Ton! ] Heitere Breitl-Kunz 7 Hans Macher, Er Werne, GG nent . > Lotio Kauer .* Vorb.: Neu 1 eratkl. Zirkus- Rove Buro :: Ize Stamer Progr.m.d.11g, Szikospozt.  Carl Carztens" 7: A. Straszer  Bfianzt (h3t, Nüs36, Bogrenohot  Korvor - Koll Sonötag 31) gleichfalls 52 FM Mak, S,30 +, ; « Kk. 2.-- R ved Küche 1. Keller 12 u. d, vollst, || Alleebäume, Nadelbäume uw. Verlangen 8te Preis- und a NN SN. 4 SEEN Rara no Ki TÄHZEe regranm. Räumungeliaten vb ZOHrÜder Neumann, „erhä dr preuß. (WEnn be CE & 22400 2] | MENN « in TE  Baumbehnlei Olbersdorf. bei Zifiau-i. Sh.:  | | - Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  eite 1 - 29. März 1919.  Berantwortflicher Redakteur: Georg Münc in Berlin.  1G2 Sonnabend (Morgen) Zweite Beilage.  - - : Die Beschlagnahme der Auslandswerte. ; 7 7 Vernetelinis dör'vom Reeh: zu übernehmenden anszländivehen festverzinzHchen Wertpapiere.  - - eneralvergammlungen.  Maschinei» und Armaturenfabrik C. Louls Strübe <Au=G. in Magdeburg-Buckau., Die G.-V. beschloß die Ver- teilung einer Dividenäs von 15 pCt. Neu in dm Aufsichtsrat wür- den gewählt Bankier Haases vom Baukhauss Dingel & Co. in Magde-  - |- burg und Architekt Paul Gorgas, und zwar für den Generald  Abachlags»  i Einheitsbetrag einzuliefern Sauerbrey, Berlin-Grunewald, und Juetizrat Dr. Ludwig i  » , N Z „wit zahlung für Berlin. Veber die Ausgichten des lausenden Gezchäfisjahres  : der . FT den -Einheits- |. wurde -mitgeteilt, daß die eraien drei Monate bei guter Begchäfligung  5 Buda Zinszchein betrag (einen befriedigenden Verlauf genommen hätten. 6s9 Stimmen waren 2 in Mark inder G.-V. vertreten. 3 :  Vereinigte Staaten von Amerika,  A.-G. der Gerrezheimer Glazhültitenwerke. Dis G.-V.' zetzte die Dividende auf 14 pCi. fest und brschloß auß  einen Bonus von 50 M, auf die Aktie zu verteilen. Die bea  :New York City 41/, proz. Bds. p.: 19s7 ZE I EIE] 8 100= M ie 2 ; 5 : “ LB. 6 3 . : „ EI 4 "4.5 640 Verlegung des Sitz der Gegellschaf n Dieveidorf-Gerrez- New York City. 41/3 proz. Bds. :p. 1968 :: « » « 7 N -.r N * 38 8 A 2 SEE N 3 ß 13 * 640 heim nach Diübzeldorf-Reiaholz, = gich die Spiegelg:asfabrik der Ger New York City 41/, proz. Bds.'p. 1965- , eo» » » ».».».,. 72.2». I ene L 5. 640 gellschaft befindet, wurde debatielos genehmigt. 5 New. York City “%* proz.. Bds, p- 1967 „.. oo...» bb... .. .- -. n "1 Lügauer. Kammgarn-Spinnerel vorm. F.- Hoye 4 proz. Aichison “Topeca & Sta. F& Gen. Bde. , » = » / « + « rückz. 1995 30 s A.»G- Die ordentlicho G.-V., in der ein Käpital von 527.000 M. ver- 4 proz. Baltimore & Ohio I. Mig.'Bäs. - 6 29a.» u 1. 1348 4 5 treten war, etzte die eofort zahlbare Dividende auf 8 pCt. fost. Wie 3'/ proz. Cöntral Pac. Mig. Bds.. +...» » +.» 4 EE 3 0.2.8.5. 1029, 2 I“ der ;Voreitzenfe ausführte, Sci das Ergebnis durch die Zwangewirt- 4 proz. Central Pac. Refund. Bda. Mig. Bds, » « . « . »« 4 5 . 3%. 1949 M » gohaft ungünstig beeinflußt worden. Die Liqui ger H. 4 “Chie: Burlivoton' & Qui: Nebrachs Exfi » »„ » aehaft gci „durchaus gat, doch näheres man Sic! . "wenn die gegen- EPTOE el 380 Burlington & Quincy Nebracha Extos, Bds. » « » „» 19327 5 nN wärtigen Verhältniese weiter anhalten, dem Punkte, wo auf Kosien e8gl. Collateral Bds, (Northern: Pers. Grand Northern Bds.) .» 4 » »- 1921 - der Liquidität. gehrbeitet werden müßte, Augenblicklich hält es aebr 4 proz. Chiesgo Milwaukes &-8t. Paul Gon. Mig. Bds, E3 wia 2.1988 . gchwer, Arbeiter für die Gegellschaft zu beschaffea. Bci dep Wahlen S:proz. dergl. Pao.: Weastern Div; "... «oi 'e 0 » 1921 ne 2 zum Aufeichtsrat wurde als viertes Mitglied Fritz Wicdagen (Elber- 4 proz, Chicago Rock. Island & Pac. Gen. Mig. Bds. « ... » 18 bs » feld) zugewählt. 4-proz. dergl. Refunding Bds. .:. 6 o.o rb + + .*.,0. 1934 de . Terrain-GeSellschaft Groß-Lichterfelde. Die ordent- 41/5 proz. Colorado & Southern Refund. & Extens, Mig. «4 0 m 1935 M ie liche. G.-V., in der- ein Kapital von 375 200 M. vertreien war. erteilte 4 proz. Denver & Rio Grands 1.kons. Bds, . . Ep 1936 En » ohne jede Erörterung der Jahresrochnung die Entlastung. Es ergibt 41; Proz dergl. T ? , 4. 4" 02-5 1936 » » eich für das abgelaufene Geschästsjahr bei einem Gegamtgewinn von . 9.6018 8 ei 10.18 all 0 9 8 . | em: de; ie 4 proz, Illinois Coniral Collateral Trust.Bds: 5.3 0 00 0 20 » 1932 M -. 60128 M dag M SemäDigt, der durch Bicketelung von 2000 M. für „4proz, - dergl WERE EM TENEN 347 194 43.29 EE HO DEE DLs ER IN 1 0“. 0 8 8:4 19s3 - 6 dio Talonst-uer 'gich auf 3869 M. erhöht. Die Zesto Vergütung für 4proz. Cairo Bridge Bs. . . . +». . 4 6 wv 0 0 0... s 6:78. 19s0 den Aufsichierat, die bieher 6000 M. für eämtlichs Mitglieder betrug, Bproz. Louisville & Nagbville IT. Mig. Bde... » » - » »„»»»» 1980 2: . wurde auf 1000 M. für 'jedee Mitglied und Jahr und 2000 M. für den t: roz.“ New ork & BEris II. E: 7 d . . I . - Voraitzenden lestg, zt. ie 'antiemesteuer iräg! ie esellsc Vs 411s0 Y Staus; Bis, u 1 m R 5% 1088 „ » Voraitzonden festgogetzt. Die Tantiemegteuer trägt dia Gesellschaft. Sproz.- dergl. - IV. Extens. Bds. . . PURE EE LE »* 1920 8 DE - Merck'sche Guano» und Phosphat-Werke A.-G. in B8proz. Northern Pac. General Lien Bds, a. dae % Z 2047 : 2; Bm H. 6 IEEE Thts 2 DINGEN ee . Bh. PE 5 “ n 5». »„ aeizt. in: den ufeichtsra ew wurden Gel om 4proz. ' dergl. Prior Lien Bds.- „ - az 6 vu» uu 6 Mu » » 1997 „“ » Merzlenzat Leeser-Hildesheim, Fraonkel-Hildecheim und Oaskar Sproz. Oregon & California Mig. I. Bde... » » » 3 » » z 3 « „ 1927 ie 4 Wiecher-Dresden. : de egon Rail. & Navigation kons. Mtg. Bds. „= *.-. » 7» » 19346 - = Gothaer Privatbank. Die G.-V., in der 3307260 M. Aktien- - Aihproz."Pittaburgh- jineinnati C ieago '& St. Louis kons. Mig. Bü. „ 1942 8 . Kapital mit 5s13 Stimmen vertreten war, getzte die Dividende auf Sproz. St. Lonis & San Franeiseo R. R. Co. Southwestern Div. Bda. » | 1947 EE *. 6% pCt. fost, und .nähm eivatimmig einen Aktionäreantrag an, dis Sprox. * Tonis | San Franelaoo Gan. Mig. Bd; in + 6 9 0m 00.5.1981 u I Siatutonbeglimiung über die staattlicher Veberwachung TOZ. ouis Sonthwestern . Bds. , . u 1989 zu atroichen. 2 Lp WEN 508 „AUeprbiz St. “Paul Minneapolis & Miaitobs Bds; % . : T . M : Z 1933 bi 5 « Z 7 7 pe 45 proz, Southern -Pao. I. Refund. Bdäg, „ . . - » « + » 4.» s 3 » 1935 n k. “Dividenden und Ansbeuten. 4proz. Southern Pao. San Francisoo, Torm.'I Mig. Bds.: „ 4 5 » » 19s0 8 I '4proz. Union: Pac.:T. Mtg. Bds. .«....-.6 » + «4». » 6a » 1947 an . Deutszehe Continental Gas-Gezellschaft in Deszaw- Sproz, Western New York & Pennsylvania I. Mig. Bds. s 1937 vi „ Vorgeohlag: 10 pCt. auf 28,2 Mill. M. altes und 5 pCt. auf 10,8 Mill, M. "Aproz, dergl. . Gen. Mtg. Bds. (keins Zertifikate) ENGINES 1943 is iE jungs Aktien. gegen-41: 208, BGK in Gon Vorjenien: 24 u FEE vie * D N EE I ENSE » » Teoxtilinduztrie A.-G. in Barmen. Vorschlag für 1917/18: Sproz, Uhited States Steel Corp. Sinking Bds.'. + » s es» 3 m 1963 " » 8 pCi. gegen 12% pCt. Das Unternehmen, welches im Februar : 1918“ 6 . 4 Argentinien. AEI Melfi ze mit : 300 000 M. Aktienkapital. gegründet wurde, “erhöhte : es bald Sproz, 1887“ Argentin. Staata-Anl.. .. ? .t ....»> M. 400 darauf auf 5 Mill. M. Sproz;. 1890 : do.“ „Eizenbabn-Anl. .T CEE] ; ="» 408 - Sächseische Wollgarnfabrik A.-G. vorm. Tittel uv. Sproz.: 1905. do : „inn. Steats-Aul, -'. «.. Krüger in Leipzig-Plagwitz. Vorechlag: 16 pCt. (gegen. Sproz, 1907. doi : ippers Geold-Arl. 217 Dl, 408 -| 12:pCt. für 1917: und je 10.pCt. in den acht Vorjahren) auf 5 Mill. M. He DD. 40%: änpere Foran EIT NR ? Aktienkapital. «+ EINEIN SIE (Ei REIE E5 i „HSE 4'/,proz. 1888 do. innere An. » " . 40. Chemnitzer Ban'  | erf proz, 1888 - do: --“äußBere Anl...  4:pCt. in den vier, Vorjahren) .. in : Providentia, Franklurter. Verzicherungs-Gegel  Dor Wochenkurzzettel der „Vossszchen Zeitung“  * 4proz, 1897: -da, ' Anl.' (Gezets. Nr. 3378) . ? 4. “Frank! EF, FINN e 4 proz. 1898-1900 :Argentin. 'Anl.-(gemizchte) 5 1:30." 408 nCHaft,- Vorechlag::30"M: auf-dis- Aktie gegen 60 M. in den vier. Gproz, Buenos Aires Stadt-Avl. von 1891 „- IE Pap. Pes. 100 = M. 175 Vorjahren. - - - Spro dd. do. de. 19085 vie 3 40. 5 m. 100 :,.180 Frankfurter RückverzsIcherungs » Gegellschaft Bproi: 0. do... do. 1909, SETE | & Providentia. Vorechlag: 50.M. auf die-Aktie (iL V- 60 Mw . 4, 4U/o proz... do. * "do. do, 1888 , > » EE 38 EEN SEE FINE EEN 3 Zproz. Argentin, Hip, Caedulas, Lit. A, in Gold, 6.9..." .» -».|Pes 100 Dividendenabzchlüäge än Berlin. Vom 29. März ab wer. Spro do... 49%... Lk R + +46 0 GEE Ie Ws) 8 187 8 ki den Heidelberger Straßenbahn-Aktien (4 pCt), „Ein- Gproz. - do. 809. - IA. 55 5:6 6:54 LN WE EEE EDIERT tracht“ Braunkohlen-Aktien (22. pCt.), Hannoversche Im» Gproz, . do. : do. Janvar/Jull EE REINET SRE X mobilien- Aktion (7 pCt), 'Oberschlesischs Kokyeg» Sproz, do. do, Mai/November eu . werke- Aktien (17 PCt.)»  Ravenaberger Spinnerei  pr ! . ) je . 2.0.8. 06 ..0.0.010 (8: pCt). .Säobs. Kammgarnspinnorei-Varzugs-Aktien . Tprozas do. doi Lit Hi 5,48 .-.. vb. nen (12 pCt), „Scheodewits- Aktiiem (835. -pCt.).. Leipziger 4 348..% & Brazilien. Fauer-Vereich.- Aktien (185 AM.) „ausschließlich Gewinnanieil- Byron. Brasilian. Anl, v..1895 6 SIE . BIS geheim fis DE nor uE vom 28. März ab Feldmühle Zeily- . 41/5proz.' do,- 1883 :5- 5-0 6-5 DT Dame ? AE ELER I aus 57 233027 ; 4 proz. do., do. 1889 6 » - » . 4.0 ; : ; t Sproz. 1904 Sao Panlo Eisenb:-Anl. » » » .. ' Vom rheinisch-westfälischen Eizenmarkt, Dis Sdroz, 1909 Rio da Janeiro Stadtanl. .. SE 430 Dorimunder Union fordert Seit kurzem für. ihre. Erzeugniege, * TE il + mik defi 7 : t . ängbesondere für Stabeizaen und Bleche, mit rückwirkender SE EC TD eaten 2 2 3.6 | Kraft für alls Lieferungen nach dem 24. 'März Auf gechläge Spro 10 Ohftan. Loll, Anl. „GEE 8 .. RB 5 200 == N,9040 ;L 4: 33 2s0 von 100 bis 1s9 M. für die Tonne. Anders Werke, z. B. das Proz. do. 10. .... .-- we Fed 0. bing Eigen- und' Stahlwerk Högch, haben gich diesem Vorgehen Dproi: aul 0 "Re do. - itäton Sar A Ee EI D= , 4% 49, 7 3 44 angeschloggen. =- Das Ausfuhrgeschäft liegt augen- 9 Cinleg.. BIld-Aale es ae dE S6 Parten 20..2.2s08 1707 7:19 1s8 Plicklich recht:atil.. Die Worke eind ausschließlich mit der Er- - 4 (lx proz, di WBI SEIEN IDEE TIE OL ILLING 2.0. BS iin 2.10 < ledigung-der Lieferungen aus den alien Abschlüseen beschäf- - 41/7 proz. 1906 „do, „dw » . vue. 88 „ 20= » 410 1. 10, 19 500 tigt, die bis 1. Mai erfolgt Sein muß. Neus Gegohäfte kommen : IEHEE - China R N nur - vereinzelt und in geringem Umfange zustande. Mit den 5Sproz. 1896 Chines. 'Anl, : . 6 «+ € :25=M. 3s10 4. 10. 19 . 6s0 Proisen haben die deutschen Werke wegenitlich heruniergeheu Zpröz. 1918- Chinos- Reorg.-Anl. (Iateri „. 20= „= 403 1. 1.18 370 müggen. - Gegenwärtig wird Z.: B. bei der Ausfuhr nach Hol-: 41/;proz. 1898* Chjnss.. Anl. SI EEE HIE WSE ARIEL N 1 „ 2=» 10 4. 9. 19 590 land für Stäbeigen ein Preis von 2s0 Gulden die Tonne gefordert. . SSpros. 1808 Chinoe-. TiontetFakon DD Aue 5: 20= m 408: | 21:10: 18 15.0440 Die: Mitteldeutsche Creditbank errichtet 'am Spros, 1911 Chines. Huknang-Abl. .« » + « .. 20=., 408 | 15. 6.19 | 430 1.“ Mai eine Depositenkasss und Wechselstubs in Neu-Isen- SISI 00s2 X „England. x ; 007 EN fene dne „Depof eau und Wecheelstubs . iu 21, proz. Englische Konzols + +. » «1» L 50=M.1020 | 1. 7.19 | 1000 Ibrich a SER GE UIII * „5pr02. Vietoriz Falls & Power Obl. . « «+ » vo» ve." eee» » 10= 5 W 4. 7.19 - 2s0 MT ETeEWtSCHE Rovielona und Äreuhand 4:6 FEE KES RIDE 20% 227 Frankreich e Mannheim, : Unter .dieser Firma. wurde in "Mannheim eins E i; GERE) EIG EE : = | aft gegründet. Die Gründer ind Bproz. Franzöblsche Repto . +» »»v». » 2... ..».>.".>...| Fn10=M 8 | 1. 7.19 30 nous Treuhand-Gegellschaft 2 | -8 1 LTEN DIER . BEER . =- 1. 10. 19 0“ die Süddeutsche Diaconto-Gesellschaft A.-G in Mannheim und 6 pröz. 1910 Marokko-Staatzanleibs. IE DE: Mee 500 40% 9 09 die Revieion, Treuhand A-G. in Berlin. Das Aktionkapitat be- 5 ELIE 4 * 3 25 Aeeheise: ZU 8 trägt 1 Mill. n den Aufsichterat wurden gewählt eh. „pros. 1; Japanischs Staatzanleihs von 1905 = » » ...«..! € W= M, 48 | 15. 8.19 626 5 . ral do Dr 37 Juhanteche Stantennleibe von 1905 :« 3) > 28220: ].- W= - 408 | 10..7.19 | 640 Kommerzienrat Ei Fuge rekt der Mandelokarane: 4 Pr0z Japanizchs Staatzanleihs yon 1905 .... « » » » «....- „-“ W== -. 408 1, 7.19 639 Rommerzienrat Ernet Ladenburg, Präsident der Handelskenmner BESEN SIRENE : Italien I REESE ; Frankfurt a. M., Dr. Arnold Libbertiz und Heinrich Meltzer, P4pror. garant. TtalicniSche Eieanb.-Obligat: - > » » ve vv.» St. 1,2 M. 400 1. 7.19 270 beide Direktoren der Revieions Treuhanügesellachaft in Berlin, BADTOZ: Livorno-Eisenb.-Obligat., Sor: C und D 6 ». » ».» » » * » » » » “ 1.= - 40 1, 7,19 270 Kommerzienrat Dr. b. 6. M. A. Sirauß, Bankier in Karlaruke. 4 proz. Ttalionieche Mittelmeorbahn-Obligat. '% » ».».».».»» >.» .*..."'"]| » l=. 40 1. 7.19 340 Bonno „Weill, Direl:tor der Süddeutschen Disconto-Gezellschaft 2,4proz. Süditalien, Bizenb.-Oblig., Serie AM oo 6. » 0... ....-..%-- . 1= .- 400 1. 10. 19. 280 Ju Mannheim: ZE Mitgliedern, dos Varständes ogtellt wurden : 3 Mad 3 Portugal, 20 . " ie Herren Edmund Kappes und Lui wig 1. Die Gegellschaft 4 Joproz, Portugies. Tabakmonopol-Anleibo + + »» =.» »»»*». 3.2. St. 1== M, 406 '4. 10. 19: | ; 820." wird ihrs Tätigkeit bald aufnehmen. is Bproz. Portugies, unit. äußere Avleihe von 1902,'Serie T « . » » .. 3... » » E 2?20= - 410 1. 7.19 2s0 -.. | : L4chtenberger Terrain»A.»G. in Berlin« Aktionärs der. Bvuroz. Portugies. unif. Anleihe von 1902, Seris II . « .....».»] 8 1= - 46 1. 7.19 2s0 . Gezellechaft baben beantragt, bis zu 7s0.000 M. Aktien des Unter- 41/, proz. Portugios. Eisenb.-Obligat. von 1889, 1. Rg. ..." .“ t=» 400 1. 7.19 290. nehmens zurückzukaufen, Die Featstellung des Höchetpreizen 19 P 3 7 ; P* Bjroz. Beira-Baixs Eissnb.“Obligat. von 1886 «» » + »- .... - 1= - 400 1. 7. 19 2s0 6011: in einer außerordentlichen G.-V. erfolgen. Zurzeit beträgt. das ; Nit ; ; 3 068 ; ; 239 Ergen Aktlenkapital, 5 7s0.060 M. i ; 7 N ' 0 ai Der amtliche Steuerkurszeitel - orecheint voraus- WHEE EEE Ein 180.2s0 em EEE ; eichtlich zu Beginn der nächsten Woche, Wir werden ihn bei 4! /zpröz. Siamevizche Anleihe von SEE ELE RIESE IRENE EASE EIGEN 2 .7:20.22.M. 408 Hii 027 469 Bracheinen gofort unserer ganzen Auflage beilegen.  - I MEET DUE * .* Goweit Weripapiero-nicht innerhalb der febigeaetzieh Frist (2. bis  epätestens 12. April) zur Verfügung wgesiollt werden, :  g0wie; unsers fälligs Voerlosungstabelle für Wertpapiere isc. heute erechienen. Sie werden unsoren Abonnenten in Groß-Berlin und : den - auuswärtigen Fitial- und- Agenturorten „durch: die Boten-  Frauen, nach den übrigen Orten unter Sireifband Kkostenfrei zugeszielli. An nous Abonnenten -kann die Zuaendung nur erfolgen, wenn uns die Jaufende Bezugsquittung eingesandt wird. ? N Nähmaschinen» und Fahrräderfabrik Stiwer, AuG. in Stettin. Nach dem Geschästzbericht hat. die Fabrik in: abgelaufenen: dauernd mit:Erfolg arbeiten können, Wogen  ; mindert eich, unbeschadet der Anwendung der Strafbestim mungen, der Vebernahmepreis 80wie die Höhs der Abschlags- DRNIDEE um die Hälfte. Von- der Anwendung diezer Vorgohrift kann abgegeben werden, aofern nachgewiegen wird, daß  WE BNGIMPEBUENGN Phan begchlagnahmfen; Worien noch bestehenden ' Lieferungsver-  pllichtungen werden die Verkäufer, welche. aus irgend einen Grunde nicht zu liefern IMbLRRAG aind, aufgefor lech t-giegg Lieferungsverpflichtungen am Mittwoch, dem 2. April.d, I, nachmittags 1 Uhr, beim Börgenvorziand anzumelden. 1;:... 7 % ; ; xi  ausländlecken, fegt verzinglichen .  8 de IE THE EME EMRIER ader zemtam;gicnen  * Von Bankon waren Commerz- urd  Z VioerwaYDon War: wr VEeReNeHEN werens ÜEF Behörden Beecinänkungen auferlegt, weiche die Friedenafabrikation vohr beeinirächtigten. Der Beirieb der Gießerei und Tisohlerai konnte aufreckt erhalten werden, Durch Beibehaltung der Tag- und Nacht- echicht ist es gelingen, dis vorliegenden bedeutenden Aufträge fast vol!ständig auszuführen, wenngleich das Ende des Krieges auf das Ge „vobätt nicht ohne Einfluß geblivben tat. Der Reingewinn beträgt 3.229 211 (1. V. 3009s29) M. eineahl. des Vortrags. Davon: wieder 16 pCt. Dividends and 9 (15) pCt. Bonns, 300 000 (500.000) M. BStouerrücklags, 5090 000 M. Arbeiterunteretützungsfonds (600 000 M. Bau- und Ernenerungsfonds), 6175 (74 287) M, dem Aufelchtsrat; 79 009 M. (wie i. V.) Sondervergütung an Vorsland» und Beamte und 84.176 (86 7s7) M. neuer Vortrag. Die Umstellung das Betrlebee in Gie Friedenswirtechaft iat ziemlich durchgeführt, doch las2en eich über die Ausgichten für die Zukunft näheres Angaben nicht machen. -Aus der Bilanz aind 1. a. zu erwähnen: Debitoren 3 332 708 (5 322 388) Mark, Effektenkonto 4 544 348 (2866 5s0) M., Warenbestände 1370 703 (1.283 037) M. und Kreditoren 2 647 0s0 (2 931 267) ML  Fallesceher Bankyercin von Kulizch, Kaempf u. CTo« Komm.Ges. au? Aktien. Das Intitut erzie.te eine Ge- vamtrobeinnabme von 4,35 (UL. V, 3,71) Mill, M. einschließlich 84 668 36 5s3) M. Vortrag, und zwar erbrachten u. a. Zins. 1,71 (2,11) Mill. M.,  ekonten 1,61 Mill. M. (671 403 M.), Eifekten-Konto 3s8 872 (447 874)  Mark, Provigionen 325 880 (378 979) M. Demgegenüber erforderten Depositen-Zineen 1,41 Mill. M. (969 722 M.), Unkoeten 539 769 (480 077) Mark, Steuern 430 7s0 (294 944) M., Abschreibungen auf Grundetilcke wieder 6000 N. Es verbleiben danach als Reingewinn 1,97 (1.98) Mittl. Mark. Hioraus gelangt, wie wir bereits mitgeteilt haben, eins Dividende von wieder 9 EU zur Verteilung. Der Neuvortrag beziffert eich auf 400 288 (84 6s8) M. Wu) „Entente » Kapital in der polntfschen Textil »In- Austrie, Die achwierigen Verhältnigse der Lodzer Texiilindustris Haben eine Reihe der größten Unternehmungen voranlaßt, gich nach Rilfs in Ententeländern umyuschen. Führer diespr Bowegung iet der Textil-Großinduetrie:l6 Moritz Posnanseki. Er weilt zurzeit Hv London und hat dort eino große Kapitaltranzaktion eingeleitet. Die Aktian der polnischen Textilwerke wrden dort gchr hoch bewertet, DI hat es daher erreicht, daß er einen großen Posten -+ man 6pricht von der Häl!te der Aktien geines Unternchmens -- an ein engligob- Bmerikanisches Konsortium verkauftes und dafür zum Teil amerikanische, zum Teil englische Beteiligungen eimtanschen Konnts. Auch anders Unternehmungen haben zum Teil ihrs Aktien- inhaber g:wechselt, 80 verkaufte Baron Tarfani, ein Erbe des Barons Feinzel, die iam gehörigen Aktion der großen doutschen Baumwoll- woberei Heingel & Kunitzer (Aktienkapital bieher 3 Millionen Rubel) au ein englieches Konsoriium«.  Anleihe der Stadt Nordhausen. Die Siadtverordneten vo2 Nordhansen beach'osuen eine Deus Stadtanleibe von 94% Mill. M. wu 4 oder 436 pCt. aufgunchmen.,  Neue Papferoe In Berlin, Vor der biesigen Firma Braun & To. izt der Antrag goetellt worden, 2s0 000 M. neue Aktien der Metall- wareafadrik vorn. m Wißner A.-G. in Mekhiig i: Thür, zuzulassen.  Amtliche Deyvizenkurse von der Berliner Börset  7, 3. eld) Brie!  |. 3 1,8 Ged] Brie |Getn] Rriet  es, 3 6-19] Reto:  olland +35,00| 435,501 439,09] 441,65 | Finniand 100,15) 1: yv,1:11 0/65 D& emwark | 265,0] 265,5: | 1s5,91) 285,5 - | Sehweiz 13,75| 214,00] 21136) 212,00 Sohwedan | 2s7,75] 233,5 75] 286,23 j Oesterreierf 43,95| 49,05] 48,9s1 49,65. Norwegen |279,15| 289,25] e74,75| 215,86 | Spanion 1 1s3,90| 169,09 1s9,00! 169,70  * Frankfurt a. M., 28. März. (Eigene Drahimeldung.) An der Abendbörsze war das Geschäft ruhig, die Haltung auf den meisten Gobieten sest. Transporiwerte waren abgeschwächt, Schantungbahn 131%, Lowberden 19%. Nur Prinz-Heinrich-Bahn auf 179 Stgt. Disconio-Bank auf 126 anzi»bend, von ausländiechen Aktion Kanadas Pacitic-Aktien und Sonth-West- Afrika-Akiien weSentlich geeteigert. Die Aktien der Deutschon Vobergeeischen Blektrizitäte-Gezellschaft gingen anf 176 zurück. Es wotlerten: Go.dschmidt 2164, Mannesmann-Röhrenwerke 173, Sobeide- anstalt Jöchster 2s5, Daimler 2204.  |  „«Wterb S7 Mr | [Wrabtistrni, : ""Dovivonzunerate. Berlin 202,00 G, 203,20 B; Amstordam 373,29 G, 874,26 B; Zürich  *“Amerlkanlgche Kabolderichte,  New York, 27. März. (Eigens Kabelmeldurg.) Im Heutiges Börsenverkohr war die Unfernehmungeluet wiederrecht lebhaft und es wurden im ganzen 6820 000 Aktien umgesetzt Die Stimmung war durchweg zuversichtlich und fest. Namentlich am Tnmustrieaktien- markt herrechte regs Kauftätigkeit, die eich in ereter Linis auf Auto-  «mobil-“und-Oelaktien“ eretreckte. Daneben wurden beSunders die An- teils des Stahltrustes infolge günstiger Berichte über dio Gegchäftsla3ge am Stahlmarkt zu eteigenden Preisen gekauft. Kupfer-, Lreder- und andere Spezielpapiere erfreuten aich ebenfalls) lebhaften Begehre. Transportaktien waren vernachläagigt, konnten aber ihre gestrigen Bcoblußkurss ziemlich gut 'behaupten.: Schiffahrtaäktien waren gefragt und leicht gebeaeert. =- Mr. Rean wurds auf die Dauer eines Jahres zum Präeidenton: der-P 00 08s1 wanis RR. wiedergowählt. '=- Die Regierung beendigte dfv Vorbereitungen zur finanziollen Un- ieretützung-der“Bigenbahnen « Die Battimor6'& Ohio RR. verkaufte aechsprozentige fünfjährige Notes im Betrags von 3 Mill, Doll. -- Die Gult States Bteel Co. hatte im letzten Geschäftsjahres eine Reineinnahme von 1192 000 Doll. zu verzeichnen (Abnahms um 1380000 Doll.), =- Jahresausweis der Western UnionTelegraph Co. Roheinnahmen 54 283 000 Doll, (Abnahme 22 712 000 Doll.), Reineinnahmen 7 678 000 Doll. (Abpahms 6 534 000 Doll). ==. Unverknderte Vierteljahradividenden: American Shipbuilding Co, 1% Doll. eowie eine Extradividende von 2% -Doll. in bar, International Pai Co. Vorzugsaktien 134 Doll, „Norfolk & Wegtern RR. Co. Vorzugeaktien 1 Doll. Westinghous8 Eleo- tries & Manufsoturing Co, Stammaktien 1% Doll "Vorzugeakiien 13% Doll. ' Central Leather Oo, 1% Doll, % .  New York, 7. Märes, 'tigebe Eabeimeldung:)  429,75 G, 430,76 B; Kopond on 638 G,. 8089 B; Stockholm 580 25 G, 581,25 Bz Christianis G, Bz; Marknoten 202,55 G, 203,05 B.  Bern, %,. März. (Prohimeldung,) Die Italients che Va 1utz, die nach der von Amerika, England und Frankreich gemein- gam unternommenen. Stülgungeaktion in der Schweiz zwischen 70 und 75 Fr. notierte, iet beuis auf 55 & und 65 B gesunken. Aus avhweizerliechen-'Bankkreigen verlautet, daß dieser Sturz Im Zusam- menhang 6eteht mit im Bern vorliegenden Meldungen, nech welchen die allgemeinen Kriegsunkosten der Entente nicht dürch eine Gesamt- gumme liquidiert werden, gondern:: von jedem Staat "einzeln eifzu- fordern eien. is dieger Möglichkeit mtes6 dem italieniachen Finaovzkredit mit Voreieht begegnet werden.  Zürich, 28. Märs. (Drahimeldung.) Deviaenkuras;, Ber«;. lin 45,75 (Vortag: 44,60), Wien 20,25 (20,50), Prag 27,380 „E),  Holland 201,00 (200,75), New York 501- (500), London 23,12 1 Paris 34,10 ede Ttalien 64 (60%), Kopenhagen 125,50 EN Stockholm 1s4,75 (185,25), Chriatiania .129 en Petersburg 35 (36, Madrid 100,23 (100,00), Buenoa Aires 215 (216).  Awmstordam, 27. März. (Draktimeldung.) Wechael auf Ber- lin 22,40 (Vortag: 22,75), do. auf Wien 10,15 (10,45), do. auf Schweiz 49,70 (49,70), do. auf Kopenhagen 62 60 (63,10), do. auf Stockholm 66,80 (67,40). -do- -auf New York 248,75 (249,00), do. auf London 11,45 (11,534), do. auf Paris 42,50 (42,90), 3 proz. Niederländ, Staats- anieihe. von 1915 934 (94), 3 proz. Niederländ, Staatganleihe (W. 8. Obl.) == (62%), Königl, Niederländ.“ Petroleum 627 (638), Volland- Amprikä-Linie 403,50 (407 00), » Niederländlech-Indiache' Handelebank 226,25 (230,00), Atchivon, Topeka & Santa F& 944 (34), Southern Pacifio 98 (98), Union Padcifio 136 19367 Anaconda 128,7 (128.18),  United States Steel Corporatiott 933% (94). = Tondenz: Sehr 27.8. 1.26; 3. 27.8 12638. echwach, Schluß. eiwas besser. ; iE « Teipel venen 2s7% 4; 2s7% Baamwelle, P;-Sopt- 21,00 A on, 26. März. (Eigene Drahimeldung; indirekt. LEIT) do. Hard Wint.Nr.' 0, per Oktober | 211, x Merten Mim tchs AARE gchwach, engliäche ahnaktion. flau.. | Mais Ar, 2 Mix. lokol 176s4] 177 «ov. per Novemb, | 20,65 |19.85 Ausländische Staadepapiere behauptet, franzöeiscchs Werts gedrückt. Bafern,Ilwh.Clipp] = 7€6 24] do, per Dezemb. | 20.44 | 2009 Oelantelle foste Haltung, Schiffahrigaktien lebhaft. Tägliches Geld Mehl Spripg wheat | 9,2s95 | 9.89.76 | u9. New-Ori. ioko; 26,25 |28s0. 3 pCt., Wochendarleben 33 pOt., D'ekontmarkt behauptet 3% bzw. Getreidefr. Liverp, | nom. | nom. |Kaffes Rio Nr.7ioko] 18% 16 31:5 Ct. == Gummiprels 366.4 d.- Die Dunlop Rubber | vcehmalgprimaWegt 38,40, 28.50 do. por Mal 15.00 1 14, Co. gibt 11s0000 Pfd. Sierl, 7- pCt. kumulative Vorzugeaktien zum do, Rohe & Bros.) 30.00 | 30,00 | do, par dull 14.88 | 14.20 Kures von 21 ab, 6 4. aus. Der Erlös dient dem weiteren Ausbau | Petrol. raff, in Cases| 20,25 | 20,21 do, per Septbr. | 14,08 | 13,96 ihrer Baumwollfabriken in Lancashire. = Die Shell Transport "do Stand. White] 17,25 117,26 4 do, per Oktober | 14,00 | 18,87 and Trading Co. bbetet den Aktionären der American Eagle Co 'do. in Tanks | 9,25 | 9,25 do. per Dexrbr, ,88 | 18.70 6 Pfd, Sterl. Anteil für die resilichen Anteils in Höhe von 2% „doe, Cre, Belancd 4.09 | 6.00 IZuecker Stand. Gran, 7,50 | 7,50 Mill. Pfd. Biord " . |. Terpentin, 0.2 R de: Zontrifuga) 7.28 ] 7,25 [Stab] m. London, 27: März. (Eigene Drobimeldung; inidirekt.) Börse Reheicen Norüh Nr] 28.30 |Kupfer PEE plyito 13.1s8 14.15 bei Inatloszem Geschäft im allgemeinen achwächer, b*gonders.. für "89. per Bal ; 124.25 Rol-Zinn nom. | vom. Kisenbahnworte. Franzöeleche Kriegsanleible 80%. Stramm lagen 80: pör Juli * 122,50 22.40 |Zink 5 7.8714] 7,8736 Oelwerte. Shells 84. »- Geld- und Diekonteßize wnaverändert, =» 0: por August 121,75 2110 Blei (ür 1, Quart.)| 5,9-5 7] 546%  Rohgummiprois: doh 46 4 I5% vH 7“. . egen 2 .Chleago, 27. Märs. (Eigene Kabeimeldung.) Unter der Einwir« n kung der. Feringen argentinisechen Versechiffun( und der kleinen  es  Heimischen nde yerkahrie der Maisamearkt anfangs in Tezier  Neueröffnete Konkurse, Ha'tung. Die Zunahme des „Intändenken „Angebots! und dis, Horab LB. zs Eröffpuogstermin. A. =» Ablauf der Anmeldefriel | sötzing der tiniechen MATE: HOT ten 6p DE: TEnGonp: G.-V. es Gläubiger-Vergammlung. P. = Prüfungstermin, waSohwung Being rag. TE pitnaren en. überwie; u  Ne  gering war &röbere  fn |  - „DörRatgeberauf dem Kapitalmarkt aine  anleihen, Ronten,- Aktien, Steuern, Vormögensnnlags. Besteilu | Ee Ee kor Jos Gasohktian(s:1s Berlin WS, Frledrichetraße 181,  dationen vorgenommen  | 8. 4,| 8.4.22.4 25. 3.119. 4.125. 4.125, 4  Name»  Jatius Företer:  + Rechtzanw Joh. Oaten Kim. Hans Schultze  Buchdruokereibealigeg | 4ideubach jMünchen Friedr. Könler kf |  + Kommiezionär Huge |Wohlau Flsocber “ r [5  Kaufmanns Ernst Zuther der , mutterrolle Kausmann August Velter in Berlin W., Haberlandstraße 3, zum Konbursverwalter bestellt. Zur Beshtaßfassun, über die ' Beibehaltung efs oder die Wahl eines anderen Ver«- waiters wird Termin auf en 10, Mai 1920, mittags 12 Uhr, = Zimmer 124. == onberaumt, -.. 7. N. 40. 12/31. =» Das Amtsgericht Berlin-Liebterfelde. Zwängsverfteigerung. Wege der Zwangsvoll- stre>ung soll 5 am 19, Zuni 1919, vormittaas 1034 an der Gerichtsstelle, Neue Friedrichstr. 13/14, drit« tes Sto>werk, Zimmer Nr. 113 Sis 118 versteigert werden das in Derlin, Kleine Hamburoer Straße 4 und Linienstr. 160, belegene, im Grundbucchhe von der Köniastadt, Band 5, Blatt Nr. 378 (eingetragene C'90mn tümerin am 19. Februar 1919, dem Tage der Eintroqung des Versteigerungsvermerkes: käe Ehefrau des Nentiers Voigt, Wise, geb. Genewann, zu Berlin) eingetragene Srundstü> 8) Vordero>monhaus mit Sof Und abaefonderfem Klosett, 8) Gtanl mit Nemise quer, ce) Stoll und Uemise quer, Gemarkung Ber'in, Nuvnnos« mert 11400 M, Gehäude« steuerrolle Nr. 3s39, Grund»  = 87, R. 10. MEERE. Berlin, den 28. Februar 1919, Amtsooricht Bortiv-Mitte, * Ahtefling 87. Zmangsverstriverung, 8m Wege oer Zwangspoll- sre>ung fol am 12. Juni 1919, vormittans 1014 Uhr, 9an der Gericetsstelle, Ber» Un, Noue Friedrichstr. 13-14, 111, Gtodwerk. Zimmer Nr. 113--115, versteigert werden dos in Berlin, Dresdener Straße 117 belegene. im GOrundbyche von. der . Luisen« Fadt, Band: 39, Bsott Nr. 1949 seinpetrapene Esventümer om 11. Febrnar 1919, dem Toge der Eintraqung des Ver- "teigerunasvermerkes: die Erben ves Kaufmanys Karl Mane»  gold: a): f*'ne Witwe Frau Martha Martenold, geb, Schulze, b) seine Kinder: 1. die Ethauspieterin Fröulein Erna Mane-  gold,  2. dos Fiöulein Charlotte Manegold,  8. die am 6. Juni 1889 geborene Käthe Manx-  80!d =. sämiiich zu Berlin), ein» getragene Grundstück: 8a) Vorderwohnhaus mit lin- kem Seitenflügel und un- terkellertem Sof, h) Werkstattgebäude quer, mit Croppenhausanbau, Gemarkung Berlin, Karten- blatt 468, Parzell. 1s32/72, 6 8 qu: groß, GOrundsteuer-  Gerichtliche . Bekanntmachungen.  3 Konkuroveriahren,  Zn dem Konkursverfahren  ex. das Bermögen der Firma *Bielör Sholz, Elektrotehnische  bri? G. m. b. H, in Bec- in, Brunnenstraße 181 (1s4N. 20/18) soll eine Abschlag3ser-+ deilung erfolgen.  Rach dem auf der Gerichts- Fchreiberei, Abteilung 1s4 des Amtsgerichts Verlin » Mitlte niedergelegten Verzeichnis sind bei dieser Verteilung Mark 26 444,88 nicht bevorrechtigte Forderungen 33 berücksichtigen, Der hierzu verf? »haro Masse Bestand beträgt M. 7933,46,  Von der Ausfähiung der Verteilung werden die Betei- ligten naH Ablauf der gesch- Lichen Einspruchs» und Aus- Tchlußfrist besondere Rachricht  erhellen. 2  erlin, den 26 März 1919. NW.. Alt-Mogbit 106,  t Lehmberg, Vorwalker der Masse.  In dem Konbkursverfähren Über das Vermögen des Schlos- fermeisters Okto Liidemann in Berlin » Lichterfelde, Gelieus» stroße 3, wird an Stells des verstorbenen Konfirrsverwaltors Zuther der Konkursverwolter Otto S*widt in Ber!:n NW., Melonchthonstraße +15, zum Koammursverwalter ernannt.  Es. wird zur Byschluffassune Über die Beibehnaltuma des er- nannten oder die Wahl eines anderen Verwalters, sowie pfyto-tubonfasg fiher die im 8 132, IT ber Sonfurgorbnung bozeineten Geaenstände mf  den 28.. April 1919, vdvrmittaas 1124 Uhr, vor dem! unrl Snefen do ric?, Rinosfraße 9 == Zimmer 124 == Terwin ayß-"oumt,  - 7.-N 4. 18/0, == Saa Amfenwiht | Worst MS tonfoide, hem Kanfursverfahren  dsg Vermönen des Uni- Ftalpftprs TV wirt es EStorss dos vorlinrkopon. Eonf- ponys Aetfun der Können Mya Dot/iop in Dortin S-berlaydttroß: 38, zum Kon Eyranermolter ervoavnt,  83 wirt ziir DoseTufifassune DRoy H3s: Mothoholting des er» nonnton eher bis Mail eivoa mr doron NeamolTtarg Tym!s Mus Aontonhenfolls über bie im 8132, od 9. har QanFrranchmunn auf  Grundsiücds  sehung des denstraßa  Namen "d  Karl  Gemarkung  rolle Art. 1s199 Nr. 4219 Grundstü>  dur< das richt, an de: lin, Neue drittes  Sas Gru  vr. 7.  Im am 2  on straße 9. 31  bude  vomm 9a,  Sownrfung  mutterrosfse  Dezet Smet (BannntSuhn hen 19 Mai 1919. pormittaos 10%  torfssde,  Uhr. Der  üs xf a200hen:  Das Vrinnpricht Borlin Mchterkeite,  In dem Konkursverfahren fiber das Vrmöden dos Glaser« moeistergs R?<hard Krüger in Bohlender? Forststraße 8, wird an Stelle des verstorbenen ' 88  '  der gesehen we  den 5. Das  Nutzungswert 13s310 M., Ge bäudesteuerrole Nr. 58;  87. R. 118. 18. = Berlin, den 26. Februar 1919. Amtsgericht Beelin-Mitte,  Abteilung 87. wangeversteigerung. Zum Zwede der Aufhebu der Gemeinschaft,  Grundbuche von der Köni, Band 72, Blatt Nr 3884, zur Zeit der Eintragung des Ver- steigerungsvermerkes auf den  Sertel Grundstlicks 3) Vonderwohnhaus mit abge- sondertem Abtrittsgebäude und Sof, b) doppeise gebäude und Solzplaß,  vfatt 41, Parzelle 888/43 9 8 81 qm arvß, Grundstenermutter-  M..  am 16. Junf 119, vormittags 1 Uhr,  Go&werk, Nr. 113-115, vorstolgert werden Dor Grundstücswert ist amt- DO gewanet auf 244.000 M st 2x Verstesgerungsvermer! Orundbuche am.18, November 1918 in " ndby< eingetragen. Chorlottenbura  'Porlin, den 20. Februar 1919. Amtsgericht Borliv-Mitte, „Abteisung 87. Ithaynnoverfeinerung, (] S ene der Zwangsvo! ftre&una foll 7 ZUE  vormittags 11 Uhr, der Gorichtsolls, Ring.  steigort „werden das iin Grund« von Berlin-Lichtorfeld2, Band 82, Blatt 2488, einaetra« vene Grundstü>* Hindenburg.  mit EXwohnhaus (mit Läden und Hofkeller) und Hofraum  Fartenblatt 1, Parzelle 2s04/60 14 a 3 am. groß. Grindstewer.  Vungswert 16.009 M., Gebäude?» stewsxrolle Nr, 1999. Cingetragener Eioentümer am 98, Do-amher 1918, dom Tooe| Kaufmann, Neukölln, - == zer Eintraauna des Vorsteige, iUnoanormorles:  Wilve"nr Flöschner, Berlin-Lich«  Gemeindevorstand hol hon noweinen Mort dos Gyund-1 Nobert Riege, Damenkonsek-  Die sonsten Nochweisüngen über 3 Grundstüe pen In fenstod 8 lin Gelöscht die Firm, 16s4 i nsto>, Zerlin, == 0: erttsschreiberi Ein» .; aufmann, ebenda. | Aera ae Dimi [40  - 7 R. 55. 18./6, = Berlin-»Li-hterfelze,  Art,  Gamuel Gpira, Derlin, Inhaber: Ganine Gpira,] Cierhändler, ebcrnda. "=> Rr. ““ "Firma * Dohaun  | KA Ire Spre; “Böerkin. nhaber: + Johann Stiednik a  15 738, Zwangsversieigerung,  a Im Wege dex Twangsvoll»  a so! am 8, Apritk 1919,  vormittags 10 Uhr, an: der Gerichtästelle, Herschel» straße, :1 Treppe, Zimmer Nr. 1s1, versteigert werden das im , L Geundbache von Derlin-Wil-/Thudium , Berlin. JI mersdorf, Bd. 54 1645| Paul Dh diu m, Kaufmann, (eingetragene . Elgentümerin| Charlottenburg. == Nr. 48 999.  am 25. Juni 1918, dem Iage|&irma:-Waiter Trommer i „| Elefktzotehnisches > der Eintragung des Versteige m Bel  DE FN M HH lin. Inhaber; Walter .Z x o m-  EE em (7 in Birr mer, Seiter, „ Verlin- |, 7in-Wilmervbor: eingetrazene Weißensee, Be bnebeen Grundstück, Hofraum mit Gola ht eingetragen wird ver:  bäuden und Vorgarten, Hohen» ö. . A" ssentlicht :» Gefechhäftstokal: zollerndamm 14, Gemarkung Yoisdamer. Str.- set f|  Berlin-Wilmersdorf, » Karten- Blatt 8, Parzellen Nr. 3189/196 und. 2190/196, 1 a 35 qm und 10 3 37 qm, zusammen 11 8 72 qm groß, Grundstcuermut- rerrolle Ar 1445 Nuhungs- wert 18 7s0 M., Gebäudesteu2x» rolle Nr. 875.  =- 45. R. 33. 18. =»  Charlottenburg, den 14, November 1918, Das Amtogeriecht Abteilung 45.  Zwanggzdersteinerun unterzeichnete Ge-| 3m Wege ei SwalgSvoN x Gerichtsstelle, Ber-|yre>ung. foll 3 Friedrichstr. 13-14, am 27, Mak 1919, Zimmer| pprmitkags 9% Uhr, an der Berichtsstelle. Herschel- straße, 1 Trepps, Zimmer Nr. 1s1, versteigert werden das im vön ber Gtodt Band 100, Blatt 3891 (eingetragener Ei- gentümer em 18, September 2918, bem Tage dez Gintraoung des Birsteigerunisuermerbeo? Rentier Richard Loewenstein in Aon eberg) eingetragene Grundstück: Hofraum mit Ge- bäuden. Weimarer Str. 38/37, Gemarkung Charlottenburg, Kartenblatt 8, Parzelle Ne, 3924/16, 10 a 36 qm groß, Grundstauermuttervole Urt. 2813, Nuhnngswert 17099 M,, Gebäudesteuerrolle Nr. 8972, = 45, KR. 46. 18. == Charlottenburg, den 20. März 1919.  Des Amtsneribt, Abt, 45, Aieewenetnendemmenggangen kinnen eien  Handelsregisfer A. , In unser Handeloregister ist 174s9 eingetragen worden; Nr. 992. Mirwa: Wladis- laus Pohl, Berlin. x: Py»  „In unser Handelsregister A, Nr. 47094 Willy 6 beri „folgendes Angeträs Eduard Hoffmann, fige r4 handel Berlin, 18, März 1619, x und bünriebedarf!- Amtsgerict Berlin'Mitts, . Berti KAG I HE men 1. +. Dffene Handelsgese! 18 fiche paa .. Gesellscha ndt Kaufe Udo, Klatt, Derlin» Grunewald, Kaufmann Geor, Kbrtje, werlin und Kausf- ““ Arolbs Uhlmann,| dem - Zur "Vertretung der "sinh--nur “ EN N guneinschaf 0] ermädtigt. „==, Bei. Nr. 1 inhe & Stein. Znhaber eßt: Car! Krüger, Use männ; Berlin. Der Ueber» üg der“ in dem Betriebe des as 2020,07) zunge erbindlictei I de vem, Erwerbe des Ger äfts du Kaufmann eine rüge Eeden jlossen, - "Bei Nr. 4896 Gebrüder Gkbns9beErz3: Frau Henriette Ginsderg, geborene Gach s,| Frau Olga Gins- berg, geb. Lahmann, Berlin, und "Privatgelehtter Or- Edgar Ginsberg, Ber- lin, sind als persönlich haftende Gesellschaften in das. Geschäft, eingetreten. „ Zur . Vertretung der Gesellschaft find nur die Gesellschafter Dr: Mäx Gin s- berg Ludwig: Ginsberg  .  wert 283 000 M.  SE BE Ee In unser Handelsregister ist  heute - folgendes eingetragen  . Rr. 48.707. A. H-  ndelogefemsehast fei gesellschaft sei  "1919. Gefell»  . 1. Albert Kb- nig, Neuköln; 2. Fran Elisabeiß. Wachtel], geb, -Drogties, - Neukölln. em Emil Wacht.e1, Neu- fölln, ist derart* Prokura er- teilt, daß er nur In Gemein» schaft mit einem Gesellschafter Übast vereint HL Zur Det evehtig! Ex. tretung dex Gesellschaft find beide Gesellshafter nur in Gw meinschaft oder jeder Gesell» schafter in Gemeinschast mit  einem“ Prokuristen ermächtigt. . Da1e Del Intadee H » Berlin- Inhaber ist: Nobert iE, SKaufmat Berlin. Nr. 48937. -JI- ordanski. & Co, Ber, nw Gcchbneberg, Offene 'Han- delsgesellshaft seit 'dem 1, De zember 1918, Gesellschafter sind: Isidoc Fordanski, Kaufmann, Berlin, und Adolf Dobryweßki, Kaufmann, und Ir. Herbert Ginsd ex g,| Derlin, == Nr. 48 938. Willy  ;9 |Karge Metallwaren»  un Rae ede SRO fabrifatlom „Berlin. N Tlozheim: Zett: Inhaber ist: - Willy Karge, Beine: Sondelsgesellshaft set Fabrikant, Berlin. A FE dem 18, März 1919. Der Kauf«-| eingetragen wird ver, seitbe mann Georg Lbfflex, Ber- licht: Geshäftslofal: Derlin Un-Scchöneberg, Ist .in . das Geo] 38 auden-Alles 25:20 1 911 [vat ef persönlich haften«| Im mobi fene und Hür er Besesoster eingetreten. vptheken » Geschäft  Blumberg, Gruceßer? Znheber - jeht: Zer mann . gurt Graeß Zub PENN Derlin, Inhaber ist: Hermann  | , Kaufma  Verlin-Wilmersdorf. Die Pro- Sime ade, aufm Rer kurg des Kurt Graeßer ist] 48940, Paul - Kauf» erloschen. "=>" Bei Nr. 4339| mann, - Kunstverlag, Adbhäsions-Metall-|Berlin-Wilmersdorf. . Inhaber AsbesteGefellschaftiis: Pail Kaufmann, Palous & Co,? Die Gesell-| Kaufmann, VBevlin - Wilmers« shafz p] „aufgelöst. Inhaber dorf. == Nr. 48941. Richard frank Fata Bl Did eine ene  . rlottenburg, tj Inhaber 2 Ni Kaufmann Max Ger Be x hat vs wie  en 64, Kaufmann, Berlin-  das "Geschäft nebst Firma ex- Se iueberg. Als nicht | einge, worben. Der Uebergang 'der im Betriebe des Gef hafes be- gründeten Forderungen - und Verbindlichkeiten. ist bei dem] schäfts!okal: Berlin « Shbne» Erwerbe des Geschäfts burch | herg, Hohenstausenstraße 8, =  "Gerber angestossen Rr, 892 Punt SFr =-- Bei" Nr. 44 Carlini>e, Inhaber Berk: Inhaber jeht: Ww. Eli- Zäni>e, Pa- sabeth B e rk, geb Ko <h, Kauf- Berlin. Uls.- frau,Berlin»Halensee-== Bei Nr. | nicht eingetragen wird ver- 45 794 Gebrüber Klinge:| öffentlicht: . Geschäftszweig: Gösarhtprofürtften" mit eine| Sandel mit Papier und ander . gemeinscchhaftlih sfind?| Ehreibmaterialien. . Geschäfts« - Margoreie Grundmann, lokal; Berlin, Kottbuser geb, Maukif<,“ Dresden,| Damm - 48 948. ) und Hermann Georg Schöne 1P Dresden. == Bei Nr. H6tslongros, Berlin»Gköne, Cobrot-BVertriebs-»|berg, .'Inhaber“ if, Paul Gesellschaft Dr. Gtaby Hinße, Kausmann, Berlin- & - . ie: Geselshoft ist neben, -- Nr. 4394, aufgelöst. er /Nudo offmann, Ber- foschen. -- Sud Nr. 87 198 1m Steatth. haber  in Berlit, Palisg» 95, belegenen,  es Tischlermeisters eingetragenen 49000, Firma: Inchhlager Otto Quooß, Berlin. In- haber: Otis Quooß, Ratfniann, ebenda, * A!s nicht eingetragen wird veröffentlicht: » Geschäfts- zweig: Tuchgeschäft. . Gesc tg- lokal: Kommandantenstr, 68-69. -- Nr. 49001. Wolff & Zeunthoefer, Berlin-Schö. neberg. , Offene Haudr«3gesell» schaft seit 21. Marz, 1919.. Ge- jeidshafiex: Nudolf Wolff, Kaufmann, "Berltin-Lichterfelde; Julius Zeththoefer, Kauf- mann, "Borlig«Gchöneberg: = Bei Nr. 608 - Martin: Z. Salomon & Co, Berlin« Treptow: Gesamtprokurist ist: Adolf Steven,“ Berlin-Trep« tow, = 'Bei Nr. 40402 'N euß & Wilke; Berlin: sene Handelogeselscaft f6it 4. Sep» zauber 1918, , Rudalf Neuß ir., Kaufmann, Charlottenburg, ist in das Geschäft als persön- liH haftender Geselljhafter angetan. von Bei Nr« 119s36 H- L. Nennext, Berlin:.In- haber jeht: Daniel Kreß, Kaufmann, Berlin. Der Ueber- gang der“ iw dem Betriebe 'des Veschäfts- begründeten «Forde» rungen: und Verbindlichkeiten ist-.bei dem Erwerbe des Ge» schäfts .durH den Katlfmann Daniel Kreß " ausgeschlossen. Die Prokura des Friß Feu vel st erloschen. =- Bei Nr. 7774 I. Pelziger & R. Höh, Friedrichsfelde: Die Gesellschaft "ist" aufgelöst, "die Firma erloschen. Bei Nr. 43039 Bruns [awer jeht? Radb & a eßt: Ra 8. misc<-techhnische Ae: tikel „Bruno Mendsl- n- [sohn = "Bei 'Nr. 44020 1,|Paul Lindemann, Tel- „]tow: Inhaber - jeßte + Willi  48 993, Riege & Co., Berlin.  Lindemann, Kaufmann, der Nevytior | Dffene Handelsgesellschhaft seit  ebenda. == Bei Nr. 4s901 Ge - 1. Februar 1919. Gefellschafter: 19 2 9 M filler & Co. Berlin: Eiegfried Danielsohn,  Die Gesellschaft ist aufgels t. Kaufmann, Berlin - Tempelhof, 4  f. itiges Querwohn-  BVorlin, Karten»  6705. Nukungswert Gobäudesteuerrolle besteht, soll dieses  RK. 112. 18. =-  4. Juli 1919,  immer Nr. 122 veor«  „E>e Auqustastraße, ; Bor"in-Behtopfelde, E: tragen wird veröffentlimt: Ge» schäftszweig:: , Elektro Metall» waren-Großvertrieb. Gv  Art, 2488, Nut-  Bledislaus  Dis. bisherige GefellfiGafterin Jeane *s Müller ist Ablein« inhab» in der Cirmac ==; Bei Nx. 48887 Ludwig Lom- mel, Berlin: Inhober jetzt: räulein Matte Mielke,  380 000 Mark an-| tionär, Berlin. --- Nr. 48 994. Firma David Rosensto> andelsvertretungen, erlin. Inhaber: David Ro - -- Nr, 48 995. Firma: Lud- wi Goh mannohausen, Berlin. Inhaber; Ludwig Saß - müunnshausen, Kausmann, ebenda, =- Nr. 48 998, Firma:  un enfß Berlin  Verl: 24. März 1919, ö Aonisgericht L Versin + Mitte, Abteilung. 86.  s  März 1919.  Umtsgericht, Inhaber ist: Nu-  Adolf“ Yrüdmann, '«-ldolf Hoffmann, Kaufe 1 |  Wa un jene Si zd SENSEIEEESESNNSHEN  mont, Berlin-Stegt Kicht eingetragen Bifentlicht: Geshäjtvzweig: Großhandel mit “elekzrotechn. Sioliermaterial und Bedurfs« * Krtikeln, Geschäftslokal: Ber- Lin-Steglip. Poschingeritr. 29. „- Rr. 48945. UArnsfeld & Neufeld, Berlin. Offene Pondelsgesellhaft jeit dem März . 1! Gesellichafter find: 1. May Arxrnsfeld, Kaufmann, Berlin, 2, Armin Neufeld, Kaufmann, Ber» lin. == Rr. 48946, Gruner & Rachow, Berlin, Offene andelsgesellschaft seit dem 6. Februar 1919, Gesellschaf. tex find: Willy Gruner, Kaufmann, Neukölln. und Victor Racho w, Kaufmann. Potsdam. Zur- Vertretung der CFfellschaft sind die beiden Sejfellschchaffer Willy Gruner und Victox Ra < o w nur gac- meins/Ox berechtigt. Nr Gebr. L. M. Jordan, Berlin » Halen- fer Dffene Handelsgesell» Daft seit dem 1. März 1919. Gesellshafter sind: 1. Ludwia Jordan, Kcusmann, Char- fottenburg, 2. Maz Zordan, Kaufmann, Berlin-Halensee N2, 48948, Heinrich € e Berlin. Inhaber ist: Heinrich Glaser, Kauf» mann, Berlin =- Bei Nr. 9239 CT. F. An Fer: Inhaber jetzt: Wilhelm Carls, Kauf« mann, Neutöiln. Dem Cmil Bluthy, Berlin, isx Prokura erteilt. Der Uebergang ver in dem Betriebe des Geschäfts begründeten Berbindlichfeiten Ut bei dem Erwerbe des Ge- däfts durch den Kauimann helm arls ausge» schlossen. == Bei Nr. 9710 Deutsches Tehnikum, Technisches Lehr-In- zätut ünd erlag riodri< Sachfeld: m Hermann  Jahn in Berlin-Wilmersdorf ist  -  Glase«  Pro« kura erteilt. =- Bei Nr. 13194 Ern gase vormals aase & Mues: Inhaber eßt: Karl Beruau, Büch ündler, Berlin, Die Prokura x“ Matgarewe Mert- [9ing geb. Kunze isi er» fen, == Bei Nr, 162s7 Gedrd. Achilles: Die GesellsHaft ist aufgelöst, Li- quidatopen find die bisherigen Gesellschafter Apotheker und CThomiker Grorg Pohl und Kaufmann Edmund Grün- Feld. = Bei Nr. 1s712 otel » Säulen « Ge- elischaft Adotipy DESENTEOHEN jezt: Frau Josephine er cs Ghmidt, Kauffrau, rlin. Dex Uebergang der im. Betriebe des Geschäfts begründeten VBerbindlichkeiten it. beim Erwerbe desseiben dur< Frau Esccher ausge- scchlofsen, = Bei Nr, 18s03 Richard Hundt & C».: Die Gesellschaft ist aufgelöst. Der bisherige Gesellschafter Maz Tr eue ist alleiniger In» Haber der Firma, =- Bei Nr. 24 680 . Rudolph DHoe- now & Co, Berlin-Stralau: Niederlassung jen, Verlin- Lichtenberg. == Dei Nr. 33 1s1 Oscar E>8: Die Prokura der Martha E>e geb. Aders ist erloschen. Ginzel- profurist ist: August E>e, Düsseldorf. => .Bei Nr, 38 649 FEM E & ode Ser el a 1 ausgeloi. er GSK Gesel easter Ober» ingenieur Nudolph Agte einiger Inhober der Firma. =. Bei Nr. 362s4 Eugen RüdenHurg: Die Firma Jautet fegt: Wilhelm Am» drews, Die Gesellschaft ist aufgelöst. Der bisherige Ge- felshaster Fithelm Alfred Hartwig Andrews ist alleiniger Inhaber der Firma. -. Bei Nr.“ 37088 Diana» Drogenhaus Feliz Difems. Sondelsgesenfhaft zeit ffens. Hande! aft fei dem 1. Märg 1919. Gesell schafter find: . Paul Stam- mer, Drogist, Berlin-Schöne» berg, und Franz Klapper, Kaufmann, Berlin, Der Uebergang der in dem Betriebe des Geschäfts : begründeten Berbindlähkeiten auf die Ge» Fellschaft ist ausgeschlossen. Zur Vertretung der Gesell» fhaft sind beide Gesellschafter nur gemeinschaftlih ermäch» tigt. ja Bei Ne. 37 71,D eute e anysz rus Gesöllschaft - "Ogear E>e; je ' Prokura der Marthä E>s geb. Aders ist erloschen. Einzelprofurlst ist: August E> 6, Düsseldorf. = Bei Nr. 43 839 Blonder &-Co.: Die Gesenfgatt st aufoelöst. ' Der bisherige Ge- ellschafter Max Blonder st alleiniger Inhaber - der &itma. ==G*!üscht: Nr. 17 937. R VAIL IDET) Nachf. Nr, 219s3. Ludwig. Ger- lac, "  Berlin, 20. März 1939. - Amtgaericht Berlin-Mitte, Abteilung 90.  MMM In das- Handelsregister Ab- zalung B ist heute eingetragen wort. 32 Nr. 180s9. Fahri- xen, Batithedarf- Ge- fellschaft mit be. seränkter Haftung, Eiß: Berlin-Wilmersdorf. GL- enstand des Unternehmens: Bertrieb von bautechnischen Apparaten und Materialien vs Ausführung vos Fobrik» uten, insbesonders solcher Bauten End Anlagen, welche  auf Grund der gelun ten uad Endeshliaten | UnZert, rnbunb  und Erfahrun le Firtie  gen des Geselschafters ; 2  bergostellt werden. + Die  sellicyaft ist berechtigt, ic an 19  gleihartigen and ähnlichen Un- fernehmungen. -zü * beteiligen, überhaupt alles Geschäfte zu betreiben, weiche die Herstel- lung oder den Vertrieb von Materialien zur Errichtung von Fabrikbauten betreffen.] Das Stammkapital beträgt 3s000 M, Geschäftsführer: Ingenieur Dr. Oskar Zahn in Berlin-Wilmersdorf, Kauf- mann Walter Voos in Char- lotienburg. Die Gesellschaft ist eine Gesellschaft mit be» schränkter Haftung, Der Ge» Fellschaftsvertrag it: am 1. März 1019 . abgeschlossen. Gind mehrere Geschäftsführer vorhanden, so bestimmt die Ge- felschafterversammlung, ob einer oder jeder von. ihnen al- lein, oder nur zwei Geschäfts- führer, oder ein Geschäftsfüh» rer zusammen mit einem Pro- kuristen berechtigt find, die Ge» selhschnft zu vertreten. schäftsführer Z a h n ist für sich alloin, Geschäftsführer Voos nur gemeinsam mit Zahn oder einem Prokuristen ver- tretungsberehtigt. Der Gesell- scchafter Zahn ist berechtigt, die Gesellschaft mit sechs» monatlicher Frist zum Schlusse des Goschäftsjahres zu künds- gen, falls auf seinen Geschäfts» anteil im vergangenen Ge- scchäftsjahre nicht mindestens 10 000 Maxk Gewinn verteilt werden. Erfolgt eine solche Kündigung, so | ahn de rechtigt, von den übrigen Ge- sellshaftern zu verlangen, daß sie ihre Geschöftsanteile genen Erstattung der darauf gelei- steten Zahlungen ihm überlas- sen, Als nicht eingetragen wird veröffentlicht: Als Ein« lage auf, das Stammkapital wird in die Gefellschhast ein- aebraht vom Gesellschafter Zahn unter Anrechnung von 10 300 M. auf seine Stamm- oinloge derfenige Zweig des von ihm unter der Firma „In- genleur Zahn teGnisches Büro für industrielle Feuerungs- anlagen“ betriebenen GBe- fcchhäfts, der fit mit dein Ver»| triebe der zur Herstellung sol» der Anlagen erforderlichen Materialien befaßt, sowie nach Yufhebung des mit der Firma Gydow & Gtrauchenbru; schlossenen, am 1. Ypril 1919 ablaufenden Bertrages das ge- Famte bisher von dieser Firma betriebene Unternehmen, sv» weit es naß dem Vertrage mit dieser Firma auf Zahn Über- aeht. Mitlibertragen wird das Recht, für dis Zweeke des ee, der Gefen  die für “gi . ien. und men <üßten Erfindungen, - Konstruktioney und Erfahrungen. 3U: benutzen, Oeffentliche Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen nur  den Deutschen Reichs- | P  dur anzeiger. => Nr. 16960 El ek- SEIS BT DINE „Fema“ mit beschränk- ter Haftung. Sitz: Berlin. Gegenstand des Unternehmens: abrifation und Bertrich elek+ 16-medizinischer Bpporats und  Einrichtung medizinischer und pyysikaliscer Anstalten. Das Stammkapital“ beträgt 40 000  Mark, Geschäftsführer :- Znge- nieur uns B hee sdorf in Berlin, Kaufmann Dito Rofenberg in Berlin. Die Geseuschaft ist eine Gesellschaft mi ah Zaftung, „Der hover am ebruar Mt * übgeshtofsen. ie Vertretung erfolgt durch jeden der jü rer für sich allein, Der Ge- "ellschaftsvertrag ist - his zum 31, Dezember 1928 geschlossen und soll sich fUnschweigend je- weils auf 5 Jahre verlängern, weun er nit mindestens ein Jahr vor seinem . Ablauf von einem Gesellshchafter gekündigt Ü. = Nr. 16081 „Feka- Fim, Gesellschaft mit beschränkter Haf« tung. Siß: Berlin Ee irk des Amtsgerichts erlin« Mitte). Gegenstand des Un-+ ternehmens; Uebernahnie dee Entw lung und des Ropierens von FUm-Negativen un! tiven, das Färben von Kino- ilms, - die Herstellung von Um-Titeln, der An- und Ver- fauf gewis die Herstellung und er kinematographischen" “"Urtikeln feber Urt, endlich die Beteili» gung an ähnlichen Unterneh- mungen sowie der Absch1uß aller Geschäfte, welche mittel- bar oder unmittelbar mit- den eben gedachten Zweden "zusam menhängen. Zur Erreichun bieses Zweckes i shaft befugt, glace oder ähn- ichs Unternehmüngen zu er- werben, sich an solhen Unter- nehmungen zu beteiligen oder deren Vertretung zu Überneh- men. Das Gtammkapital be- trägt 20.000 M. Geschäftsfüh rex: . SGdhriftsteler William HAL; in- „Charlottenburg, Kaufmann  Friedrih Cart Prin im Charlottenburg, die Hesenshast - ist eine Ge- sellschaft mit deschränkter Haf- ung. Der Gesellschaftsver- trag ist am 47. Februar 1919 abgeschlossen. Die Vertretung er vip durch: jeden der Ge« schäftsslihrer r sich allein, Als nicht eingetragen wird  Ge-jGrundstüds  beiden Geschäfts»]  ertricb -von Films und [getra  und Installationsve« darf mis beschränxter aftung: Die Liquidatiou, Wird fortgeseht, == Bei Nr. 564s2 HaUSs- Rnd Woh» Sbedarf Gesell- shaft mit befcchränkt- ter Haftung: Kaufma'm!) Wired Mesc< ist n  Geschäftsführer. Ingeaieur Jacques 6 r EN he Been ist zum Ge] Sführer beste]  -. Bei Nr. 1) Grund- stücksgesellschaftKäte Gesellschaft mit schränkter Berlin: Dur< Beschluß vom 17. Februar 1919 ist die Firma, 6 eündert SIERSPAN! t gese a  Ehlob Falkender mit beschränkter Haf- tung. SZufoloe Beschlusses vom T.,'März 1919 dst Gegen-  tand des Unternehmens: Die].  erwaltung und die Ver- wertung des Grundstüdes! Gcchloß Falkenberg bei -Glienide. ti Nr. 7421 gesell». <haft Lilly Gesell- <Gaft mit bescchhränke, ter Haftung, Derlin: Kaufmann Paul Lusk ist Richt mehr Geschäftsführer. Die verw. Frau argarete Lusk geb. Große in Berlin ist zum Geschäftsführer bestellt. =- Bei  -- -Bei  <=  Nx, 7784 Grunderwerbs-|. -  gesellschaft Borkum -. |raße4mitbeschränk. ter Haftung: Arthur Hildebrandt -ist nicht. . mehr -- Geschäftsführer. Oberpostassistent erdinand Fischer in Berlin-Pankow ist. ium Geschäftsführer bestellt.  zurchh Beschluß vom 26. Fe- bruar 1919 ist der Giß. nach  Berlin-Pankow verlegt. =- Bei Nr. IE ? .  Orönderwerbs-  garber Straße 6 4sFränkter af- Kanfmann Johannes ist nicht mehr Ge- schäftsführer, räulein Mar- gurete Conrad in Berlin ist zum Geschäftsführer bestellt, =  2... Rx. 97s7 Engelk  Garn Bindfaden un Geilerwatenün-Groß»; andlung, Gesell»  <Gnaft mit beschceänk»  t Softum 2: Kaufmann im Nonnenberg in Berlin-Schöneberg ist zum Ge-] schäfisführer bestellt =- Bei Nr. 9778 Hausgesellschaft Betamit beschränkter Haftung: Kaufmann Victor nde ist niht mehr Ge» [Husisführer, Kaufmann Wil»! eim hnex in Berlin ist zum Geschäftsführer bestelit, => Bei Nr. 16073 Deutsche Metallwarsn-Fabrik, Geszllshaft mit be-! 4 ändter aftung: Die. Firma * gelöscht. == Bei Nr. 10629 Farbenwerke| Gesellschaft mit be schränkter * Saftung: Buchhalterin Fräulein Erna aeß ist nict mehr stellver« tretende Geschäftsführerin. Bei* Nr. 11119 Branden- SASH Waretg» und Fen Sehmann  =  t. Le  2x Haftung: F! eller- ist niht mehr Ger <Päftsführer. Kaufmann Jtt» lius Gandbank ist zum Ge- schäftsführer bestellt, Berlin, 26. März 1919. : Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteil. 1s2,  eG, 7m  Bei der im Händelsregister A unter Nr. 518 eingetragenen Firma: CöpeniCder Eis - werke Carl Fix, Cöpeintik, ist heute der Eiswerksbesiver  Inhaber eingeiragen worden. pt ven 17. März 1919. Amtsogericht, Abt. 6.  Zm Handelsregister A unter Nr. EE eee die auen  andelsgese in ema: EEITEUD MeorHxel Cy,, CöpeniE, und als deren Inhaber Mechaniker Ernst Schöneis,  Cöpeni>k, Ma« schinenschlossex - Franz Me r- < el , Berlin, und Werkmeister Emil Pißke, Cöpeni>, ein« Die offene Handels- oysellichaft hat am 1. Fedruar 1919 begonnen.  ur Vertretun; find Ernst GE neis unb/von je 8800 M. finden  Emil Pißke, und zwar jeder  allein, ermächtigt. 8 Cöpeni>d, den 21, März 1919. Amtsgericcht, Abteilung 6.  Bei der im Handelstegister B inter Nr. 123 eingetragenen Firma: Ihristian Dierig, Gesellshaft mit be- schränkter Saftung, Zweigniederlaffung Grünau in Gelnau (Hauptgeschäft: C hr i- tian Dierig, Gesell» <aft mit beschränk-«  nicht mehr |Gesellschhaftsvertrag noh  be] Einberufung der Genergiver- aftung|sammlung.  Kaufmann] :  Glc&fbriefserledig:  Der gegen die Olga de Ba- ronoff (Vaganaff), auch Iutlie Zuquet vder Chanvine unlerm 12. Zufi 1900 in den Vkten 1.1. B. 987, 00 erlassene Sted- brief ist erlediat.  Berlin, 24. März 1919. ee) [ENPÄIDES In tsenwallischaft 1.  u der - Kiederichrift ge“ Der in den Akten 11 J. 43. ändert in 8:4 <- das Gtamm-| 12 hinter dem Rechtganwalt kapital betreffend = 8 8 111Dr Aopoleon Sailliant, 9e- =- betreffend Prokuraertzilung| horen am 17. Auqust 1838 in -- und 8 10 I11 -- betreifend | vissa, unter dem 20. Januar 1912 erlassene Stedbrief wird . zurü&genommen.  Cöpeni>, den 13. März 1919.] Berlin, den 25. März 1919.  . NW 52, Tuxmstr. 89. Amtsgevicht, Abt, 6, Staatsonwaltschaft 1.  Umtliche Bekanntmachungen, / Bekanntmachung, |  allein zur Veräußerung von Geundstügen bis zu 000 Mark im Wert und zur Be- lastung von Grundstücken bis zu 50000 Mark im Ein- zelfalle berechtigt Fein sol. Dur; Besthiuß derselben Versammlung ist weiter. der  Wir machen hierdurch bekannt, daß wir in Berlin E Burow Berlin-Dahlem Grofß-Ziethe » Friedeitax Grünau -» -Grunciald“ Grunewat!d-Forst s-. Lankwitz Klein-Machnow “9%. Lichterfelde Lichtenrade „»* Marieadorf Neunköllu » Marienfelde Nitkolassee * "Shmargeudorf Rudow » Scüneberg Schönefeld '- Steglitz Selchow 8 Tempelhof Stahnsdork » Bilmerödorf Teltow Waßhmannsdorf Zehlendorf  die zurzeit geltenden Gaspreise von dem Tage“ ab erhöhen werden, an dem im Monat April d. I. die Gaswesserstände von unsexen Beamten aufgenommen werden, Die neuen Preise werden wir demnächst bekanntgeben.  Berlin, den 26. März 1919.  Gasbetriebsgesclschaft, Aktiengesellschaft. - Der Vorstand: G. Körtiug.  i [] Ausschreibung. Das Recht des öffentl. Säulenanschlages ist neu zu ver- geben Bedingungen im Rathause, Zimmer 28, erhältlich, Ver-  schlossene Angebote bis 16. April d,. I., 12 Uhr vorn. Bertin-Stegliß, den 25. März. 1919.  Der Gemeindevorstand.  Fahrplanänderung« Vom 1. April d. J8. ab werden die Schnellzüge D 146 und D z41 zwischen VBeritn und Frankfurt (Main) in Volgendem Fahrplan wieder eingelegt:  D 146 »p 241 ) 4-3 Kl, 1-3 Kl. 703 ab W Berlin » 3 3 «1474 2. Wittenberg » » ab | 58 922 5 |] Bitterjeld » » « - | 500 968 - | Sale. . » a 4» an - | Waßenfels. . + - 342 -" 681 an 4 Frankfurt (Main) » 780 Zug D 146 hat in Bitterfeld vom Zuge 492 Desfan (ab 822) -- Bitterfeld (an 3 Zus D 241 in Büterfeld Anschluß vom Zuge 423 W Leipzig (ab 827) «=, Bitterfeld (an. 43%). Halle (Saale), im. März 1919, WE WAMPE 29428 88, 8.4 Sisenbahndirektion.  Von Dienstag, den 1, Vpril ab,  verkehren auf der Stre>e Berlin -- Pasewal? == Saßnik - Hafen gf Schnellzüge D 23 und D 84 (er ERHAL IDA  DVV 4 D 18  706 Bin, ab Berlin Stettiner Bhf, an 1022 Nm, ST76d. 7 . Eberswalde []  1 Angermünde | Bil 8 8s8 s Prenziau 884 6 926 8 asewalt W -  j uchherow 7u ». 1019 » Antlam 81 . 108? .e Greifswald WW - 4128. €. Stralsund 563? »  1281 Nm. Bergen 41% 8a 114 €: Gaßnig 832 & 120 « an Gaßnih-Zafen ab 39 6  * Aufenthalt in Eberswalde nur zum Einsteigen. Die Züge haben unmittelbaren Anschluß nach 1xud von Trällevorg. z Stettin, im März 1919. Eijenbahndirekiion.  Von Dienstag, den 1. April, ab verkehren auf der Stre>e Perkin =- Neustrelig = (Warnemünde) wieder die Shnellzüge D 11 und D 12 in folgendem Fayhrp.ian:  Du OD 13 746 Bin. ab. Berlin Stettiner Bhf, an 1088 Nm, “39 LWwenberg NN *48% . Graniee - 2920 “6 Ürstenberg 8223 6 94 - an eustrelig ab 868 » 980 - ab Neustreliß 818 »* 1312 Nin, an (Warnemünde) ab 58 -v .* D 11 hält in Löweiberg täglich und in Granss8 und  Fürsienberg .nur Sonntags zum Einsteiger, Stettin, im März 1919. Eisenbahndtrektkon.  Akademie der Künste.  Die Wettbewerbe uvm die Großen Staatspreise im Betrage auf den eten der Kate Blid» houerei und Architekiur stait,  ugelessen weiden nur Künstler preußischer Stoats-  angehbrigkeit, die 3. 3. der Bewerbung das 87, bezw. bei Architekten das 35. Lebensjahr noch nicht Überschritden haben,  Bewerbungen haben zu erfoigen entweder:  bei der abet der Künste in Berlin bis 4. 10. 1019  - vder -  Hei den Kunstakademien im Düsseldorf, Kassel, Königo- berg i. Pr. und dem Stacdelschen Kunjtinstitut in Frankfurt a. M. dis 1. 9. 1919,  Ausführliche Programme für die Wettbewerbe können vom Büro der Akademie der Künste, Berlin W 8, Parisar Plaß 4, unentgeltli< bezogen werden,  Berlin, den 17. März 1919.  iex Haftung, Ober-Lan-| Dex Senat; SEcktion für dte bildenden Kllafte.  genbielnu) ist heute folgendes eingetragen: Dur Beschluß der Generalversammlurg vorm 11. Dezember 1918 : ist das Stammkapital um 300 000 Mark  rhöht - und beträgt nunmehr |scchen Stifiungen im Betrage von "  e 8 000 000 Mark. Der Fabrik: besiger Gottfried. Dierig in Ober-Langenbielau ist zum Ge- fZäftsführer bestellt, und dem  Akademie der Künste,  "Die Wettbewerbe um die Stipendien der Michael Beer«- vel a Ersten Stiftung für Bildhauer fübisher Retigi,  B er Erjden UNg te Bildhauer judi' rt Reiigion,  ; Db. bei der weiten tiflung für Maler und Kupferstecher ohne Unterschied des. religiösen Bekenntnisses, - . Hugtrlassen zu diesen Wettbewerben werden Bildhauer un  eröffentlicht: Oeffentliche Be- Gyndikus Dr. Wilhelm Dill o]Maler im Alter von 22 bis 36 Jahren, Kupfer! bis Fea ese in Ober-Langenbie!au Prokura|39 Jahren, die ihre Studien auf einer deutschen. Akademie  kanntmachungen der Gesellschaft erfolgen nur dur< den Deut- Hen Tun  Haft fürl|Firma allein afHinen'kura zu verireien und daß erlfür die Wettbewerde können dom Biiro der- Akademie der  in der Weise erteilt, daß der-|gemad == Bei|felbe ermädtigt sein soll, die] der leßtgenannten Verpflichtung absehen. Bewerbungen haben ur<& Einzelpro-|bis  haben. Ausnahmesweise kann das Kuratorium von  m 23. 4, 1919 zu erfölgen. Ausfuhriiche Programme  in Berlin W8, Pariser Plaß 4; Unenigeltlich bezogen  Berlin, den 17. März 1919. Der Genat, Seition für dic bildenden Künfte.  Akademie ver Künste,  Der Wettbewerb um den Shaudt-Michelsen-Preis im Be» trage von je 1s00 M. findet im Jahre 1919 für Maler und Bildhauer statt. ZFugelassen zu diesem Wettbewerb werden mr unbemitielte deutsiche. Maier und Bildhauer. <hristliczer Religion bis zum 36. Lobensjahre, welche die bademit der Künste in Berlin gehörigen Bildungsanstalien oder .die sinsarademe in Dresden beinen oder zur Zei« vet Aus» reibung nicht läuger als 6 Jahre verlassen haben.  Bewerbungen haben bis zum 23, April 1919 zu erhigen.  unie :  Ausführliche Programme können durc< Pariser Plaß 4, bezogen werden. 4 Berlin, den 18. März 1919. Der Senat, Sektion für die bildenden  Akademie der Känste zu Berlin,  Der Wettbewerb um das Stipendium der oon Rohrschen Stiftung im Betrage von 3600 M. findet im Jahre 1919 für Maler statt. Zugelassen zu diesem Wettbewerb werden nur Künstler deutscher Reichsangehörigkeit, welche das 36, Lebens jahr noh nicht überschritten haben- Bewerbungen haben bis “*  23. April 1919 zu erfolgen. Ausführüche hint Veh Kir den Wettbewerb können von allen Kunstahdemien IE lands sowie vom Büro der Akademie der Künste, Berlin Pariser Plaz 4, unentgeltlich bezogen werden. un  Berlin, den 18. März 1919. S Der Senat, Sektion für die bilvenden Künfte.  = „ Berichtligung«. € Große Berliner Straßenbahn.  In der Anzeige betr. Ausiosumg von 43% Schuldverschreb-  nige Ys eä den  bungen sind einige len richtigauitelltn, mai Stücken zu 2000 M. Gen: iG  25 597 statt 25 5s7.. „is  Bei don aus der. Verlosung von 1918 rüäständigen Ghs:  et n aus der. Vorlosung von k? 7 verschreibungen muß es unter La . beißen: F  A. heis 80 und 837 statt 80 887.  Allgemeine Berliner Cmnihus- '. Actien - GeSellschaft. |  . Die Herren „Akbionäre unserer Gesellsdaft werden ? 51. ordenilihen Generalversammlung auf Donnerstag, den 24. April 1919, vormittags 11 Uhr, in den Bersammlungssaal der Gesellschaft, Krausenstraße 9/10 zu Verlia, ergebenst ein» geladen.  N Tagesordnung: 4. Boörlage des Geschäftsbericchts d2s Vor Aufsichtsrats, der Gewinn- und Verlust-Rechnung Und-- der Biianz für 1918. Seschlupfassung über die Erteilung der Entlastu) eschlußfassun r rte rx Tn vn. Vorstand und Bufsictsrat. 4 2 Genehmigung des Geschäftsabschlufses 1918. I das Geschäfisjahr 1819... -  2. EN 4.  8. Wahl zweier Revisoren fi 8. Aussichtsratswahl. Diejenigen Aktionäre, die iG) an der Generalversammlung Beteili wollen, haben ihre Aktien over die D-potscheine der Rei: | oder die Depotscheine der. Bank des Berliner Kassen» vedeins Über. diese Aktien. nebst einem Verzeichnis gemäß 8 21 des Oesellschaf:svertröns (Statuts) bis, spätestens. 22,  Aprii 1929 bei einer der na&dezeichneten Stellen: ' dem Bankhauses G.' Bleichröder, Berlin W., Behcenstr; 68, zB“ der Deutschen Bank, "Berlin W., Behrenstr, 9/13, . - während der Üblichen Geschäftszeiten, oder 7 : unserer Hauptkasse; Berlin W., Kräufenstr. KG ; werktäglich geöffnet von 9 dis 2 Uhy, am 22, April jedoH bis 6 Uhr abends, w Hinterlegen. Die an diefen Gtellen über die hinterlegten ftien ausgestellte Bescheinigung (Eintrittskarte) dient als Ausweis zur Teilnahme an der Genevalverfammlung, Derlin, am %. März 1919,  Allgemeine Berliner Omnibus- | Actien-Gesellschaft. KEEN Kanfmann EG duk, 1486  Die für den 12. März 1919 anbepawmmte Generalvers6mm» Jung konnte wegen der herrschenden Untithen nicht sbettfinden.  Die Mitglieder der Genossenschaft werden daher zu der ordentlichen „Generolversammlung am Mitiwoch, dem 9. April ps R eng 6:4 Uhr, im Lehrer-Vereinshaus, Al!  N en. Tagezordnung:  1. Dericht über die Nevision des Verbandsvevisors und“ Beschlußfassung darüber S ei Berit über das Geschäftsfahr 1916.  38. Genehmigung der Bilanz für 1918 und Entlastung das Vorstandes.  4. Beschlußfassung über die Gewinnverteil: "M 5. Wahl von drei Mitgliedern jür den Auffihtstat. . 6. ENE A der Kommission für die Krediteinschägung des: ufsichtsrats. Vilanz und resrechnung für 1918 [iegen zur Etnsicht * für die Genossen im Geschäftslobal, Große Frankfurter Six. 3; EE Gl Mn 0 been Mone E  * Kreditbank „Nord-Ost“ e, 6, m. b, H. zu Berlin,  Der Anufsichtarat, * 7 Dito Drigalski, Voesigender. 4  Der "am 1. April 1919 fällig werdende Kupon Nx. > - unserer 4% Scchuldverschreibungen von 1898 Zelangt vom 1. April d. I. eb in den nach! zUicneten Ste Bar Ats»  mg: Sant für Sandel aus Fudustele, erliner Handels-Gese! ,  S. EINF G  Direction der Disconto-Gesell/haft,  Dreedner Bank,  Nationalbank für Deutschland, fowie bei den in Deutshland gelegenen Houpt- bezw. niederlasungen dicser Firmen, außerdem dei dem A. Schaa'  anfen'schen Bankverein A.-G. in Köln, der Nordweutschen anf in Hamburg und der A Deutschen Crodite Anstalt in Leip Berlin, den 24; März 1919.  Gespllschaft für elektrigche Enternehmungen,  Mt &hoff. 9. Oliven,  Denischhe Grundkredit-Bank Golha.  Die am 1. April bezw. 1. Mai 1919 fälligen Zinsscheine unserer unfündbaren 3), und 4*/, ':gen Hypo:hekenpiändbriefe werden bereits jeht bezw; vom - 15, Avril die'es Jahres ob in Gotha und Berlin bei unseren Kassen, ferner in Berlin bei der Dresdner Ban?, der Ber!iner Handels-Gesellschaft, der Deutschen - Bank, der Dire?tion der Diskonto-Gesellschaft und Herren Geoug - . Fromberg & Co. oemgeldöit. T  Gotha, den 26. März 1919.  Peutshe Grundkredi-Bauk -  ämtli il. Bern,  Anzeigen für die Miet « Rubriken werden nach beson»  derem Tarif berechnet. Alle Vermietungsanzeigen Sind in Berlin bei der Haupt-Expedition und in- sämtlichen Ul!stein« Filialen, auswärts bei allen Geschäftsstellen und Agen- turen des Verlages Ullstein & Co, kostenlos eiuzuschen.  Möbl. Wohn. verm. Bernstein, Aschaffenburgerstr. 16. Kf. 6s93  - Geräumige 4-Zimmer-Wohnung,  möbliert, Flügel, Bibliothek, Porzellan, Silber, Wäsche, Zelephon, Nähe Tiergarten, für 6 Monate zu vermieten. Aus- kunft erteilt Delßner, Barbarossastraße 44. Zelephon: Nollendorf 4782. Infolge plöglicher Versetzung fist. eine gut Mablieie s ZiZimmer-Wohnun mit Küche, Bad, »Mädchenzime-| Mer, (in einer Pension) Nähe, Untergrund Viktovia-Luise-Plaß „Jofort zu vermieten, Nur auf, Fosortige Ang. k. Rüdsicht gen. w. Ang. u. U. 8; 12913 Ull- steinhaus, Berlin SW. 68, Hocheleg., sehr :geschmadvolle '7-Limmer-W fim ' Westen Berlins, auch für Hoh. Diplomaten od. Klub gts eignet, inkl. Silber, Teppiche, Porzeikan usw., evtl. per sof., jedoch nur bei Kautionsstellung von 100 000 M. zu vermieten, Angebote. unter+»N. W. 34272 Uniitein.F 2 Neue Wilhelin» straße (E>e Dorotheenstr,). . Ker »*» 8 Zimmer, m 8 7" Kaiserdamm 8, 8: hocchherrschaftlihe Wohnung mit Bli> auf den Liegensee, 8 Zimmer, mit allem Komfort, Seizung, Warmwasser, elektr. Licht, Fahrstuhl. und Vakuum, Miete 5000 M. 3. verm. Beyer.  Grunewald. -  I< habe Auftrag, eine möblierte Villa, 10 Zimmer, Diele, Portierwohnung usw., mit höchstem Komfort, in großem, am Walde belegenen Garten zu vermieten evtl. auch zu verkaufen,  Architekt Huge Tietz, Benin aalen»  ZEE“ Möbl. Zimmer "WC per sofort gesucht, Neukölin Nähe Wildenbruchplaß--Scchlef. Busch--Treptow. Angebote u. Rdf. 29403 Ullstein-Filiale Neukölln, Berliner Straße 40.  Königin- Augusta » Str. 28  hochherrs<. Sodhpart.-Wohn., Ei um 18 Zim, viel Neben: gelaß, größt. Mf, ntrale heizung, EE Fenn t., alleinige Gartenbenuß., 1. Okt, evtl. früher zu vermieten. Näheres daselbst.  Wohnun 7. Zimmer große helle Räume, für Büro und Kiub geeignet, sofort oder später ds vermie» ten. Näh.: Flottwellstraße 3.  Friedrichstr. 160  zw. Unter den Linden 1. Beoh- renstr. 4 Zimmer m. Küche und ohnung |Nevengel. 1. 4. zu verm. Näh. Dr. .Radlauer, Pens. Senger, Amt Stpl. 44s3. Vorm. 9--12. In Westend R fehr eleg. möbl, Wohn. mit Gart. f. d. Somm, zu vermiet. Offiz.» vd. Bamten-Ehep. be- vorzugt. Kd. 19240 Ullst.-Fil. Charlottenbg., Kaiserdamm 13. In unmittelbarer Nähe der Meine Universität (Unter den Linden) fehr elegante, sehr elegant ein« gerichtete 7  4--B-Zimmer-Wohn.  [8 allem Komfort zu mieten  gesucht, Offerten unter 10 892 durc Haasenstein & Vogler, Berlin W. 35.  Sochelegant, Schlafe u. Wohnzimmer, jegl. omf., Telephon, Duysen-Flügel, nur an älteren Herrn. M. 275 inkl. Frühkaffee u.  Y f | 41] wih. Bedienung, Braun, Berncastler Str. 16.  Gut möhl. Zimmer | 2 gat möbl, Zimmer Mit22 Betten zu vermieten. (Shlaf» und Balkon-Wohnzim«  Reichmuth, Streligerimer), 15 Min. v. Bahnhof Lich« Straße 49,-IV. terfelde-West, an soliden. Herrn  77mm |Benntas, Grünert, HGteziele . onntag, Grünert, Lichtexfelde, Möl. 4-Zim.-Wohng, “ : *. Bad, Telef, 3. 1, 5, 3- Dame &  Kantstraße 2. allesches Tor. R.  Ußowp! zahe Usteinh., Blu, SW- 68.  K3 . behagl, möbl. 12638 Jens De  th., pt., IS, Gartenzimmer. DC  Miet3-Gesuch.  Yuf mehrere Jahre eine Villa, 8--9 Zimmer, mit größerem Garten möglichst Weitend oder) Grunewaid--Dahlem per sofort oder Oktober, GSpäterer Kauf nicht ausgeschlossen. =- Offerten an  „Herrmann Ebenstein, Rosenstr, 17,  mit. : entralheizung, Warmwasserversorgung und allem Komfort per Be Due Untergrundbahn im Westen zu mieten gesucht. Eventuell kann scchöne, billige 6-Zimmer-Wohnung mit Warm- wasserversorgung: am Fen Sh ae ee eb Den Beden N riftliche, dementiprehende Angebo rl. Behm, WEINEN Wilitereborf, Konstanzer Str. 11.  - 260 Mart Belohnung! 4- bis 5-Zimimer-Wohnung  äm Westen oder westlichen Vorort mit allem Komfort von EÜnderlosem Ehepaar per sofort oder spätestens 1. Zuli gesucht. Vermittler erbeten! Offerten unter Ffr. 3s015 Ulstein-Filiale 3 Berlin NW, Altonaer Straße 25.  Gesucht per Sofort oder Später: moderne 10-14- Zimm,.-Wohnung,  Passe0A für Gegchäft und Wohnung. . „Adler“-Schreibstube, Bitlowstt. 98. .-  Im alten Westen  ine 8--10 Zimmer«Wohnung, Tiorgarten- BEA IOU ebonatragen bevorzugt, zum 1. September 1919, Offerien unter T,, C. 12811 Ullstelnhaus, Kochstraße,  “8-8 Zimmer, fämtl. 8 31 Margareten- straße, Matthäikirhpl. o. näh. Umgeb. 3. 4. 10. 19, evtl. früh. od. Jpät. 3. mieten ges. Angeb. EG. -720 Gerstmanns Annonce.»  4-Zimmer-Wohnung  mit Bad usw., Gas u, Elektr., Ofenheizung bevorzugt, im We-  erg oder Friedenau  fen, Schön item, GN im 1. Mat  um ; mieten gesucht. Ausführliche  Büro, Berlin W 9,-:; Bir nt ESER pe EIE MERE H SIISFDN € RN EE ETRIEEIES 4! rt E Suche TIT. 22687 Üsteinhaus, Ber. E lin GW. 68. 2-Zimmer-Wohnung : Charlotbenburg oder Nähel . : . Spion, Bad, Mädhenzine] 9 bis 7 Zimmer, ner. Tausche ev. 3-Zimmer-| Furfürstendamm, Kutrfürsten-  Wohng. in Niederschönhausen.  Bo: untre 5906 Ullstein- „Haus, Berlin SW. 68.  Kostenlos f. Vermieter, mbl.  U. leere Wohn., a. einz» Zim. s.  » Bernstein, Aschaffenburger 'Stx.  Nr...16, Kurf. 6s93... 5  damm-Nähe oder Grunewald, mit Zentralheizung u. Warm- wasser per sofort, 1. 4. oder 1. 10. von kinderlosem Ehepaar gesucht.“ Für «Vermittl. „Kom« mission. T, 27768 Ullstein-Fil. Touenzienstr, ü  tr. 11. m, best. Berb. 3.1387  1000 Nack  für Nachweis einer mod. komf.  d-Zimm -Whn,  im Westen- oder westl. Vorort, Nähe GStadt- od, Untergrund- bahn,“ nach K&ontraktabschluß. Kgst. 63s9.  Sehr elegant möhl. 9--6-Zimmer-Wohn, |  mit all. Komfort, in unmittel- barer Nähe der Meinekestr., m. bester Vorvindung zur Universi- tät gesucht. Offerten m. Preis unter 59s9 Ullsteinhaus, Ber«- lin GW 68.  Zatkle 300 Mark  demjenigen -bei Abschluß des  am Reichskanzler-Platz Ahorn-Allee, E>e Kaiserdamm  vornehmste Wohngegend. Groß-Berlins, direkt am  Untergrundbahnhof Reichskanzlerplat, ea. 59 Zimmer, :  mit großem, altem Park, Zentralheizung, elektr. Licht, vorzüglich geeignet für  Klub - Hotel / Sanatorium Peusionat / Erholungsheim,  zum 1. Juli 1919 zu vermieten. t Wilhelm 1212. =-  mieten.  Südwesten -  H aind in' einem mit allen 8 8 modernen Einrichtungen H 6 vergebenen Grandetücke R  (|, Etnye ci. 780 umf  -=- „Näheres Am "200000:  Mietsvertrages, der Etagen«|* 29990039s686690030009000092000902000000000000000000, 002000008000 R 8 : neS weit Sarico 08 03. 140 qm Schöne helle Räume f „Obrikräume ar Baie eas 3 due zu Büro» oder leichten Fabrikationszwe>en geeignet, zum 1. 4, „Linge (dü, q 3 12.691 Ulsteiah«, Bin. SW. 68.18 "ermieten, 2 Fobrik-u, Büroräume;  Gesucht 1. April  6-Zimmer-Wohnung elektr. Licht, gegen f 4-Zimmer-Wohnung, . Kaiserplatz-Gegend, Wilmersdf.| | Off. unt. Wdf. 33843 UUst--Fil. |: Wilmersdorf, Uhlandstr. 96. |8 Zum 1. 10.  6-Zimmer-Waohnnung |B ges., elektr, Licht, Warmwaser,| alter Westen beporzugt. Preis- angabe unt. T, 12 704 Ullstein- haus, Berlin SW, 68.  4 Zimmer-Wohnung . 4. im Westen zu mieten Off. O. P. 34 660 Ull- Te Uhlandstr. 96.  LERNE I LN ANN EEE] 4-Limmer-Wohnung  zum 1. 10, 10 (evontl. 1. 7, 19) bis zweiten Sto>, im Westen von gutem Mieter gesucht, Bei Nacchhweis Belohnung. Hörnice, Berlin-Pankow, Scchmidtstr. 19.  Amt Pankow 220. MN, ne]  Zu erfvagen Alte  - Lagerräume,  27s0 qm, zum 1. Mal d. I. zu vermieten. Räume liegen | 4 parterre gesund und troäen, Lage Hansaviertel Moadit. Auskunft  Centrale für Offizierpferde,  Stadtbahnbogen Bahnhof Zoolog, Garten. 4 VBE Lian . W0s0k ; Z  auch geteilt, gofort bezieh- bar, zu vermieten.  3sr. Schmidt Söhne, | Leipz. Str.112, EokeMauerst. 8 Schadowstr. 12/13, | neben Edhaus Unter 'den Lin- den ist ein geräumiger Laden m, dahinterliegenden Räumen, BH jim ganzen ca, 110 qm, per bald zu vermieten; ca, 9 m Straßen» front, 2 große Schaufenster.  Alexanderstr. 55, vis > &- vis“ Warenhaus Tieß, 3. Etage, 3s0 qm, evtl. geteilt, Büro- und Geschäftsräume mit Fahrstuhl, Zentralheizung, elekt. Licht, per sofort oder später pveiswert zu vermieten, Nähe- res Friedrichstr. 171, 4. Etage.  7 1. Stock. Eck-Geschäftslokal,  Charlottenburg, Wilhelmsplaß, Verlinerstr. 112, 13 Lage, zirka 110 qm, besonders geeignet für  Fabrikräume Glogauer Sir, 6 am. Görlitzer Bahvhof,  62. 4000 qm, mit Fahrstuhl und Heizung, Doppellicht, im "ganzen oder geteilt; ferner ca. 1s00 -qm Keller und Boden, geeignet für Tischlereien eic. zum 1. Oktober 1919 eventuell auch früher. Y j Näheres: bei Lüdicke, Neukölln, Donaustraße 109, Neukölin 767 oder Erwerbs- und Ver- waltungs-Gesellechaftm.b.H, Berlin, Potsdamer Sir. 109, Lützow 2391, .  Ga, 110 qm Sehr Schöne helle Räume  Puß-, Mode», Konfektions- „er ohnungstausch. zu Büro- oder leichten Fabrikatlons- Maßgeschäft, sofort. Näheres gl. .6=7 'Zim. b. IT. Geg, Bar- zwercken- geeignet, per -1. 4. zu vermieten. Verwalter, 4 Treppen oder barossaplaß. M. L..16816 Ullst,. Zu erfragen Alte Jakobstr. 1s6/57, Portier. . 3094.  Filiale Martin-Luther-Str. 91.  Zirka 4s00 am trookene, luftige  Lagerräume s  mit „Gleisanschluß und elektr. Licht ha in ihrer Malzfabrit Schöneberg, Bessemer» traße, sofort ganz oder geteilt zu vermieten. Schultheiss" Brauerel Act.-Ges. (Zentrafbureau). . Berlin NW 40, 'Roonstr. 6=7,  erin gesucht. Breisofferten | Dl. 3328 Ullstein-Filiale |Y Bülowstraße 84. M6]  100 MK. Belohnung bei Kontraktabschluß - einer ||. 3--t-ZimmerWohnung für sv- fort oder später im Westen od, westl, Vorort, Offerte: Cb. 2ss78  Ulsstein-Filiale Char« lottenburg, Berliner Str. 60.  500 Mark  In üngerem Fabrikgebäude Prenzlauer Allos 36 Haben wir ca. 1s00 .qm große, belle .; 4  Fabrik räume  Beton Ze SOSE uß für Nachweis einer  mit allem Komfort, Doppellicht, Fabratuhl, Zentral 3-Zimmer-Wohnung heizung, zum 1, 4. IAIN 6päter preiswert zuver  mieten. Meldungen beim Verwalter Bandt, daselbst. *  Max Bernhardt & Co., 6..m. b. HK,  Bronzekunst- Werkstätten, Berlin NO 43 Barnimstraße 8..  Geschäufts- und Büroräume  mit Doppellicht, Heizung, Fahrstuhl vermieten Blücherstr. 2, Autogen » Gazaccumulator A.-G.|Y [nandefetefcke Aude bedr hake ANDE wer belt SEE WER ERNE ENIE NIEREN UG |:  mit allem Komfort, im Westen, möglichst Nähe Bayerischer Plaz für Underloses Ehepaar. Pattl Gunkel,  Biesdorf-Süd, b. Berlin O.  eminec en 4---ö-Zimmer-Wohn, Nähe Wallstraße oder mit guter Fahrverbindung nah dort, so- ort zu miete gesuht. Ver» mittler erhalten Belohnung. Offerten unted. Chisfre Wl. 23947 Ullstein-Filiale Wallstr.  6--7-Zimmer-Wohn, mit allem Komfort, - Gegend Hardenbergstraße, 3. 1. Juli cr, von rithigem EGAN Ehepaar esucht, Ang. an Li Otto, Hot, Habs- burger Hof, Askanischer Plas 1. 8--10-Zimm.-Wohn.  rx. helle Räume, Gegend Tier» arten. EN Hartenben.,  In der vornehmsten Geschäftslage Dresdens aind möhrere . .  Läden  an der Ringstraßs im etaatlichen Gebäude Seestraße 18/Ring-  eiraße 15 teils aofort, teils == goweit ais durch den Umzug:  der Deutschen Werkstätten in ein anderes Gebäude frei  werden -- für den 1. Oktober 1919, 1. Juli 1919 oder früher |M ; „anderweit zu vermieten, . ?  ' Näheres Drosden-A., Schözsergasse 27, Foratvrentamt.,  . Etage 07 höh., zum 1. Zuli gefücht.  - Hocgheresehaftliche gejucht. " ocMHer! a e  Bbbaängseinte wird eventl. |g  amt Wezander 1307: * "| | adonräume PotSdamer Str. 10/11  Amt Alexander 1271. -  33jähr. bess. Reichsbeamter, 5E. (früher Warenhaus Wertheim)  werden zum 1, Juli 1919 frei. "Näheres  tadell. Umgangsform., angen. [8 -  Aouß., sucht 3.1. 4. 4--2 möbl.|| „Tu ; j Erwerbs- u. Verwaitungs-6. m. b. H., ß- Potsdamer Sir. 109 11. Telephon: Lützew 2391.  eingerichtetes Büro  Zimm, West., evtl. b. alleinsteh. | 8 Dame od. bess, Fam., die vorsteh. Zwangseinmiet. Frem  SEDLHRBASOESTSTRUTINISRSENESUNNPESENULS SRE ARBIDBERÜURUGSETSRTRG EE  Ullsteinhaus, Berlin SW. 68.  „S | Sevnnonvongneneononne BENE ETENEENSSANTANSRENUESENAN NSN ENE aENEREnE nh trvichehen ebd nhninkanieire nennen m  ofort zu ver« Näheres unter 5920 au  Fahrikraum  120 oder 240 oder 360 [7m. mit vollst. Kontor-Einrich- tung inkl. gr. Geldschrank, Telefon zu vermieten, evtl. mit kompl. Stanzerei 1. Besichtigung 10-12 Uhr  Schmidstr. 15.  Moderne  „Trockene, hells La * es. 1000 qm, mit Angchlußgleis, und etws  - 100-1s0 qm Büroräums  von bedeutender Aktlen- Gasellschaft  .Z== gezucht, ==  Arai Demme  - 30-40 zu6amwonbäugende Gerhäfferäum - ]  BW : In zentraler Lage Berlins gesucht, WM Angebots erb. unter 5s96 Ulleteinhaus, Berlin SW. 68.  „Osthilfe“ '99 ' 27 fucht sofort für einige Monate vollständtg  12 6* mit/Telephonanschlüffen im neuen oder alten ! % .. Westen, Gefl.: Anerbieten unter „Osthilfe“, - “ : Berlin W 9, Köthener Straße 44...  Büroräume  Bürchaus Universifätsstr.3b Gebr. Abrahamsohn. «  Büro und Wohnung eines soeben verstorbenen Ju- stizrats und Notars .in Bergen a. Rügen zu vergeben, Näheres durch Prof, Dr; Gengow in Strafun E enemmeiien anmmmmemnn] Moabit iet zum 1.10, 19 ein ganzos Fabrikgebäude, in jedem Stockwerk ca, 720 qm, zu- gammen |  ca. 5000 qm, -- mit Garags, Pferdestall,  Remmigen äußerst preiswert zu vermieten.  Jsr. Schmidt Söhne,  Leipz. St. 112. Ecke Mauerat. GEEITEENEEEIEIIEZIZITIEZE  gerraume  Autogarage  in. den Straßenzügen Lutherstraße--Kaiseralles für 3-4 Wägen - sofort zu mieten gesucht, Ni Ih. Kurfürstenstr. 113, SERS  vont 4--5 Räumen  der vermeid. will. Off. u.  Ullsteinhaus, Berlin SW 68. En NE NEEINNGEN > 0009000.9800068, . v. GWWWARSEZZZZZ SEI TT, R .. . aufel S4 u 2 Wohnungstausch. Moderne Läden baer verennge) 'Gesucht 6-3 Räume 3 zähe "Bahnhot- Rin 20 hng: Kaizer»Allee 14, Ecke Hohenzollerndamm |Z " Ülfänegig für Bürozweckembliht > Wicht, Bekersiraße 4. Kreuzung von 7 Straßen! ====== |7 fofori, evil. Jpäter, Lage; Suischen Bihelmstr, . Z We Fo aaa | 1 gucht eiegan s E 2 reis 1JApl. ein Fili ' möbliertes "immer |ß Am Bahnbof Friedrichstrasse, DUELREDT RN H  mit Plano. Charlottenburg be- |M 39 dor Friedrichstrasse, iet vin hocheleganter  ugt. Offerten schnellstens “ MEG 8 M FI „ad. 3318 Un Laden SUERTE : TEE ndreasplaß. über 200 qm Raum, 10 Fenster, für eine Bar, 4. Einzelner Kerr 4 vornehmes" Intimes 'Restaurant, Likör-Probier-- Moderne Bürer : € ter |S Stube, auch für Bankgeschäft oder dergleichen sucht Unterkunft . in gw M außerordentlich geeignet, per Sofort zu vermieten. . p in guter Vi Familie. “Verkehrazentrum, !iW Angebote unter 5825 an Piilstoinhaus, Kochstraße. mindesftens 800 qm, in guter Vorkehras  Bahnhof -Bellevite, Tiergarten, | 8 Selft,p. Adr. Goldstein, | MBB Cuxhuvener Str. 18.  Bavarla-Hans, -  Friedrichstraße 180, E>e Tau» benstraße, 2. Etage, ca. 110 qm  DECK Moderne  zahle. bei Abschluß B üÜroräu um e D + ca. QDr 1 M  6--7-Limmer-W, ohn. stuhl, Leipzi NEL - t 385 “ 1919 „preiswert ; zu - verthieten.  Komfort, zum 4, 16, 19. Westen| per 4. 4. 19/ zu. vermieten. | Näyeres Bavariahaus,  0. westl. Vororte. Off. T, 27 768| Bayerische Filmgesellschaft, + jede Tauentzienstraße 1, M % ie GUEENSCHE 8 fh Ges Derlin Friedrichstr, 7%  Inge, rait elektr. Liebt, Tuftiheiz,, mögl. in Bürohaus, pr. 50f.09,3pät,1. April Vbeziehb,;  zu mieten gesucht.  * Angebots unt. H. 6818 Z. an Faaoengtod» & Vogler A.-G,  äilins,  Berlin W., 33.  nn  Großes Atelier  mit sehr reichlichen Nebenräumen, für Filmaufnahmen und. Lehrkurse für Film-Schauspieler geeignet, ganz nahe am Poytsdamer Plaz,  