4917 499 499 7
X 4271 Morgen- Agar.

lich zweimal, Soun-

Verantwortl, tr die Redaktion --

. Im V- Vilst 4
erlagen vos des Handels ils): E. Bachmann in Berlip

Quit Ausnahme

„Die Zuſtimmung des Zentrums,

7 ei den geſtrigen Verhandlungen zwiſchen den Vertretern Ober»
Jchlefiens in' dex Prenßiſchen Lai jammlung iſt eine Eini-
gung unter ſämtlichen Parteien erzielt worden; Danach ſoll Ober»

Fchlefien die provinzbelle Autonomie - im Rahmen der weitgehenden

- : Veſtimmungen, -'die In Zukunft für die prenßiſ<en Provinzen

; oller erhaltes, : und "zwar möglichſt fofort-. nicht erſt, wie:
ide Re War, vom 1. April ab. Auch -der Beirat

urſprünglich: geplant. w
Heim Oberpräfidenten foll: Jofort geſchaffen werden. Die Verein»
Sarüug der Parteien iſt um ſo. bedeutſamer, als bieher alle
"Einigungsverſuche zuviſchen Zentrum und Sozialdemokratie 6er

: Icheitert waren, Deu Verhandlungen wohnten. auch einige Ver-
treter -Oberſchleſiens in. dex Nationalverfammlung bei. Auf.

"Grund Ihres: "Ergebniſſes wird die Autonomievorlage für. „Ober-
: llt“

„HeIrt:s:
preußiſchen Etaatsregierung damit "einverſtanden, daß dem

- Berliniſche Zeitung 1 von Staat

me Feattags dur: einmal. Jeden Sonnig
bilder“. Sonstige Beilagen DiE Rubriken: Finanz- und-Handelsblat4,
& Wirtschaft, Für Reige und Wanderung, Literarische Umschau,..
“Beilage, . gemeine“ Verlosungs- «Tabelle, Wochenknrazettel der Berliner Börge, -

- Schriftleitung: Berl

- Familienanz

Wizgensohaft« |
„Annahme im UH:

- Einigung über die AutonomieOberſchleliens|

:[ 1920: jebſtändig „geführt - werden können.
ſprache -gab-Vizepräſident Dr. Porſ< im EE: der Zentrums» 1-4

"fngerer" Aus»

fraktion. .der..preußiſchen Landesregiexung. folgende. Erlärung ab:

'„»Bis: über das. Schidfal Oberſchleſiens „durch die Abſtimmung
endgültig entſchieden wird;; ſtellt ſic. die  Zentrumsfraktion der
preußiſchen. Landesverſammlung- auf -folgenden  Standpünkt und

fordert. ihrs Geſinmungsgenoſſen auf, bis dahin: denſelben Stand»

punkt einzunehmen: 1. Das Zentrum iſt mitder Pro»

vinzialautonomie zufrieden. 3... Ix dem Geſeß über

die !'provinziale Autonomie verlangt: das Zentrum: keine Vorrechte
gegenüber afderen Provinzen. 3. Eine etwaige" Propaganda für
ſtaatliche Autonomie wird bis dahin eingeſtellt.“
Reichsminiſter des Auswärtigen Müller- gab dönach feiner
Freude über - „die erfolgte Einigung Ausdru> und über die Tate

Jache, .doß der. Streit „über Oberſchleſien nun. ruhen würde...

- Mimiſterpräßdent Si x <- gab -dis Zuſicherung, daß Inden“ zi

„bildenden: Beirqt aus. ein „Mitglied: der Deutſchnationalen- Volks.

8 MRegierungspräſidenten des „Regierungsbezirks Oppeln, Geh. Zu- IG

Mzrat. Bitte, ſofort die G;
ildenden “

Hie eine Neubildung des Kabinetts. unter Zuziehung. |

' von Vertretern der demokratiſchen Partei: ermöglichen.
follen, find unterbrochen, wenn auch nicht, abgebrochen.
Es hat fich gezeigt, daß die Schwierigkeiten weſentlich |
"größer

Wovben war, Iedetifalls haben die Beratungen: der

.. Parteiführer des. Zeutrums, der Sozialdemokraten und

- Hdex Demokraten auch geſtern Lein poſitives Exrgebuis

gehabt. Die Tatfache, daß der Reichskanzler Bauer am .
Abend eine Neiſe nach Breslau antrat, zeigt, daß man

Jedenfalls mit einem ſj

- EIER ErebniE Dx Berhauds
Bangen miſe Feen geſtrigen

ach Schluß der
jialdempe,

. Von -„parlomentariſcher, 'Geite wird uns geſchrieben:
Bereits" ſeit: Tagen die 5 Nebnjäte 6 anit:. dei M und Pere

„einne. eh 20 Serſändign, :
M Schem Maſe Hien -

fitid, als urſprünglich vielleicht angenommen |:

- Die :tolieutſche Deputiertenkammer it auſgelöſt worden. Die

Krumer werden am 1, Dezember zuſammentreten. Die Die Auflöſung | Zahl, den
Ken ERN NWO 8 Dur Bhehs Dovre wei tene Diver“ 0 aged

31 B& u zlih S5DME Difteitktet 23508. in Gr9ß-B ri MZ80N
E „eimal frei ins AINTIET ZU EIE n Es aud D
Del 6 Zeile, Keine Verbigidlichkeit für.
einhaus, Berlin 8W 68, Roehstz 29-26. „und in allen Gegebüäftsstellen des Ver!

50.95 Aodiierahe 2 22:26

Lippe efgeas Boten de
Anzeigen: Zeile 1,59 M. u. 331/50], Teuerungszuschläg«.
fürAufnahme in eine begtimmte Nitmmen

-Vernspreoh - Zentrale: Vliateln : Co. ; Moritz) at
: 11:801.11803 bis 11 850, vowie 15.280, 15.281, 15.282

IEE Einfuhrmeſſe

55 Dr. W. H. Edwards» 08
i terftatter der- „Voſſiſchen Seite

jap .

Wider der GE R GE Dee und | els M
glieder wurden. von Ober,c /0Rx germeiſter Voigt "bes
EM Leßterer führte w;5 iM Mae Vertreter der

in einem Zer Handelabammer
ums Worts erz Herzlicher SERIE IG

1 und Gewerbe qu fenen, as
ES it iſt eine große An skänder

je inögen unſer“
2 eL ed

en di H heißen 50 die Doeh
onen, die. uns m pen
willkommen und find der :

Deut
4 fand aus d GEE aftslel En der SN
nimt aus ö 1 pe 1

ſten 15524
4 erfüllen, „die. 4 a Die
eig Ei vie Zu Sig u Feiner Bewo!
liches“ ga DS

vr aus 'gemeidet,
urücCzutreten. : Er habe. mit

1 Kabinett zu: verbleiben, um

Nemeſen
Angehör| te Ai an der Bär, "oh .
Dena toe Heitigſte Dili [ei die Manos und.

ierung 9 gegen Hen Vorwurf, die

lung aufsuklären.
äußerſter „Weisheit gelen! ;
verlangabe daim, von“ der Ka

; die K
und5-:H8 DUE en,
iar il Bi wog mahlt 05 Beit Hthe Kabben
4 4 ] eis Ww!
7 ds die Di fat. ie anderen DiE a Ei 1 m? fin wide.
(Zuſttrzamung.)  - 3 ede Heltung, die nicht von "be

Zen Vol: 5 07

We x

iG O7 Ube, Weiter aufe
geſtiegen

es je it. Gla
fhorc<t, was Havaus

ZSE ſehon.

fertig vorzufinden, fo komme
Die NaRE Seifen Hie Einteilung:
vs a Sg ; der Mu

Hbes und ET POE PENGIEN B
„Unſerer Ausfü

DO
induſtrie zu bieten. Die
[ondeve die Offenbacher

je

| ps
"Lelluwg ber eiert reiſhan unid Maſchineninduſtrie an, die allein |

[50ER

... erhalten worden ſei.

. Darbiebung unferer Diitätainbufiele Hife Mis.

etwa die Hälfte des Ausſtellungsraumes in An
jnehmen.. Neben- großen. Firmen von Weltruf ſiect RE
„Aus] ſtellung guter "Erzeugniſſe unternehmender einer und
imittlexer Firmen. Neben den der Sahl nach bei weitem |
erwiegenden deutſchen Firmen ſieht „man die Aus»
lIungsſtände engliſ<er, franzöſiſc<er,

4
“amerikaniſch er und neutraler Firmen. Es iſt ver un-

zerxmüdlichen Ovgantſationstätigkeit ör Väter der Meſſe, des
„Oborbürc Genes Voigt, Stadtrats Landmann des
Handolskammerſyndikus Dr. Trumpler gelungen, in der
"Feſthalle und in Hen Anbauben, ſowie in den angrenzenden

Mei ſjehöuſern rund 3000 Ausſteller günſtig UNECE,

Bas Aiibritentum im Orient,

. 5 Daobimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
ne “ b. Genf, 30. September,

Der „Matin“ richtet in ſeiner Montagsnummer einen be-
teilswerten Angriff gegen den britiſchen Imperia»
1SM US. Das Blatt fordert, daß man der Türkei ſchleunigſt
"den Frieden gebe, den die anderen drei Mächte des Vierbundes

-Dereits hätten. Unter dent jezt neun Monate datternden Waffen
Ftillſtande ſei die Lage des türkiſchen Reiches immer bemitleidens«

'Perier geworden, Der Wirrwarr in Konſtantinopel! ſei unbe-
- Khreiblich. Es gebe dort einen italieniſchen. Oberkommiſſar,. und
“Soldaten aller vier Mächte üben in Konſtantinopel die Bolizei

"gewalt aus, wozu noh außerdem die türkiſche Polizei aufrecht.
Daraus gehe hervor, daß es in Konſtanti-

- opel nicht eine Negierung, ſondern fünf Regierungen gibt, und

i elende, leine Orientarmee.

daß die türkiſche Regierting in diefem Chaos ihre Autorität immer
„änehr verliert. Da die Türkei ſic allein nicht helfen könne,- ſo
"müſſe man ſie unter eine Schußherrſ<haft ſtellen, und es
38 fich mtr, wem man biefes Mandat anvertrauen ſolle.

1; „Frankreich allein," fo ſehreibt des „Matin“, „Fann“ es nicht über-

“Nehmen. Unſer Einfluß in der Iirkei- iſt heute zweifellos viel

eringer, als jemals vorher. Dev engliſche Imperialismus hat
Uns im Oxient beträchtlihen Shadern: verurſacht. Er ſcheute vor
michts zurück, um unſer Anſehert zu verringern, und ſeine Pro-
„Paganda hat uns ungeheuren. Abbruch“ getan. Die Gngländer im
'"Oriont ſagen, daß wir ſelbſt aus dem Kriege fo geſchwächt hervor»
"gegangen Jeien, daß wir kaum imſtande ſind, uns ſelbſt auf die
" Beins zu ſtellen, Wie könnten wir alſs. der Türkei das nötige
Adergerät liefern, ſo. heißt es, da alle unſexs Fabriken: vow den

4 Deut ſehen zeyſtört worden ſeien? Unſere Armes ſelbſt. ſei nur noch

ein“ Ueberreſt. unſerer großen Armee von einſt, Beweis: unſere
Wollte man unter dieſex Umſtänden
„das Mandat an England geben, ſo hieße das, uns ſelbſt aus der
„Sürfei vertreiben, „auf unſeren Einfluß in dem Orient vvrzichten
“ und. den. Triumph jenes geſädrlichhen Allbritentums ſichern,
das in naher oder fernerer Zukunft den Orient in Aufruhr bringen

“muß. .. Die Amerikaner werden .andererſeits kaum damit" einver»

„ſtanden Jein, ſich mit einem Mandat zu belaſten, das Ledoutende
Ttuppenſendungen bedingen würde.“

"Der : „Matin“ zieht daraus die Konſäquenz, daß man in Köthe

ftantinopel. den Sultan belaſſen und jedem "Miniſterium
' veinen' europäiſchen Köntrolleur beigeben ſolle. Das Mandat über
-:Sie Tätrkei ſolle man dem Völkerbund anvertrauen, der fehr
7. | heilſam wirken. Wnnte,

wenn er raſch die Grundlage für die
(Wiedergeburt des türfiſchen Orients, ſchüfe. Alles, was. er tun;
. „würde, „wäre Beſſer, als den Beger Deen Bixpwarx, is ver»
„Awigen loſ [OT] .

GERRENSG SEREN

pn 1

apenenetteh aus don britiſchen Kolonien, Bei
87 Saile nie tandsfonmmiſſton ging eine zteue Note der
VAE Fenſti tanbs?ommiſſion ein, „in der erklärt wird, .
156 Heimſchäffung der deutſchen Gefangsnen aus Ae ypten |
de in Kürze beginnen und die Heimſchaffung der Ge] augen

AUS anderen britiſd 7 Rolonien ſei in die Wege gelei: tet, -

2 Neae;

Reform der Mutſhchlchute.

-/Muſalin über das Wiener Rotbuch.

Die Beröffentlihung des Wiener Notbuches hat, wie vor-
quszuſehen war, eine lehhafte Kontroverſe, namentlich Kund«-
gebungen dex Abwehr, zur Folge gehabt. Zu der Entgegnung
des Grafen Berchtold, die in der Morgenausgabe der „Voſſi-
ſchen Zeitung“ vöm 28. v. M.. veröffentliht wurde, hat in
Unferer geſtrigen Abendausgabe. der Legationsrat am der
deutſch-öſterreichiſchen Botſchaft Alfred Werre das Wort er-
griffen. Nach dem Grof-x Berchtold hat ſich jeht gquch Baron
Muſulin, 1914 Referent im, öſterreichiſch-ungariſchen Mi«

"niſterium des "Aeußern, über die ihm zugeſchriebene Nolle als
Verfaſſer des Ultimatums an Serbien in. einer Unterredung
mit unferem Berner Berichterſtatter eäußent-
- Baron Muſukin ſagte weſentlichen:

„Am Tage des Serajewoer Attentats hatte ich, wie alles, was Ha
in Deſterreich-Ungarn lebte, von den Sozialdemokraten bis zu
den Ultranationalen, vom, Bettler. bis zum Kaiſer, die Ueber»
zeugung, -daß etwas geſchehen müſſe, um den gegen die Mon»
archie geführten Stoß zu parieren. I< perſönlich dachte hierbei
an eine Kraftäußerung; beſtimmt, auf die- Einbildungskraft.. uns.
Jerer Südſlawen zu wirken; an eine eindrucksvolle Demonſtration
der unerſchütterten Macht Deſterreich-Ungarns, nicht mehr. Mit
dem Miniſter habe ic über dieſe meine Anſicht ni <t geſprothen,
Henn in den erſten 14 Tagen nach vem Attentat habe ich den
Grafen Berchtold überhaupt nicht. geſehen. Der Auftrag- nach bes
ſtimmter Weiſungen das Konzept einer Forderungsnote zu ver-
faſſen, iſt mir == der ich damals kirc<henpolitiſ<er Referent
war =- zuteil geworden, weil es üblich war, mich mit der Stili-
ſierung von Schriftſtüfen zu betrauen, die eine gewiſſe Form-
vollendung € 'orderten, und weil Überdies der Chef der. ſerbiſchen
Spezialſebt! Baron Flotow, ſic auf Urlaub befand. Wie
inzwiſchen - “eH verſchiedene “Enthüllungen bereits" bekannt ge».
worden umd in dieſem Rotbuch auch klargelegt iſt, und wie es
bei einem ſo eminent wichtigen Staatsakt auch gar nicht anders
mögli HFt, wurde jeder einzelne Punkt der ſerbiſchen
Note in zahlreichen Miniſterbefprehunzen und Miniſterräten feſt-

gefegt, und die verſchiedenen vorhawdenen Entwürfe des Ulti« .

matums beweiſen, wie eingehend die Beratungen und die“ Arbeit
wären, die ſchließlich zu dem feſtſtehenden Text des Ultimatums
geführt haben, deſſen äußere Form von mir herrithrt. Mit der

Abfaſſung: des Ultimatums war meinte Beteiligung an der aktiven.

politiſchen Arbeit jener Periode im großen und ganzen „ages
ſchloſſen.“

Die politiſche Tendenz des veröffentlichten Rotbuches iſt. dis
verantwoxtlichet Miniſter der : öſterreichiſch-.ungariſchen Monarchie
zur Zeit des Kriegsausbruches zu belaſten, I< habe nicht den
Eindrue, daß der beabſichtigte Zwe> erreicht iſt. Neben manchen
ſeit langem bekannten und nie beſtrittenen Tatſachen enkhält das
Rokbuch äußerſt intereſſantes Material, aus dem ſich mancherlei
Schlüſſe ziehen laſſen, wenn auch vielleiht nicht gerade in der
Richtung, die ' dem Heränsgeber vorſchwebt. I< verweiſe Gie
gleich. auf das Anfangskapitel mit der im Auftrage des Grafen.
Ber<to!ld ausgearbeiteten Denkſchrift über die politi'che Lane, die
der Monarchie dur<h die von Rußland patroniſfierte Entſtehung
Des Balkäanbundes geſchaffen wurde. Dieſe Lage war eine [d be-
drohliche, daß ſie allein ſchon verzweifelte Entſchlüſſe. des Wiener
Kabineites erklärt hätte; und dabei war, wie Sie aus der Lektüre
des Notbuches erſehen haben, dieſe Denchrift vor dem Attentate

„vvn Serajewo 'abgefaßt worden. Sehr deutlich geht aus dem Rot«

Huch auch hervor; wie man in Perlinvölles Verſtändnis
für die Lebensnot der Monarchie hatte und bereit war, ihr in
voller Bundestreue beizuſtöhen. Im Gefühl dieſer Rücken»

Färkung hat wohl das Diener Kabinett feine weiteren Ent» |

ſchlüſſe gefaßt.

Bol dex Beſprechung des fehlen enöliſchen Vermittlungsvor-

ſc<hlags, den das Wiener Kabinett mit Kautelen angenommen hakte, |:
Fehlt der Hinweis auf die inzwiſchen erfolgten Mobiliſierungen
und das am 31, Juli ergangene deutſche Ultimatum 'an Rußland,
das Jedor weiteren Konverſation dn Ende machte.

Im Übrigen möchte ich nur nö<h bemerken, daß man das Ver»
ſtändnis für die Geſchehniſſe des Jahres. 1914 nicht aus den B6s

Zeta Zarbitbunt des Charlottenburger Zufilm
4 -Von. G
Max Marſchalk. ; ;

ie Sodicule für Muſik, ehedem . königlich, zeßt. jtaatlich, blict
eite auf ein 50jühriges Böſtehen zurüd, Sie feiert alſg ein
wiläum. Die Zeit: iſt ernſt, und es harrt unſer die Löſung.
- JHwierigſter Kulturaufgaben; ſv iſt' es mix unmöglich, als Tächeln»
"dex Gratylant anzutreten, um: in wohlgeſehten Worten, wie es
+ Hei Jubiläen miri einmal Üblich M, die unſterblichen Verdienſte |
bes Inſtitutes aufzuzählen,

- Wem läge das Gedeihen des zötiehaien Inſtitutes nicht am

N 4 jen und. wor wünſchte nicht, daß ſein Wirken Jegenspxeich wäre

nah Maßgabe der nußerordentlich reichen. Mittel, die ihm der
„Staat auch in Zukunft zur Verfügung 3u. ſtellen Hereit- iſt? Das
"gr3kte Verdienſt, das niemals angezweifelt: worden iſt, beſteht in
„Hem erzieheriſchen Einfluß, den. Meiſter Joſeph. Iva Him, dem
'pdn-kniglichen Gnaden die Organiſation und- Leitung der Schule
Übertragen worden war, auf den Jugendlichen Bioliniſten-Nach»
wuchs ausübte, folange er als ein leuchtendes Vorbild edelſter:

. Maſſiſ<er Bortragskunſt am Leben. und am Lehren way, Aus aller
- Beit, jivömten ihm Jünger zu, um Wiederum . „in. alle Welt .die

. „Weisheit ſeiner geläuterten und tiefen Kunſtauffaſſung Hinaus»

„zutragen. Aber ſchon .Soahim hat grobe Fehler gemacht, und. ſo:
„Fam eg, daß von den reſten giftigen Pſeilon. an, die: Rithard.

/* „Mogner: gegen. ihn abſandte; "die Angriffe gegen die Hochſchule

für Mujik micht rühen p=ltett. "Vor: allem war es der undurch-.

+ "dringliche. Nebel eines wahrhaft rückſtändigen. Kunſtbekenntniſſes,

ber gflem fenchtbaren Fortſchreiten fanatiſch abholde Geiſt, der
kimmer wieder zu neuem Widerſpruch herausfordette. .. Liſzt und
Wagner waren die Screen, vor denen. die Jugend. um jeden
4Preis-bewahrt werden ſollte. Soll ich iP amen der von Joachim:
„Horangezogenen :Männex nennen, deren. Engherzigkeit. und blinder
"Saß gegen alles Neue die lernbogierigen Jungen vergifteten? Sie

- find uns allen allzu“ geläufig. - Daß Zoachim. nls Leiter Hey Ge!
3 Fangsabteilung einen vollkommenen Zgnoräanten horanzög und kroß

eller Mißerfolge Hielt, wurde hm des Weiteren ja hohem Maße
verdacht. is
Von Harman Krehſc<mar iſt der Sohichuls nicht. das Seil.

- gefommen, das die Anhängor und Verehrer dieſes hervorragenden

zud Hint verdienſtvollen. Munalebrien erhofft Deiters es

&

„Ig nicht. in“ Erfahrung «bringen konnte.

gibt der: Uebelſtände .noc<h 5** le zu: beſttigen. Daß eine Reihe der
tüchtigſten Lehrkräfte zurzeit unter aufopferungsvollem .Ginſeßen
ihrer ..ganzen "Kraft dem. Inſtituts. dienen, ' um es .in -die Höhe-zu
bringen und ſein: Anſehen zu heben, darf micht in Abrede geſtellt

-]-werden." Dadurch, .daß Kretzſchmar, deſſen Rücktritt: bereits bes

ſchloſſen war, wieder auf einige Zeit zur Weiterführung der Direk»
torialgeſchäfte verpflichtet wurde, iſt ein Interregnum geſchaffen;

"es gilt Jekt-die Fapzität zu finden, die gründlich Remedur ſchäfft,

niederreißt und neu aufbaut, eine-Notwendigkeit, von der gerade
jens-tüchtigſten. Lehrkräfte am meiſten überzeugt ſind.
Die oberſte. Behörde, das Kultusminiſierium, hatte ſich an Max

"von G<illings gewandt, der es indeſſen vorab, die Leitung

Her - Staatsoper zu: Übernehmen. . Siegmund von Hausegger
Hat. bereits -zweimal- einen Antrag -abgelehnt, aus Gründen, die
' Georg &S IGumann,
deſſen Name auch. genannt wurde, kann/ nicht in Betracht Somme

«weil. er anderweitig zuvftark in Anſpruch: genommen iſt, uni
„Ferrureis Buſomi nicht, weil “er Ausländer iſt-und auch 8

wohl tvoß 'öller ſeiner unzweifelhaften Vorzüge nicht die rechte
Kraft für dieſen verantwortungsvollen Poſten, wäre, Auf wen
Wird die Wahl fallen? Wünſchen wir der Hochſchule. für Muſik
zu ihrem Jubiläum, daß fie den Direktor erhalten möge, det
univerſell dürchgebildeten, organiſätoriſc< machtvollen Muſiker,

“den :unverdroſſenen Arbeiter, den. ſie yebraucht, und der des Ver»

trauens der Jugend. wilrdig iſt; und wünſchen wir iht, daß die
oberſte Behörds. das alte leidige Prinzip, Männer mit blenden-
Hem Namen, ohne Rüdficht auf ihre Lehrqualtfikatianen, :auf ihre
beſondere Eignung für den ihnen zugewieſenen. Poſten, ſozuſagen
als. Nushängeſchilder zu engagieren, nicht auch auf die Reuds-

„ſehung 03, MAREEN ausdehnen möge!

"die Tribüne brachte geſtern die Uraufführung der „Wand»

Tun ng“ vdn Ernſt Toller, die das Ringen eines Menſchen. dar»

ſtellen. will, vom -Kriegsbeginn bis zur Revolution; nicht zu der
beſcheidenen November-Angelegenheit von 11918, - ſondern: zir

großen Erhebung "dor: verſthlitteten -Seelen: Die Dichtung feſſelte :
im Anfang. mehr als am Schluſſe, die Teilnahme des Zuſchauers.
wurde verzettelt, im beſonderen dank einer ſinnwidrigen dramä- :

turgiſchen Bearbeitung. Troß vieler Geigenmuſik zählte der bild-
haften Inſzenierung ein- ganz „muſikaliſches Ohy.: Es wurde zu- :

viel geſtöhnt und zu wenig-Stille.in das leider. hoch etwas rheto-

riſche Werk gehradt, Die Hauptrolle war dem Schauſpieler Friß
Kortner anvettraut, einem jungen Scildkraut mit Opern-

neigungen.. Den Schlußerfolg hatte. der Regiſſeur mit Umſicht

verhinden: 2000 GENI MESSE UNDEN 2. 4724
75 ; RE

gebenheiten. dieſes Jähres allein, jondebn zur aus bem Zuſam»

menhange der ſüdſlawiſc<hen Fragen im allgemeinen
ſ<öpfen kann. - Ich bin mit dem. Verſuche beſchäftigt, die Zuſa»
menhänge, diefes Problems mit dem Untergang der Monarchie in
einer kurzen Darſtellung aufzuzeichnen.“

Di Ratiſizierung im Amerika.

) ' Drahtmelidungen. ;

Genf, 30. September. E. uw)
Der Berat“ meldet aus New . „York: Der Horſikende des
amerikaniſHen Genats hat die Abſtimmung über den

Friedensver trag nunmehr auf den 22, Oktober feſtgeſeßt. “

I Baſel, 30. September.
"Dan. „Väſler Nachrichten“ wird .aus Paris gemeldet: Nach den
lezten hier eingetroffenen amerikaniſchen Nachrichten ſind die
Republikaner im Senat Über den Text des Friedensvertrages und
den Artikel 10 übereingekommen, Die Annahmeohne Vor»

behälte erſcheint äunmehr unmöglich. Aug die amerika»,

niſchen Kreiſe in Paris geben der Anſicht Ausdrus, 'daß Wilſon
den Vertrag zurüF>ztehen werde, um ihn nach der Präſi-

dentenwahl wieder vorzulegen, falls 'er die Mehrheit erhalten.

ſollte. Von Jäpart ſittd bisher nog keine Nachrichten eingegangen.
Ztakieniſchen Kreiſe erklären, daß Italien den Vertrag bei der
heutigen Lage nicht erörtern könne, Unter ſol<hen Umſtänden
„fragt man, ſic) in Pariſer Kreiſen, .ob es am Plaße ſei, daß ſich
"Frankreich durc< die Ratifizierung binde, da ſie Frankreich Ver-
plichtungen guferlege, in daß der Verkräß in Kraft. treten
würde, -

Die Folgen des englilchen Eitenbahnerttreiks.
. . Drahtmeldungen.

- Amſigrdam, 30. September. ERTE

Der „Seiegraf* meldet
Chaihambahn hat Maßregeln „petroffen, die. den weiteren Verkehr
ber Anſchlußzüge an die Kanaldampfer ermöglichen. - In den Fa-
bripbetrieben beginnen ſich die Folgen des Streiks bemerk»
bar -zu. machen, Viels Fabriken und Kohlenbergwerke
werden im Laufe des Tages [<ließen, Die von der Regierung .
gebroffenen Maßregeln für den Ttansport. ſind dieſelben wie die,

die für einen feindlichen. Einfall in das Land vorgeſehen waren, '
durch den London und andere Städte abgeſchnitten worden wären.
Der Generalſekretär des Gewerkſchnftsbundes Appleton hat in eimer -

- Unterredung erklärt, er glaube, daß es überhaupt zu keinem
Streik gekömnten: wäre, wenn die Mitglieder des Eiſenbahnerver

bandes daritber abgeſtimmt: haben würden. Heute abend: wird die

Leibung des „Transporterbeiterverbandes und: des Verbandes-des.
* Motoromnibus-. und Straßenbahnperſonals über. die Frage der
Teilnahme am Gtreik beſchließen. Die Morgenblätter ſind mit ge.
ringever Ne erſchienen als während des Krietes. Ele
Dune daß der Konflikt bis zum Aeußerfton durchgekämpft -

Die Obgierune hat “heute: morgen folgenden amtlichen
/ Bericht ausgegeben: Die allgemeine Lage . beſſert ſich. . Dis,
. Regierungsmaßregeln haben ein beſriedigendes Ergebnis. Die
 Ledensmittelverteilung geht glatt vonſtatten. Es laufen nog
immer Angebote von freiwilligen Hilfskräften ein,

Der Eiſenbähnerverband hat wegen der Neigungen eines Teils
der Streikenden, zur Arbeit. zurückzukehren, die Streikpoften
auf dem Mittelbahnhof 'in London und zahlreichen Bahnhöfen in
der. Provinz verdoppelt. 75 Prozent der Lokomotivführer auf
der Güdſttadtibahn ſollen: aiftbolen "haben, die Arbeit wieder
aufzunehmen. Auf den Hauptlinien in Schottland iſt beveits ein"
, beſchränkter Dienſt eingerichtet worden,

- Berbilicht.

: Von +:
Wx Dukguhhene |

+ Going" wn im Dorfe.

"Das Herdſtlict iſt ſo gels und warm..' Die Häuſer fihen pots:
ſc<lafen“in ber Gonns. - Aus den Stüllen klingt, ab und zu, das
Atifſchlagen von Pferdehüfen und das Knallen einer Peltſche, die
ein Knecht probiert. Aus den gööffneten Fönſtern Uingt das
Klappern der Kaffeebaſſen: Nach einer Weile zieht eins bunts
Schr zum Tore hinats, Dis Bäuernjungen ſind's, Die Etroh-
hüte haben fte ſich verwegen ins Geni> geſchoben. Kok baumeln:
ihnen die Zigereften im Munde. Zn den Harten; iht
Sär; den tragen fie-leichtfertige Gpazierſtöde. ++

" "Bom Feldrain daher flattern und ſchweben und zufen, weiß, er
kleidet, die Butternmädhen.

Sie wöllen „alle in die“ Stadt, die Hinterm Wabe “ Negt und
Jimört.. 7 ; 8

Sn der Glabt iſt heute Tartzmuſis, | 48;

"Als die Gap vorüber iſt, ſ3M das Dorf weite; mmrfet,

5

4

"Sm Garten, tere? jehtön DLIEHUE fegt auf dee Wieſe er
feines, nacktes Mädchen. Sie mag wohl ein Jahr alt fett.
Vor ihr kauert die Mutter, Sie iſt noch (
iſt aus dem Kriegs nicht wiedergekomt
Und ſie ſißt vor ihrem Kinde. Ihre
Heinen Augenſterne hinein, bis hinu
.. Das Heine Mädchen lächelt, |
Und jeht verzieht es das Geſiätchen 1
Mutter lacht und macht ihr das Nieſen nach: = Und jeht ies
das Kind die. Händchen, als, wollte es in den blauen Himmel
greifen. und lacht ganz laut ein ſtrahlendes, herzliches Lachen.
Die Mutter. weiß. nicht, wie ihr geſchicht, = Sie hört das Lachan
„zum „erſten. Male «heute. - Und ihr iſt auf. einmal, als ob dis
Sonnenfunken, „die durch die Mätter auf ſis herniedeyrieſeln, au
„zu. Uingen fangen. -. 3
Ihr iſt's, als ob ' die ofen, an des. Sede, fic Blühen in: ün
Ehoß legen wollen. 2
Ein großes. Glüd kommt über füt.

- London;, 29. September. (Router4 .

ndon vom 29.2 Die Südoſt. und .

SSI EIE

„mms Haus Herm
PRENREN

- Rriegsentſtehung bilden.

“kommen: :

„Ergebniſſen zu kommen. .

Mezz meldet,

Die rahlamentariſche UnteiſnGung
der Kriegsvorgängte,

- Der Entwurf für den Arbeitsplan des 15. Ausſ<huſſes der Na»
Lionalverſommlung, über deſſen zweite öffentlihe Gikung im,
geſtrigen Abendblatt. kurz berichtet wurde, ſieht die Gewinnung
'wiſſenſhaftlicher Hilfskräfte für die Arbeiten des,
Ausſc<ufes vor. .:Auch für die Arbeiten des Plenums wird eine |

„Wiſſenſ<aftliche Hilfskraft erforderlich fein, Als geeignete Hilfs |
„Fräfte imlägt. der Vorſigende des Augſ<uſſes, Dr. Peterſen, die |

Serren Profeſſor Bonn von der Mürzchener Handelshochſchaulr-
Vrofsſſor Hans Delbrü>-Berlin, Karl. "Kautsky, Profeſſor Max
“Dehmann-Göttingen, Profeſſor Dietrich Schäfer, Ga or Spahn,
Profeſſor--Steinhauſen-Kaſſel, Graf Montgelas, Graf Monts, den
ilfsarbeiter ini Ruswärtigen Amt, v. Below, Graf „Reventlow
Und Ihcodor Wolff. vor. Der Ausſ<huß wird über die Ernennung .
und Verwendung „nach dieſem und weiteren Varſchlägen zu be-
ſchließen haben. ; s . Z "NEE
Für die ſtoffliche Gliederung der Arbeit liegen Vorſchläge
KEI) aN Ge EI und des, Abg) Dr. Sinzheimer,
vor. Es werden vier Fragenkompleze aufgeſtellt; diefe
„Beſchränkung ſoll ermöglichen, in verhältniszmäßig kurzer Zeit. zu

1. Aufklärung der Vorgänge» die im Juli 1914 als Folge des
Attentats in Sarajewo zum Ausbruch des Krieges ge
führt haben. Dieſe Aufklärung bezwet nicht die Feſtſtellung der
„Schuld am Kriege“, ſondern des äußeren Herganges der un»
mittelbaren Kriegsentſtehung, Hier werden von allen Stellen der
Möogierung die Tatſachen zu ermitteln ſein, welc<e unmittelbar die

2. Aufklärung ſämtlicher Möglichkeiten, zu Frivdensbe-
Fprehung en. mit dem Feinde zu gelangen, und Aufklärung
ider Gründe, die ſolche Möglichkeiten oder dahingehende Pläne und
Beſchlüſſe deutſcherſeits zum Sceitevn gebracht haben, bzw. aus
welchen Gründen Beſprechungen darüber orfolglos geblieben find.
Die bisher ſtattgefundenen Veröffentlihungen machen es möglich,
die Unterſuchung auf beſtimmte Vorgänge zu richten. In Betracht

a) angebliche Friedensfühler Greys im Frühjahr 1915.
H) Die Vermittelungsaktion Wilſons Ende 1916.
80) Die Behauptung Hel.iferi<s. über cines Möglichkeit ix
“ „.. Frühjahr 1917. .
A) Die päpſtliche Vermittelungsaktion, 7
€) Möglichkeiten eines Sevaratfriedens mit Rußland
unter. dein Zacen und Kerenſki.
?) Die angebliche Miſſion des Schweizer Bot/Hafters Gulzer
im Einpernehmen mit Wilſon im Frühjahr 1918. :
8). Die Friedensbeſprechung des Grafen Töxring iim: Som«
mer 1918. s
' 1) Die Behandlung des kaiſerlichen Fräedensangedots
| Ende 1916, der Friedensreſolution des Reichs»
tags 1917 und anderer Anregungen dieſer Art. 4
3. Aufklärung über die Verwendung von Kriegsmitteln,
Hie völkerrechtlich verboten waren oder, ohne daß ſie völkerrechtlich
verhoten. waren, unverhältnismäßig grauſam, und hart Waren.
Hierbei kommt es au<H auf die Unter'uhung von Vorwürfen, die
gegen den Feind erhohen werden können, an. Beſondere Fragen
find: Die Verwenduta giftiger Gaſt, Verſ<leppung der beloiſchen
Zivilperſonen, Wirkung der Blo>ade auf Ernöhrung und. "Steph»
Timfeit, die militäriſwen Zerſtörungen in Nordfrankreich und die
Behandlina der Krieosgefangenen. 4
4. Auftlärung Über die wirktſ<aftlichen Kriegsmaße
nohmen an der Front und im beſeßzten Gebiet, die völkerrehts-
widrig waren oder nicht zu röhtifertigende Härten mit ſiß brache
en.
Länder erſtre>en.

weir

PE GIN GESENENN

|

Die Streitbewegung in Lothringen, Wie „Journal* aus
der Muntzipalrat von Meß en, des
Streiks der ſtädtiſchen Arbeiter ſeine Entlaſſung gegeben.

Eine SHauexrfabel. Der Parizer „Figaro“ vom 25. Sep»
Zember veröffentlicht eine Meldung der Rabio-Agentur aus
Goifſons, der zufolge ein franzöſiſcher Kriegsgefangener namens
Manger na< Uberſtehen ſchlimmſter Marter aus einem „uw
terirdiſchen Gefängnis“ in Deutſ<Hland entronnen
und jekt nac Frankreich zurügekehrt ſein fol. Nach Behauptung

„Wenn ich einen träfe, dem ich's ſagen könnte! == =-* -

Sie legt die linke Hand ſhüßend über die Augen und ſieht, die
Dorfſtraße hinunter. = Keiner. läßt. ſich bliken. =- Und ſie möchte
doch ſo gern erzählen, wie ihr Kind zum erſten Male laut ge-
Tacht jak - H I

Alber das- Dorf ſchläft. Manchmal“ blißt ein Fenſter ſänell

ſlafenden Frau, die von einem Geräuſh gewet werden und dann
wigder langſam zufallen. | | G

wennn

in dieſer Spielzeit den „Siegfried“. Da Paul Hauſen, der.
Soldentenor des Deutſ<hen Dpernhauſes, ins Baritonfac< Über»
gehen will und die Zeit des Umlernens zum Filmen benußt, wurde,
zun die Aufführung mit dem nötigen Glanz herauszubringen, ein.
Gaſt verſchrieben. . Konnte die Wahl auf einen beſſeren fallen, als
nuf Heinrich Knote 2? Er drüdte der Aufführung den Stempel
feiner eminenten Künſtlerſ<aft auf, indem ex in der Erſcheinung,
am- Singen und im Spielen- einen Siegfriod bot; wie wir ihn uns
eben vorſtellen. Im übrigen iſt ſeine Leiſtung in Berlin ja bekannt,
wid es gilt alſo nur feſtzuſtellen, daß ſie nicht an Reichtum und
Meiz eingovüßt hat. Der Wanderer war bei Julius vom Scheidt
gut aufgehoben, jedoc< geriet er ein wenig zu bürgerlich behäbig.
Vortrefflich in der Charakteriſtik, deutlich in der Sprache und in
Den Geften, im ganzen [o recht aus einem Guß, war der Mime
Harry Steiers, während der ſonſt ſo verdienſtvolle Eduard
Kandl mit dem Alberich nicht viel anzufangen wußte. Paula
Weber tteh ihr paſtoſes Organ der Erda, und Emmi Zimmer»
mann und-Gditha Fleiſcher ſangen die Brünhilde und die
Stimme des Waldvogels, Adolf S<5ö pflin-den Fafner, Eduard
Mörike hatte dis muſikaliſche Leitung, Mit .dem. Temperantent,:
idas ihn auszeichnet, löſte er ſeine Aufgabe in bemerkenswerter
Weiſe. Das Publikum ſpendete lebhaften Beifall und feierte be»
fonders den berühmten Gaſt. ; EEN M. M,

Au3 ben Theatern. Theater in der Khniggräßzer
Straße iſt die erſte SufÜhrung von Gtrindbergs Drau LEU
von Rudolf Bernauer neu in Szens gefeßt, für den 10. Oktober beſtimmt
worden. - Muſikaliſche Leitung der begleitenden Muſik- von. Beznioek:
Hugo Moensgen. Dekorationen nach Entwürfen von Svend Gade.  *

Dietzenſhmidt, der Verfaſſer der „Kleinen Sklavin“, hat zwei
neus Bühnenwerke fertiggeſtellt, eine zweiaktige abendfüllende Trogödie

Jeruſchalajims Königin“ und ein Legendenſpiel: „Chri»-
Es fer“, das im Dezember am Neuen Schauſpielhous Königsbarg
zur Uraufführung kommt, 2

Der Kartenverkauf für die Aufführung

Deutſeon Di 4 ſten Des „Mandragola" im
Deutſchen Opernhauſes zugun] 1:W
Heginut beute. - ;

-Bezäiner Vrafſs

C €

| in dem, „unterirdiſchen Gefängnis ſ<macten. ---
] wehrminiſierium s J Ü
!] Haben, wird- uns vazu erklärt: „Daß Hirſe Nachricht, die offsn-
|| Tichtlic) nur darauf abzielt, die öſfentliHhe Meinung Über Deutſc<h-

| Das Arbeitsprogiimm. des Unrerſüchunzsäusſ<uſſes.'

Au<h dieſe Unterſuchung foll ſich auf alle, kriegführenden |

| Gewerbe im Reichswirtſ<haftsminiſte

dieſes Manger ſoll nos eine Reihe von franzöſiſchen Gefangenen
Im Reis»

dem wir die Radiomeldur: vorgelegt

land zu vergiften, ins Reich der Fabel gehört, bedarf, wohl keiner
beſondeven Betonung;“ ? 5 HE:
X

Reinhardt
Ein Abſ<iedzerlaß, |

- "Der Chef der Reichswehr-Befehloſtelle Preußen Oberſt
Reinhard erläßt folgenden Aufruf an die preußti-
ſc<e Armee: .

Mit idem 30, September köſen fie) dix Verbände der alten preu-
Fiſchen Armee auf und gehen als Neubildungen indie Reichs-

eenma

an die preußiſche Armee, /

wehr über, Dieſs Umgöſtaltung bedeutet für die jehigen und ehe.

maligen "Angehörigen dex: preußiſchen Armee" den Abſchied vön
vielen teuren Erinnexungen und. hohen. Werten der. Vergangen»

heit, Jie bedeutet aber gleichzeitig den Anfang einer neuen Ent«.

wicklung, doven- Irüger das- Große: und Gute, was die voran»
gegangenen Geſchlechter uns überlieferten, als Erbe zu verwalten
„und zu verwerten haben, |
Die preußiſche FZerresverfaſſung entſtammte in ihren Grund-
zügen den Zeiten des edlen Aufſ<wungs der Befreiungskriege.
Damals wurde Preußens Heer das Volk in Waffen, das den Geiſt
der pflichttreuen Unterordnung unter das Stagtswohl, den ſtraffen
Gang des Dienſtes, die Ordnung der Verwaltung als Vermächtnis
des altpreußiſchen Staates aus den Tagen des Großen Kurfürſten,

"Friedrich Wilhelms 1. und Friedrichs des Großen. übernommen

hat. Dieſer Geiſt hatte die Alten im harten Kampf um die Ex»
Haltung von Freiheit und Heimat über Fehrbellin und. Leuthen
geführt ex ſiegte, getragen von der Begeiſterung aller deutſchen
Stämme bei Leipzig und Waterloo über die franzöſiſce Tyvannen-»
herrſ<haft Napoleons, und das befreite aber noh ungeeinte deutſche
Volk erreichte nac neueren großen Kämpfen unter Preußens
Führung auf dem Wege über Düppel, Königgräg und Sedan ſein
Iangerſehntes. Zicl, die ſtaatliche Ginheit, das Deutſche Reich.

Furctbare Belaſtungen brochte der Weltkrieg dem neuen

Reihe. Würdig der Väter führten Preußens Söhne vereint mit
den Bruderſtämmen einen heroiſehen : Daſeinskampf. - gegen dir
ganze feindliche Welt. Maas und Marne, Somme, Aisne und
Yſer, Oſtpreußens Seen, wie Polens, Galiziens und Rußlands
Ströme wurden Zeugen der Heldentaten deutſ<er Heere, ja weiter«
Hin. über Mazedonien, Rumänien, Italien, Paläſtina hinaus und
in allen Teilen des Weltmeeres ſezten ſie ſiegend und ſterbend
Gut und Blut für Deutſchlands Größe ein.

: „Tiefbewegend iſt ein ſolcher Rü>bli> in der keßten Abſchieds-
ſtunde der alten Armes. Aber wir wären der ſtolzen Ueber»
lieferungen nicht würdig, wollten wir tatenlos trauern, Das
große deutſ<e Vaterland braucht jeden Mann, jede - Kraft, es
braucht. den, Geiſt der Pflihterfülung und der Hingabe bis zur
Selbſtäufopferung, In ſeiner Pflege ſehen wir das heilige Ver»
mädtnis der alten pveußiſchen Armee. Wir wolter. es wahren

m treuem Serzernt und- wollen aus dieſer Wurzel die Kraft ziehen.

zur Arbeit: - im Wiederaufbau des geliebten Vaterlamwdes.
Por aspera ad 35a! ; : ,
n eenmerneeeee

Wirtſchaftsminilterium und Mittelſtand,

Eine „Forderung, über die der geſamte Mittelſtand ohne Unter»
ſchied der. Partei einig iſt, bildet die Errichtung einer. Mi.niſt e«
rialabteilun3 zur Förderung .von Dh er.und

ium, Die
Forderung wurde bei der großen Interpellationsdebatte in der
Nationalverſammlung von ſämtlichen nichtſozialdemokratiſchen
Parteien mit Nachdru> erhoben. Da ſritdem Monats ins Land
gegangen waren, ohne vaß die wohlwollende Behandlung der For»
derung, die von der Regierung in Ausſicht zeſtellt worden war zu
einem Ergebnis geführt: hätte, richtete: geſtern der :demokrati';Ge
Abgoordnets Dr. Vershofen mit Unterſtüßung aller Übrigen
Parteien, mit Awsnahme der Sozialdemokratie, eine entſprechende

| Anfrage an die Rezierung. Die. Antwort, die das Reichsw*rte

ſhoftsminiſterivm durch. einen. gelegentlichen Mitarbeiter erteilen

- ließ war erſtaunlicherweiſe völlig ablehnend, Die Art und der

Inhalt dieſer Antwort vom Regierungstiſch erregte bei der Medr«

| heit des Hauſes um ſs geößere Mißſtimmung, als axrſt neuerdings

wieder den' Mittelſtandspolitikern der Nationalverſammlung von

| dev Regierung die beſtimmte Verſicherung gegeben worden war,

daß die Forderung, auf die bei der bisherigen einſeitigen Zuſam-

auf, ſchließt ſi aber gleich wieder, wie die Augen- einer alten' | menſehung des Reichswirtſhaftsminiſteriums mit Recht der größte
, k

Wert gelegt wird, ohne weitere Verzögerung ex füllt werden
ſolle, Es ſcheint, daß die Stelle im Reichswirtſ<haftsminiſterium,

/ die den ablehnenden Beſcheid erteilte, von: dieſen Zuſogen entweder
| nichts gewußt hat oder nichts
Im Deutſchen Opexnhaufe gab es zeftern zum erſten Mals | 7 ; .

hat wiſſen. wollten.

“

Die bemoltaliſchen Abgeordaeten Stemnann-Württeimberg, Dr.

' Blun>,. Dr. Böhme, Dr. Dernburg und Hartmann-Berlin haben

bei der Beratung des Rei<snvotopfears im Intereſſe des
Mittelſtandes eine Reihe von Abänderungsanträgen geſtellt, Unter
anderem joll im 8 21 Abſag 4 hinzugefügt werden, daß: bei Eh es
gatten: das abgaböpflichtige Vermögen ſih um we itere
5000-Mark ex mäßigt, Weiter ſoll im 8 25 geſagt werdent

: „Dix Abgabe muß zinslos geſtundet werden, wenn der Ab-

gabepflichtige am Etichtag dauernd ezwerbsunfähig iſt
oder das fünfundfünfzigſte Lebensjahr Uberſhritten hat oder ſonſt
in ſeiner Erwerbsfähigkeit weſentlich. beeinträchtigt. iſt..und ſein

: Einkommen. auf ſein und das Haupt jedes der ihm gegenüber
; untexhaltungsberechtigten Familienmitgliedes weniger als ein».
tauſendfünfhandert Mark beträgt." Neu eingeführt werden. ſoll.

eine „Reklamantenſteuer“ in folgender Weiſe: „Abgab2«
pflichtige, die während des Krieges wehrpflichtig waren, ihre
Wehrpflicht nicht oder nur teilweiſe exfüllt haben, von. dieſer
Wehrpflicht aber entbunden. waren- ſind verpflichtet,
zu. der von ihnen zu entrichtenden Abgabe einen Zuſchlag von je
fünf vom Hundert für jedes angefangene Jahr ihrer Wehrpflicht
befreiung zu bezahlen, wobei vorübergehende Zuril&ſtelungen und
Beurlaubungen von nicht länger als ſechs Monaten dieſs Zit
ſchlagspflicht nicht begründen, Abgadepflihtige mit mehr als
einem Jahr Frontdienſt bleiben von dieſem Zuſchlag befreit,"

ne

Die Dberbilrgermeiſterwahl in Düſſeldoxf. In der
„Düſſeldorfer Stadtverordnetenverſammlung wurde Oberbür»
germeiſter Ko aus Kaſſel mit 44 Stimmen zum Oberbür-
germeiſter gewählt. Für- ihn ſtimmten die Mitglieder, der demo»
TratiſGen, der mehrheitsfogialdemotkraciſchen, der unabhängigen
Fraktion und die zwei Stadtverordneten der Deutſchen Volkspartei.
40 Stiimſnen des Zentrums und der Deutſchnationglen fielen auf
dan Dr. Bilden aus Düſſeldork.

- 2. 5% 3 ;

! Beit abzukürzen. Man hofft, am
; Ende zu kommen. “ ;

l

Die Streikgefabr im Aeiinnasgewerbt,

Entſcheidung heute abend BES

Eine ſtark beſuchte Verſammlung der Anugotellten des Berlitier
Zeitungsgewerbes beriet geſtern abend ih oer Unionsbrauerei ik
ter Haſenhaide über die Lage die durch den Abbruch der Soxifs

„verhandlungen von ſeiten des Zentralvexbandes der Handlungs»
" gehilfen . und des LKAngeſtelltenverbandes des DBuchbandels,
*Buch«- und Zeitungsgewerbes entſtanden

ift. Wap Referent
Or. * Pfirrmann - vom Angeſtellt:nverband gab einen ür

» ſchicktlichen Ueberblid Über die bisherigen Bemühungen uE

Herſtellung eines'Tarifes, wobet er ſich davauf beptef, ns Bete
ſammlung. der Angszörigen des Zeitungsgewsrbes Im- Auguſt.
dieſes. Jahres in der Philharmonie die beiden. ſogenannten feeizit
Gewerlſhaften mit der. Führang der Iaviſverhandlungen beauf

tragt habs, „In der Ausſprache wurde das. Ausjäheiden-d2r- freien
- Gewrrktſc>aften ſcharf kitiſiert und als ein grober taktiſcher Feiner

gefennzeichnet. Allgemein "wurde vor einem Überzeilien
Streikbeſ<luß gewarnt und der Meinung AusdrüuF gv»
geben, daß noh“ nicht olle gewerkfhaftlichen Mittel, zu einer Ver-
Rändigung zu gelangen, erſchöpft Jeien. Man einigte ſich 1Blich-
lich auf folgende Entſ<ließung, die die Möglichkeit einen
Verſiändigung offen Wßt:. 260 :

„Die Verſammlung der Angeſtellte des Berliner Zeitungs»
gewerbes iſt in ihoer Überwiegenden Mehrhzit der Arfit, daß
die gewerlichaftli&en Intereſſent der Zeitungsangeſtellten en deſten
durc< den Zentralverband der Handlungsgehilfen und ben Ange-
ſtelltenverband des Buchhandels-, Buch» und Zeätyngsgewetbes
vertreten ſind. Die Verſammlung erſucht demgemäß den Arbeit»
geberverband, Verhandlungen über den -Abſchluß eines Tatiſ-
vertrages mit den Beauftragten dieſer beiden Organiſationen in
Verbindung mit Vertrausnsleuten der Angeſtelltenſchaft der Zeie
tungsbetriebe zu führen:*

Die Antwort der Arbeitgeber muß bis heute mitiag 3 Uhr ritte
gegangen ſein. Seute abend 48 Uhr findet an derſelben Stee
abermals eine Verſammlung ſtatt, in der enbprecßend der Aub.
wort die endgültigen Beſchlüſſe gefaßt werden [ore

X .

Leitores Entwatfrungsand.
Drahtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung“

EE b Geaf, 30. September;

Der ſozialiſtiſche Deputierte Le f 8 v xv, deſſen Antrag auf v5 19
ſtändige Eatwaffnung Deutſchlands von der Frie
denskommiſſion der franzöſiſchen Kammer, gemäß dem Wunſ>r
Clemenceaus, abgeändert worden war, gibt ſich mit der Eniſhei»
dung der Kommiſſion, die den Antrag, ebenfalls auf Waun Cle»
menceaus, erſt: nach der Ratifizierung des Frivdensvertrac2s zur
Beratang ſtellen. will, nieht zufrieden. Ex hat erärt, daß er am
Dienstag auf der ſofortigen Beſprechung ſeines Antrozes eit
werde, Unter. digjen Umſtänden kann es alſv dazu kommen, Icß
'Clemonceau, wie er in der Kommiſſion angekündigt hat, gezwungen
ſein wivd, die Vertrauensfrage zu ſtellen, Uebrigens hyrißt es, das
Clemenoeay in den BeſpreHungen mit Tardieun und Vipiani ſich
dahin 'geeinigt habe, die 'Diskufion in der Kammer nach Mögliche
Donnerstag mit der Debatts 32

- Der endgültige Wortlaut des Vorſchlages der Tyiedens»- .
kommiſſion, der der Kammer unterbreitet werden wird, iſt folgezie
her: „Die Kammer ladct die Vegierung ein, fich unit ben aWivrien
und aſſoziierten Mächten hinfichtlicß dev Durchführung Aller Meiſe
nahmen zu verſtändigen, die die Entwaffnung Densiſlands und
feiner Allkterten wörkſam geſtalten durch das Verbot gewiſſer
Kriegsfabrikationen und: durch Erfaſſung aller übrigen als not»
wendig erachteten Beſtämmungen.“ 8
Die franzöſiſchen Sozialiſten haben den Entwaffnungoattr:
zur Wahlparole gemac<t. Sie haben ſich in der Eat
daß ihre bisherigen Bemügungen, Clemenceau zu ftihren, evfölg
los Hlieben, entſäloſſen, das Beiſpiel der Nadikoten nachzuahmett,
indem ſie-gegen Cemencean mit der Behauptung arbeiten, ex habs
Deutſchland eins zu ſtarke Armes und viel zu viel Kriegsmatezint
belaſſen. Dieſem Vorſtoß widmet die „H um anits"“ ein und eine
Halbe Spalte unter den großen, zweizeiligen Ueberſchriſten: „Fit
die Wahlen“, „Wir ſ<lugen ungs für die Entwaffnung“, „ <=
land wird nicht entwaffnet“... In dem Artikel, als deſfon Verfaſſen
ein Andrs Mo.rizet zeichnet, wird auseinandergeſeht, daß dit

- Deutſchland auferlegten Beſchränkungen ganz illuſoriſch find, und

Saß ſie leicht umgangen werden können; und dann wird gefragt:
Warum hat man Deutſchland eine Armee gelaſſen? - Warum hat

; man ihm erlaubt, Kanonen zu behalten und neue herzuſtellen? Day

wird alles damit begründet, daß Foch und Clemenwau und die
franzöſiſche -Regievung die deutſchen Kapitaliſten vor ker droßen= -
Hen Revolebion, ſchüben wa Iten and nb FdS wie Zenn Bon |:
ei! et Kammer geſagt hat, ſich einen Feind erhalten 5
um ihn bekämpfen zu können. ? p ! .
"Verſailles, 30. September. (W. T.. BD.) +.
. Dor Frivdensausſhuß dez: franzöſiſchen Kammer beſchäfti
mit einer. Tagesorönung A ur io l, die Bezug hat auf die vein fs
8iellen Klauſeln ves Friedensvertrages. Sein Antrag geht,
dahin, zum Ausdrus zu bringen, baß die im Artikel 232 ud. dei
folgenden Artikeln vorgeſehenen Wi ma<ungen in erſter:

Wiedergut:
- Sinie und bis zur vollſtändigen Wiedevherſtellung zum Wiederearf-
bau der franzöſiſchen Novddepartements verwendet werden. folleit.

Desgleichen- daß auch die von Deutſhland zu überweiſenden Bons
und Werte in. erſter Linie für Hen Wiederaufbau der Kampfzone:
dfenen, und daß. ſchließlich die Kriegskoſien unter allen alliierten.
und afſvziterten Reniomutgen proportional. verdeilt wenden follei::
Finanzminiſter. Kloß. verlungte eine Umgeſtaltung des Textes uns
den Aufſchub der Diskuſſion ' des Tagesordnung bis nas der He

| fizierung ves Fritdenzvertrages,

Streikausſchreitungen in Geeltemün>e,

Zm Geoſtemündat Hafen find von Mizgliedern dos Seemannss"
bundes Au'sſ<reitungen gegen fchrbereitte Gdiiffsbeighun«
gen verübt worden. Anmuſternde Leute wurden blutig ges
f<lagen. An mehreren Stellen wurden ardeitswillige E ;
Jeute von 40 bis '50 Mann ſtarken Trupps mißhandelt. Jekſweiſs .
ſpvangen die Umhorziehenden auf Dampfer und verſuchten durch
Ueberredung und mit Gewalt avbeitswillige Seelsute von Bord
au. holen. Auf dem Fiſ<dampfer. „Nixe“ wurde durch eine-An-

:zahl junger Burſchen fämfliches Inventar in den ESchiffsrapgm

hinabgeſchleudert, in .dem ſich. mahrere Seeleute aufhielten, bis

„mit Inapper Rot dcm: Tode ontgingen. Auf dem Handelshafen« ,

gebiet wurde, ein ausladender Fiſ&dampfer überfallen.

Dampfer find. im Laufe: des Tages ausgefahren. Sd : Ee
[

- Beratung des Tumaliichadengeletzes.

Ohne äußeve Feierlichkeit, aber nuch ohne äußeres Hindernis
Hat die Nationalverſammlung geſtern ihven Gingug im Reichs»
dogshaus am Königsplaß -- ſo heißt er doch wohl noch = ge-
Halten. Eine Deine Anzahl von Nougievigen hatte fich vor
* „bom Geobäube verfammmilt, Es gab aber nichts. zu ichen. Nicht
einmal. beſonbve Abſperrungsmaßt=hmen, wie ſe ſeinerzeit
Goi der Eröffnung der Proußiſchen Landezverfammlung für
nötig gehalten wurden. Der Reichawehrminiſter Nook war
: Einer der erſten, ber am Miniſtertiſch erſchien, dann ſah man
auch Erzbeyger und den Miniſter des Aeuſjeven, Hevmann
Müller. Der Sißungsſaal mit ſeinor gediegenen Pracht und
ſoiner weniger gediegewen Akuſtik übbe eine geringere An-
- „Siezumngskraft auf die Abgeordneten alls bie ſ<hönen Neven»
Däume, an denen man keine Spuven der monatelangen vovo»
Futionäven Verwendung des Gebäudes bemerkte, In der
- Wanidolhalle entwickelte ſich ein überaus lebhaftes Treiben.
Der Punkt, der das allgemeine Intoreſſe auf ſich 309, die Ver»
Handlungen über die Umgeſtaltung des Reichsmi«
mäſteriums, hatte freilich am akutem Inteveſſe verloren,
Ha bald bekannt wurde, daß zum mindeſten eine ſchnelle Ent«
"ſcheidung nicht zu erwarten jei. Gagen Scluß der Sikung
evſchien auc; Reich skanzler Bauer im Haus, deſſen
2 Rodſe nach Bvreslou den äußeren Anlaß zur Unterbrechung
der KabinettSumöilbungsverhandlungen hergibt. .
. “Die Sizung wurde vom Präſiden:en Fehrenbach mit kurzen
“"Begrüßungsworten eröffnet: „Die Deutitie Nationolverſammlung
Hat den Umzug von Weimar nag) der Reichs jauptſtadt und- nau
Hem Seim dez deriſchen Volksvertzctung vellzogen. Möge dieſor
Umzug ein ſegensyci<er Jein.“ (Beif.) Der Präſident gedent
dann des Todes Friedrich Naumanns, dos glänzendſten
Fein Seheet Ha agg lin des Geben rdinen und be
beiden reunbes, dar mit feinen Hohen Geiſtesgab
Menſ<eheit gedient hatte. Das Haus hörte den Fw Fehend ve

„Dann wurden 25 kleines, Anfragen zum Teil raſch erledigt, zum
Teil z"rügeſtellt.' Den dritten Not-Etat nahm die. Verſamm
Fang .;ne „Ausfprache in allen drei Leſungen an. Erzberger
„verſprach eine. Anfrage der Deut'<hen Volksparteiler über die Va»
Cuttafragen in den nächſten Tagen zu beantworten. (Die
Sen Wot wurde auf die Tagesordnung der heutigen Sißung

Es folgte die erſte, Beratung des Geſches Über die Tumult»
ſchäden. Der Sozialdemokrat Heymann führte aus: is

Im Kriege hat die Mehrzahl der Gemeinden zur Bewältigu

Her ihnen zugeſallenen Aufgaben ein koloſſales Maß von Beis
Arbeit und Geld aufwenden müſſen. Nun konnten ſie erwarten,
vaß ihnen mit dem Aufhöven der Feindſeligkeiten draußen keine
Wus aben aus Kriegsurſachen mehr erwachſen wür-
den 4 ber für die zahlreichen Schäden, die durch die Revo-
Lüti's n verurfacht worden ſind, ſollen die Gemsinden aufs
L06mmen, Grundlegend hiepfür ſind die Tumultgeſeße aus den
50er Jahren, die den franzöſiſchen Geſehen von 1795 nachgebildet
ſind. Die durch ſolche Tumulte entſtandenen Sthäden “den Ge»
ueinden aufzuerlegen, iſt. eine: Unbilligkeit: Jods Haftung "der ein»

Felnen Gemeinden müſſe ausgeſ<loſſen ſein, nur von der
Seoſamtheit aller Volksgenoſſen kan eine ſolche Haf-
tung übernommen werden. Für Berlin =- das muß ich als
Mitglied der Berliner Stadtverwaltung no< befonders hervor»
öben =- kommt <ine ſolche, Haftung noch weniger in Frage. Nach
em franzöſiſchen Gefeß von 1795 war Paris von der Haftung
auageſhloſſen- weil: es die Hauptſtadt des franzöſiſchen Reiches
. Wat. Berlin dagegen will man aber beſondere Laſten atf»
erlegen. Dabei ſind bisher nicht weniger als 15 534 Entſchädie
Hunqsanſprüche angemeldet worben, die vom Magiſtrat auf 59 bis
80 Millionen Mark beziffert werden. Wenn ich eine befriedinende
Antwort erhielt: auf die Frage, wie jemand, der auf dem Stuhl
bes Oberbürgermeiſte'rs ſiht, die Unruhen hätte
werhindern können, dann würde ich die Vorlate anneh»
men. Eine ſolche Antwort gibt es aber m<t. Ein Drittel
mur zahlen zu müſſen, iſt beſſer als alles, und das iſt ein kleiner
Fortichritt. Man wird die Finanzlage geltend machen, aber eine
Sparſamkeit, die die Gemeinden zum Erlieaen bringt, die Zellen
ides ganzen Stnatsorganismus, nüßt dem Finanzminiſter nichts.
Die Gefahr eines engherzigen Fiskalismus liegt nahe gegenüber
iden Geſchädigten, die eine beſſere Vertretung in den Ausſchüſſen
den, müſſen. . I< beantrage Vorberatung im Hauptaus-
: Ato v (Ztr.)t Unſere - Fraktion iſt mit dem Gedanken der
Sich zwiſchen Reich, Staat und Gemeinde einverſtanden, Ob
die Drittelung richtig iſt, muß geprüft werden. - Aber eine Mit-

: . wirkung 'der Gemeinden iſt notwendig. Das Reich kann die finan»

107 Bop de

gielle Bahaſtung. wohl ertragen, Ausnahmegeſeße dürfen -wir aber
niht machen, um nicht das Reichsempfinden . zu ſ<hädizen. Der
911, der ſpätere Geltendmachung von Rechtsanſprüchen
ausſchließt, hat in Geſchäftskreiſen berechtigte Erregung hervorge
zufen. Wir. beantragen einen beſonderen Ausſ<huß von
2 Mitgliedern, n (HIN wi .

- Wg. Baerwald (Dem.): Sine Haftpflicht der Gemeinden
Bnunen. wir in der heutigen Zeit nicht mehr anerkennen: Sie
Ennen auch: gar nicht bezahlen, weil fie finanziell zerrüttet ſind.
Wir lehnen au< die Beſhränkung der Entſchädigung aufdie .Fälle
wirtſ<aftlicßer Notlage ab. - Die reichen Leuts werden damit
ja geradezu vogelfrei erklärt. Wenn nicht allgemein, Ente:
fhädigung geleiſtet wird, ſo beſteht für Tumultuanten geradezu
ein 'eiß, reichen Leuten die Beſihtümer zu vauben, .

'  Unterſbaatsſekretär Le wald: . Allez drei Regierungsparteien
Haben dieſe Regierungsvarlage fa ſcharf bekämpft. Iſt das der. Be»
ginn des parlämentariſchen Syſtems? Eine Haftpflicht. der Ge»
areinden beſteht nach wie vor. Mögen ſie ſich durh. Einwohner-
Wehren gegen Tumulte ſchüßen. Wenn 'aber in einer Ge»
dneinde, in der eine Partei herricht, die Gegnerin dieſer Ein»
avohnerwehren iſt, auch weiterhin Tumulte entſtehen, fo muß dieſe
Gemeinde dafür auch haften, Daß der Reiche nichts bekommt, der
Avme aber entſchädiat wird, ſteht gar nicht in dem Beſeß. Auch
der Reiche wird entſchädigt, wenn ſine wirtſchaftliche Sxäſtenz
gefährdet iſt. Es wäre auch uns lieber, wenn wir alle Schäden
vergüten könnten. . Aber dazu fehlt es- an Mitteln, M
„Nachdem noc< der Deutſ<hnationale "We r m uthH. ſich gegen die
Ausſchaltung der Haftung der Gemeinden erklärt hatte und im
Ührigen der Regierung die Schuld an ſolchen Zuſtänden; die! zu
Tumulten führen, zuwies, wupde die Beratung abgebrochen. und
auf Mittwoch 1 Uhr vertagt. + au :
44 * 4
“Dar Weeſen Re der Rat ner amm
18 geſtern Über die äftslage. Als nächſte xpellation
Feet einzeſchen Über die Valutafrage foll die der Demo»
2 die Kleinwohnungsfrage auf die Tages»
veInung fommen, Ferner foll der Bericht des Hauptaus<iiſes
Über die Zularnft der Hoeresbotriebe demnäHl erörtert
erden, Den Geyſamthaushaltsplan hofft man
FEroämaagen. gw bis zz. 21. Oktober

mlüng in

„auch dem

nach Eingang ſämt»
telen. Syp )--

wiſchen ſoll die Reid se inkommenſtener in.erſter Leſung
Erledigt hers dann im Ausſchuß während der Pauſe weiter böhan«
delt werden, die am 21. Oktober auf drei oder vier Wochen eintritt.

Der üngli de freigulaſſen,
Dies en ds gelaſſen,

Plan, die Montage und Sonnaben
ungünſtigen Fahrverbindungen en,

Intiniſter Braun über die Tanilverträge
. In der Landwirtſchaft,
Südekum über die Finanzlage,

Sißung der Landesvenfſammlung vom 30. Gept

In der Preußiſchen Landesverſammlung erklärte bei der Be»
aniwortung kleiner Anfragen die Regierung, daß die Novelle
zum Feuerbeſtattungs9geſeß dem Kabinett vorliege und
uſe in Bälde zugehen werde.
geſeßliche Regelkung- der Verhältniſſe im- Krankenpflege-

eruf angekündigt. Auf eine Anfrage wegen der Gefangenen
in Sibirien wurde die Auskunft erteilt, das bisher etwa 7000
deutſche Gefangene von dort in die Heimat zurücgekehrt ſeien.
Uebor die Zukunft der Kadettenanſtalt, nach der ſich eine
Heine Anfrage erkundigte, wurde mitgeteilt, daß eine Enktſ<eidung
noch. nicht getroſfen ſei. . Die Vorlage über die Eri
einer Provinz
die ſchwebenden Verhandlungen noc< einmal an den Ausſchu
zurüFverwieſen. “Dann ſeßte man die Beratung. des Faubaltsr
etats des Finanzminiſteriums fort. Landwirtſcha| miniſter Braun
vertaidigte dabei ſeinen Erlaß über die Tarifverträge mit den
Landarbeitern. Er führte dabei aus: Die Verordnung über die
Gicherſtellung landwirtſ<haftlicher Arbeiten
vom 2. September hat in den Kreiſen landwirtſchaftlicher Arbeit-
geber ſtarten Widerſpruch ausgelöſt, der ſich in der Preſſe bis zu
Verunglimpfungen, und Beſchimpfungen meinex Perſon
geſteigert hat. Darin kennzeichnet ſich der moraliſche Tiefſtand
jener Kreiſe, die ſich im politiſchen Kampf auf [9 niedrige Mittel
ſtüßen. * (Lebhafte. Zuſtimmung links.) ' Die Verordnung iſt eins
aus-der Rot der Zeit geborene Notverordnung zur Sicherung der
Ginbringung der erfreuliherweiſe ſo . verhältnismäßig -glän»
zend ausgefallenen Ernte, ie erſchien gefährdet

ur< das allnemeine Streibfieber, das unſeren Yollsförper durche
ſcyüttelt. Die fur<tbare Kataſtrophe eines . allgemeinen Exnte»

reits iſt gebannt dank der Einſiht der überwiegenden Mehrzahl

er Avbeitgeber und der verſtändnisvollen Mitarbeit der Arbeiter»
verbände. Die „Tariſverträge ſind auch in “der Landwirtſchaft in
unglaubli< kurzer Zeit zum Durchbruch gekommen. : . Abgelehnt
werden-ſie von den Kommuniſten und noch von einer Üeinen
Gruppe in vornovemberlichen Zdeen befangener pommerſcher
Großgrundbeſißer. Unter Führung des Herrn v. Herz»
berg-Lotitin bekäm fen ſie die Sicherung wirtſc<haftsfriedlicher Ver-
hältniſſe durch Tarifverträge, ebenſo wie die Kommuniſten, wenn
auch aus anderen Bewcggründen wie dieſe, ſo doch einig mit
ihnen, im Haß aegen „das derzeitige demokratiſche Regime.  (Leb»
aftes Sehr richtig! lins.) . Die Gefahr, daß durc< den Eigenſinn
ieſer kleinen Arbeitgebergruppe ein erheblicher Teil der Ernte

"in den Kreiſen Belgard und Neu-Stettin in Pommern. dem Ver»

derben preisgegeben wurde, müßte entſchieden und raſch abge-
wandt werden. Deshalb. habe ich nach reiflicher Ueberlegung
Unter Mitwirkung des Reichsarbeitsminiſteriums und des Preußi»
ſchen Handelsminiſteriums die Verordnung erlaſſen und ſofort in
Kraft WEB Der angeſtrebte Erfolg iſt eingetreten» die Grnte
iſt geſichert. Ich bedaure, daß die Verordnung in den land-
wirtſchaftlichen - Kreiſen, auch in ſolchen, “die von ihr gar: “nicht
berührt werden, Beunruhigung hervorgerufen hat, Sie iſt aber
im weſentlichen aus „parteipolitiſchen - Gründen hervorgerufen
worden. (Lebhafte Zuſtimmung. links, große Unruhe .rechts.). I<
kann nur immer wieder betonen, daß es ſich um eine Ausnahme»
verordnung handelt, die aufgehoben werden wird, ſobald die Ges,
fahr für unſere Ernte nicht mehr beſteht, : So lange wird ſie
aber auch dort, wo Unverſtand, Starxſinn und Eigennuß das Ge»
meinwohl gefährden, mit allen gebotenen Macctimitten Durch»

gedrü ; ;
Finanzminiſter Dr. Südekum wandte ſich abermals
gegen die Staatsbänkerotts-Meldungen- einiger. Bite dor Rech
en, Unter anderem erklärte ex, daß nach Mitteilungen ernſter
Geſchäftskreiſe „die falſchen Nachrichten der genannten Blätter über
e Finanzmitiſterberatung in Bamberg unſers Valuta aufs
ſchwerſte gefährdet und ihre geſchäftlicen Verhandlungen
an den Rand des Abgrunds zebracht haben. Die „Poſt“ hat die
Fvage aufgeworfen, ob man denn bei uns nicht über die Verhütung
des GtaatsKankerotts ſprechen dürfe. Selbſtverſtändlich
kann man ſich Gedanken darüber machen, Aber 4
anderes, ob in einem Kreis fachkundiger Männer darüber Ber
vatungen gepflogen werden, oder ob.in einer. irreführenden,
erlogenen. Weiſe darüber alarmierende Nachrichten in- die
Deffentlichkeit. geſchleudert“ werden. - (Lebhafter Beifall.) :Das
teuereinkommen hat in dieſem Jahre eine erfreuliche
Ver moehrung gezeigt. Deshalb müſſen wir unſere Ausgaben
aber bo ganz. ſi eng auf.das dur<haus-Notwendige beſchränken.
Dalange WE EN ß "ve
2ag. an dvr enbahn JIaben, iſt es ausge-
ſchloſſen, daß unſers Finanzen wieder in 525.
nung kommen. . Die Reichsregierung hat. ſich verpflichtat, die
Unerhört grauſamen, beinahe aberwißigen | finanziellen - Beſtim»
mungen des URT DEERORNE EEN menſchliche Kräfte reichen;
zu erfüllen, und. die Länder müſſen fich“ dieſem Willen“ anſchließen.
x wenn uns das aufgezwungen wird, was fraunab iſe
Staatsmänner jeßt von uns verlangen,.iſt.fiü 3

Uns jede Hoffnung verloren... (Lebhafte Bewegung.

Wir in Preußen, geben- nunmehr unſere Steuerhoheit und Steuer-
verwaltung ab zugunſten des Reiches. Dei Ueberzang der preußi-
ſchen Giſenbahnen. an das Reich muß mit, der reſtloſen Uebernahme
der Staatsſchulden durch das Reich gerechnet werden. Jeßt wird
auch endlich die Loslöſung der Steuergeſchäfte von den Behörden
der allgemeinen Landesverwaltung,“ den Landräten und -“Pro»
vinzdtalregierungen duvchgeführt werden. “Das Reich nimmt als
Erbe einer großen Vergangenheit die Finanzverwaltung. ſelbſt in
die Hand.- .Die beteiligten. Beamten müſſen. das ihnen zugemutete
notwendige. Opfer „bringen, denn .das Reich anuß. auf. eigene Füße
geſtellt und für die ſ<weren Aufgaben der Zukunft leiſtungsfähig
gemacht werden. Der leßte Gruß der ſ<hwarz-weißen Fahne des
Finanzminiſteriums, wenn ſie, morzen ' hinübergrüßt zu der
ſc<hwarz-rot-goldenen: Fahne: der Reichsbehörde, wird den ſcheid2n-
Hen Mitgliedern des Amtes gelten, die, mir.treu zur Seits ſtehend,
in dieſen ſeren Wochen. und Monaten nur das eine Ziel kannten:
Unſer engeves umd weiteres Vaterland aus den Nöten dieſer Tage
einer beſſeren Zukunft, zuzuführen, ,

Nach. weiteren Ausführungen von. Braft- (Zentr.), der Abg. |:
v. Ric<ter-Hannover und v, Kries (Dmat. Vp.) vertagte fich.

das Hauts. ?
N Nächſte Sihung Mittwoch -13: Uhr: Deuerungszulagen, Weitera
evatung, DEINEN N
Schluß 5% Uhr, PP PRIANNUE: | ;

aufgelöſte Kommuni: n-Verſammlungen. Die zu.
partatsndes

geſtern abend einberufenen jammlungen des
mit der IEEE HREN „Wir und . Sowjet-Rußland“. Ins Verlin
ſind. ſämtlich aufgelöſt: worden, “ Im Rieſenſaal der Bo;

in der Fidicinſtraße. hatten ſich kuum' ſechzig
eima die Hälkis. Frauen, pingefunden. Kurz pox 7

ift ader gb 2m uineein a

ebäude

"ihn Närtes Wüſgefot be Milhawehr im Eacl. Der Führer
Fuſtandes nicht genehmigt, die Verſammlung iſt aufgelöſt.

Evenſo wurde eine | M

tun N
Oberſ<leſien wurde im- Hinbli> au |

: Sißung unbeſtimmt.

es. iſt ganz etwas | +

30, 12, 15 Millionen Fehlbes |
- Dutch

gegen den Henrichſhen Entwurf wegen der Höhe der Säße, Dieſer
- Redner empfahl, die Frage einer Tel

, Boſihes vor Her Ei!

- der erſte
. Reichsnotopfers.

vauerei
Pexſonen, darunter -

u eon NETTE für die
err [Me “Druck: za.

WALZEN > -+& EUEREN ANS SADIE

bs
erfaanmlungen ſind auf Grund des Belagerungss

ordere Sie auf, ſofort den Saal zu verlaſſen und ſich ohne Red
Tauf Straße zu zerſtreuen, da ich ſonſt von der Waffe Gör
brauch machen muß.“ Die Verſammelten entfernten ſich in aller"
Ruhe. . Schon eine Viertelſtunde vorher. war. die Straße abge-
ſperrt.“ 'Wer die Straße paſſierte, mußte ſich ausweiſen, In dew
Übrigen Verſammlungsſälen wurde die Au forderung "zur Räu
mung anit großem Lärm : aufgenommen, Zwiſchenfälle. ereigneten
fich nicht. - Nur am Andreasplaß nahm' eine arößere Anzahl von
aus den Verſammlungen kommender Kommuniſten gegen eine

Zärte: „Die

' -Schußpatrouills eine droßendv Haltung an und zwang die Schuß-

Jeute das Fels zu räumen. DEN 2 |
Ein Zwiſchenfall in Mannheim, Zu einem folgenſchweren
im Ziſch bei dem zwei deutſche Sioilperſonen, den. Tod

anden, iſt es in Ludwigshafen. zwiſhen franzöſiſchem

ilitär und Arbeitern der Badiſchen Anilin» und Soda»
fabrik gefommen. Bei dem ſtarken Andrang, welcher beim Schicht»
wehſel an der Stelle immer herxſcht- hatte ein. deutſcher Arbeiter“
den patrouillierenden, Poſten angeſtoßen... Ein Wort gab -das
ander? und bald hexrſchte allgemeiner Tumult. Die Franzoſen
ielten ſich für bedroht, zogen ſich in. das Wachtlokal zurü& und
<hoſſen auf Befehl des Wachkommandanten blindlings in. die

Hierbei wurden zwei Zivilperſonen ges»

tötet und einige verleßt. Mit dem Wahkommandanten

verfuhr die vmpörte Menge nicht gerade iH, Die Gewerk»
ſeikaun welche über den, Vorfall beraten haben, fopdern. die Be»-

enge hinein.

e:tigung der Wache an der. Anilinfabrik, »die gar keinen
abe, ; N

. “

 Doske im Hauptausſchuß.  - --
Koſten der Reichswehr. =- Räumung Kurland's,

Der Haushaltsausſ<uß der Nationalwerſammlung nahm
geſtern den Notetat in Beratung, in dem neben“ einer Forderurg
von 133,4 WMitionen Mark für Kriegsteuerungszulagen an Be»
amts, Lohnangeſiellte und Rutegehaltsempfänger ein. nouer Kre»,
Dit von 15 Millionen Maxk angefordert wird, Der Etat wirs
von Miniſtorialdirettor Mädler begründet.“ 7 vm

Bsi dem Anſaß für die Verwaltung des Roichsheepes, erklärk
auf -Bemängelung des Abg. StüFlen Reichs wehrminiſter
No ske, daß nicht ſo viele militäriſche Gebäude mehr zur Ver»
fügung ſtänden, wie vielfach. angenommen würde. Die im Elſaß,
in Oſt- und Weſtpreußen ſtehenden Militäranſtolken. und, Gebäude:
kämen für uns nicht mehr in Betracht. Ein Teil der no< übrigen
Gebäude ſei vorerſt benötigt zur Unterbringung der zurü&tchrön«
don Truppen 'und der Reichswehr. Da die Soldaten '13 Jahr
im Dienſt bleiben ſollen, müſſe ihre Unterbringung “eine beſſers
ſein als bisher, und. man - könne nicht Raum ſparen, indem man
wis bisher 30 bis 60 Mann 'in einen. Raum .lege. Keinesfalls
Bnnten die militäriſchon Gebäude lezthin aus der Hand gegeben:

Abg. Schirmer (8tr.) verwies auf den geradezu erſhre>end
hohen Anſaß von meb?r als einer Milliarde Mark im

vnat für Zwede des. Reichsheeres. Der Reichswehrminiſter er- ,
widerte, daß die beabſichtigte Verringerung Der Heeresausgaber.
nicht habe eintreten können im Hinbli& auf die Vorgänge im
Oſten. Statt Abbau eintreten zu laſſen, müßten dorthin mehr“
Leute geſchi>t werden, NE evlets egen
Ginfälle von Bolſchewiſten zu ſichern, Die ſparta-
kiſtiſchen. Unruhen in Oberf<leſien erforderten ebenfalls ein ſtär»
keres -Aufgeböt an Reichswehr. Die Ruhe ſei dank derſelben,
wieder hergeſtellt, und die Kohlenförderung fei im- Steigen. .Der
Miniſter gab der Hoffnung Raum, dnß die aus Kurland 3“"ü>-
gerufenen Mannſchaften auch im Hinbli> auf den Löhnungsentzüug
und Verluſt der Verſorgungsanſprüche zurückkehren werden. Wie
die in ruſſiſche Dienſte eingetretenen Mannſchaften zurü&geholt
werden könnten, wiſſe er. noc< nicht.. -Bei den Heereskoſten ſeien
noh die Ausgaben für die zur Entlaſſung kommenden zahlreichen.
Eoldaten und Gefangenen eingeſtellt, EN DIENE ING

. Gtüdlen (Eoz.) erklärte ſich mit den im Oſten. ges

| troffenen militäriſchen Maßnahmen im allg-meinen einverſtanden.

Daß das Söldnerheer. mehr koſten würde, als 'das ſtehende Heer,
ſei ihm längſt klar geweſen. Kriegsminiſter Reinhard
meinte, daß für eine größere Zahl von Flüchtlingen in militäriſchen
Gebäuden Unterkunft: gefunden werden könne. Auf Anfrage des
Abg. Dr. Pachnide teilte Reichswehrminiſter N ov s ke mit, dat
Stärke der Reichswehr .ſih zurzeit auf runi
400 000. Mann belaufe. Die Beſtände ſeien aber, tar? im
Schwinden. Er werde ſchließ"i< die „Anwerbung: wiedsr in Aus- -
ſicht 'nehmen müſſen; “Der Not-Etat wurde genehmigt. Nächſte

Das Reichsnotopfer im Ausfſchuß.

Der Ausſchuß dor Nationalverſammlung für das Reichsnokopfer
bsſchäftigte En güöſtern mit "dem Vorſchlag des Men nrich
Dem.), an. Stelle der einmaligen Vermögensabgabe eine jähr.»

iche. Vermögensſteuer einzuführen. Gin Vertreter der

: Mehrheitsſoziäliſten miahte zwar einige Momente geltend;

die für den demokratiſchen Vorſchlag fprächen, 1. a., daß ein ehwai»
ger Gugriff: der Gntente dabei nicht ſo beden:lich Fei, anderſeits ſei
es. utter Den heutigen Zeitverhältniſſen eine ſittliche, Forderung,
'das Reichsnotopfer für don Augenbli> den Bofigz ſ<ärfer her=

Ein Vertreter der Deutſchen Volksparbet

anzuziehen.

machte Bedenken geltend ſowohl gegen die Regierungsvorlage,. weil

ſte dem: Wirtſhaftsboben viele Betriebsmittel » entzöge, als auch

indung. von Zwan: he

und Varmögensſteuer zu evwägen. - | EE EIR ENTEUEN us
Der Finanzminiſter meinte, die breiten. Vokksmaſſen wür:

den es nicht verſtehen; wenn man nicht eine Vorwegbelaſtung des

; führung imdivekter. Steuern vornehme. Das

Reichsnotopfer ſteuere keineswsgs. die Betriebsmittel weg, ſondern:

' Joge den Betrieben auf Grund ihres Wertes nur eine Laſt auf, die

in einem“ Siemen von 30 Jahren abgetragen werden könne, Der,
Miniſter bekämpfte den Gedanken einer .Zwangsanleihe, Geowiſſen
Bedenken gegen das Reichsnotopfer konnte 7] allerdings auch: der
Miniſter“ nicht verſchließen. '=- Gin demokratiſches Mit-
Lied:betonte noch, daß. bur<'die vorgeſchlagene Vermögensſteuer
x. Boſih oben ſo ho< belaſtet werden ſolle wie durch das Reichg» '
notopfer- Die Zwangsanleihe lehnte der ' demokratiſche Redner“
gleichfalls ab. Ein Mitglied der Unabhängigen wandte ſich
egen den Henrichſcen Vorſchlag, Ein zweites Mitglied dsz M eh rs
eitsfoziali ten erflorte im Auftrege ſeiner, Fvevnde, daß

edrer ſeiner Partei ſich mir eM 37 Mage epa

Der überwiegende Teil ver Partei
Reichsnotopfer die

Unterſtaatsſekretär Mö s 1e beſtritt, daß das

' Kreditfähigkeit. eines . Betriebes beeinträchtige, » Gegenüber dem

ährlichen riff dur< die Vermögensſteuer fei ein einmaliger:
Abele Buaeiff Reichsnotopfer vorzuziehen. : Ein Zentrums»
redner betonte-im Namen ſeiner Partei die unbedinghe Notwen«
Higkeit der baldigen Durchführung einer einmaligen Vermögengs-
abgabe auf der Grundlage des :Regievungsentwurfs. :: Nachdem der
Finanzminiſter feſtgeſtellt "hatte; daß die 'Mohvheit des Ausſc<huſſes:
Epen > Beben der Vorlage ſtände, wurde die Bee auf Mitka.
woh vertagt. - - ; 3 WAREN 7

(Hierzu zwe? Beilagen),

Anzeigen: Karl Radloff; Hexſiu,..
Berlea: Unlitein & Sf Seün:

F
"wg

„AF 499

 Erfte Veilage zur Voſſiſchen Zeitung.

19?9
4. Oktober

| treten foll, iſt der Kreis Niederbarnim, zu dem beſonders die öſt-

.“'Dahres der Wohnungsnot in der einfachſten Weiſe zu Leibe ge«
un

„Tichen und nördlichen Vororte gehören, ſeit dem Frühjahr. dieſes

ii. Mit Hilfe der von ihm begründeten „Siedlungsgeſellſchaft

"gonnen.

- Mlederbarnim“ hat wan ſofort mit dem Bau von Häufern be-
Man hat nicht erſt lange darüber nachgedacht, ob für

“ „Jaden Fall Ziegelſteine zum Bauen zu nehmen ſind, ob Holz oder
.. Lehm, vndo:n man hat mit dem Stoff angefangen zu bauen, der

igerade zur Verfügung ſtand, und iſt dabei ſehr gut gefahren. Es

- will immerhin etwas bedeuten, daß bis heute in Niederbarnim

„Ichon rund 500 Siedlungshäuſer entſtanden ſind bzw. ihrer Voll-
endung entgegen gehen, Geſtern zeigte der verdienſtvolle Sach-
„werſtändige der Güedlungsgeſellſ<aft, Architekt Broderſen,
„ner geladenen Geſellſchaft verſchiodene Arten der mit Unter-
Ftüßung der Kriegsgeſellſ<aft geſchaffenen Siedlungsgebäude in

- "Biesdorf. Auch der Landrat v. Bredow nahm an dieſer Be-

“Jichtigung teil. Im Gegenſaß zu dem kleinen und unſchönen Lehme-
Haus auf dem Tempelhofer Felde, das der Wohnungsverband vor
einiger Zeit vorführte, ſah man hier ein wirklich anſprechendes
Landhaus, das faſt volſtändig aus Lehm hergeſtellt iſt, Auch ein
Gebäude, das zum Teil aus Ziegelſteinen, zum Teil aus Lehm
erbaut worden iſt, fand die Anerbennung' der Sachverſtändigen,
Jedenfalls hat die Siedlungsgeſellſchaft Niederbarnim bewieſen,
daß man ungeachtet des größten Mangels an unſeren alten Bau-
ſtoffen Wohuſtätten ſchaffen kann. Man muß nur wirklich an
Die Arbcit gehen, und die Überall in der Umgebung vorhandene
Bauluſt fördern, indem man den Genoſſenſchaften und Privat-
Gauzeuten wirklich mit Rot und Tat zur Seite ſteht, wie dies die
Niederbarnimer Herren ach dem einmütigen Urteil aller Be-
teiligten getan haben.

“ Neuwohlen zum Chavioktenburger Magiſtrat, Für die
Mouwahlen hat die bürgerliche Fraktion die Gtadtverordneten
Panſchow, Groß, Kommerzienrat Merzahn, Dr. Krüger und den
Jeßigen Gtadtrat Moll aufgeſtellt, die demokratiſche Fraktion die
bHisherigen Stadträte Dr. Spiegel, Wöllmer und Dr, Caſſirer, die
ſozialdemokratiſche Fraktion die Stadtv. Dr. Penzig und Gebert,
ſowie die Stadträte Ahrens und GSußmann, die unabhängige
Fraktion die Stadtv. Karrer, Kli& und Will. = Ein Teil der dis-
Herigen unbeſoldeten Magiſtratsmitglieder hat erklärt, eine
Wiederwahl niht annehmen zu wollen. Stadtrat und Stadt-
ülteſier Dr. Jaff6, der von den ſtädtiſchon Körperſchaften zum
Ehrenbürger ernannt worden iſt, hat eine Wiederwahl abgelehnt,
ebenſo die Stadträte nud Stadtälteſten Stendel, Bernhards Meyer
umd Sachs, und die Stadträte Mittag, Ring und Dr. de Gruyter.

Der Metallarbeiterſtreik. Geſtern - iſt es auf Grund der
pom Oberbürgermeiſter Wermuth am Montag mit den Vertretern
ber Arbeitgeber und Arbeitnehmer begonnenen Verhandlungen
nicht -zu weiteren Beſprehungen gekommen. Reichsavbeitsminiſter
(Schlide hat bisher noch nicht vermittelnd eingegriffen, do< Hofft
dan, daß dies im Laufe dieſer Woche geſ<ehen wird. Während

- dis Fünfzehner-Kommiſſion verſucht, den Streik immer weiter aus»

Habſeligke
- laſſen.

. Fräulein Kuttler mi einem Auftrag

: Wlatte auf den Laubentiſ;

zubreiten, iſt man in weiten Kreiſen der Anſicht, daß ein. Zu-
Jammenbruch des Streiks in kurzer Zeit erfolgen wird. Der D o n»
nerstag wird, nach Anſicht der. Streikleitung, ein entſcheidender
Kag werden, da man in den für dieſen Tag einberufenen 30 Ver»
Jammlungen Stimmung für den Anſ<luß der Arbeiter auch an»
iHerer- Erwerbszweige zu machen beabſichtigt.

Die Zahl der Betriebe, deren Belegſchaften ſich am Streit be»
teiligen wollen, iſt nac Angaben der Streikleitung von 156 auf
175 geſtiegen. Die Zahl der beſtreikten Betriebe habe ſich von

- Der Glasberg.
B EN B title.

8... Forifszung, Amorikaolzehes Copyright 1919, by Ullsteiu & Co

| Mun ging nin Vatev, Um durch einen rter unſere
2; ien vom Guben mah URN VefEden zu

i ien war no<h heiß, als die Mutter mit mir nach Luſtnau
wandelte. Die ſhmuden Häuſer der Wilhelmſtraße und die
Ilmiverſitätegebäube beſchwichtigten einigermaßen ihre Ab»
neigung gegen Tübingen. Aud) die ſchattige Allee gefiel ihr,
ober iden lanbſhaftlichen Reizen, auf die ich hinwies, widmete
ſie mur flüchtiges Hinbli>en. Ein ſchiefes Geſicht. zvg ſie, als
wor den Luſinauern Bauernhäufeem die Miſthaufen ex«
ÄGienen. „AH Du lieber Gott! Der Geruchl- Und die
Fliegen!" Ic tröſtete: „Als wir die Ferien in Süldorf zu-.
„brachten, war's auch nicht beſſer. .+ u mußt eben denken, hier
iſt bloß umfere Gommerwohnung.“ Leidlich zufrieden wurde
Jie, als Kuttlers Häuschen mit dem Roſengarten erſchien und
dann die Wohnung beſichtigt wurde. Fräulein Kuttler bes
mam ſich gefällig, führte uns in die Laube und gab der
„Mutter Auskunft über Angel iten des Haushalts.

| Nicht Lange, ſo erſhien mein Vater. Einigermaßen . er-
Fchöpft, jeho % Zuter Stimmung, Der Möbelwagen, [o
berichtele er, werde In einer Stunde eintreffen, unſer Mo-
biliar habe er auf, dem Güterbahnhof geſehen, unt es ſei heil

gedlieben, .

j It en Di Uh Ee Re iN vie 69
genehme, oni uU, fhrer I! „ öhnli<, R0
mnädhenhaft ſlank, wenn EEE HREN Sie ent-

ſchuldigte die Abweſenheit ihres Mannes, der durch eine

Nome Geſsuftsreiſe in Anſpruch genommen ſei, ſprach ihr
Bedauern aus, daß wir bei dem warmen Wetter Strapazen
nd noch bein eingerichtetes Heim ie und ſchi
ins 'S.,
; Nun erſchien auch das andere junge Mädchen, lins
Zugendfreundin, Roſel. Auf einer Platte brachte ſie Brot-
ſchnitten und einen Steinkrug mit Gläſern. Als ſie die
j < geſezt Hatte, machte ſie meinen
tern einen ſchüchternen Kni>s, umd Frau Kuttler ſtellte
ör: „Deeſc<ht alſo die Roſel Funk, die Tochter von mei'm
te Mann, Gott hab" ihn a we aber aaufſe die Bei
Df: Es veſſchpere een Moſchit verſu = pid's
„Bujchinauer Bouernbrot, I eV

. Fe En R
1 mie getrunken.

die Zuſicherung gegeben wird, die Namen der vertragſchließenden
Firmen nicht zu veröffentlichen."

Det neue Geſchäftsführer des Städtetages. Der zum
Geſchäftsführer des Deutichen und des Preußiſchen Städtetages
gewählte Oberbürgermeiſter Mißlaff (Bromberg) hat geſtern
ſeine Tätigkeit aufgenommen, Oborbürgermeiſter Mißlaff iſt im
Jahre 1870 in Bütow (Pommern) geboren. 1899 wurde er in
Danzig Stadtrat und dann auc Kämmerer. 1910 wurde er zum
Oberbürgermeiſter von Bromberg gewählt und gehörte als ſolcher
dem preußiſ<hen Herrenhauſe an.

Größere Sto>ung im Straßenbahnverfehr,. Wegen eines
Schadens in der <lettriſchen Zentrale Rathausftraße mußten
geſtern nachmittag ſämtliche von dieſer Zentrale geſpeiſten Stra»
ßonbahnlinien, die über den Alexyanderplaß, am Rathaus vorbei,
über Sc<loßplaß, Spittelmarkt uſw. führen, ihren Betrieb von
5 Uhr na<mittags ab einſtellen. Nach 6 Uhr gelang es, die Be-
ſchädigung im Kraftwerk zu beſeitigen.

Teltower Kreistag, Der Teltower Kreistag beſchäftigte ſich

geſtern mit Wahlen. Zunächſt erfolgte die Wahl von 10 Abgeord-
neten für den Branvdenburgiſchen Provinziallandtag. Gewählt
wurden Bürgermeiſter Wieſener-Tempelhof, Gemeindeverordneter
Frenz-Stegliß (Demokr.), Bürgermeiſter Buhrow-Steglitß, Ritter-
gutsbeſißer Wrode-Diepenſee, Beigeoröneter Lange-Lichterfelde
(Freie Vg.), Stadto. Herbſt-Coepeni>. Shöffe Gutſ<hmidt-Briß,
Gemoindeverordneter Strieder-Treptow und Gehrke-Briz. (Mehrh.«
GSoz.), Jowis Gemeindeverordneter Neumann-Nowawes (Unabh.).
Die Sozialdemokraten und Unabhängigen Hatten ihre Liſten ver-
bunden. = Zu Bezinn der Sißung ſtand die Abänderung des
Amtsbezirks Grunewald-Forſt, zu dem außer Gutsbezirk Grune-
wald-Forſt noch die Domäne Dahlem ſowie der Gutsbezirk Heer-
ſtraße. gehören, zur Beratung. Der Antrag wurde mit 32 gegen
31 Stimmen agent. Die von der ſozialdemokratiſchen Fraktion
beantragte Beſprechung über die Auflöſung der Gutsbezirke er-
gab, daß die Regierung bereits beſchloſſen habe, die Gutsbezirke
aufzulöſen, .
" Dex Film im Dienſte ver Kriminalpolizet. Eine Neue»
rung führt die Kriminalpolizei jeßt zur Aufklärung von ſchweren
Verbrechen ein. Sie Hat Vereinbarungen mit den Film: ern
dahingehend getroffen, daß die Bilder der geſuchten Perſonen den
Theaterbeſuchern während der Pauſen auf der Leinwand gezeigt
werden. Mit dem Bild orſcheint. ein Turzgefaßter, von der Krimi»
nalpolizei verfaßter Text, der auf das Verbrechen und die as»
geſeßte Belohnung hinweiſt. Die erſten Bilder, die verſuchsweiſe
in einigen Lichlſpielhäuſern gezeigt werden, ſtellen den Unteroffizier
Dahlmann dor, der, wie wir mitteilten, in dem Buttergeſchäft von
Davidſohn in der Münzſtraße ſeins Geliebte erſc<hoß.

Deutſche Bara&>en für däniſche Wohnungslofe? Wie
uns aus Kopenhagen gödrahtet wird, iſt in Es5bjerg ein
deutſches S<iff aus Sylt angekommen, das voll beladen mit
Bauſtoffen für MilitärbaraFXen und Luftſchiffhalen war. Die Bau-
Hölzer ſind numeriert, ſo daß ſie ſofort zu Baracken zuſammen»
geſeht werden können, um in den däniſ<en Gemeinden, die unter

er Wohnungsnot leiden, aufgoſtellt zu werden. Man erwartet
mehrere gleicße Ladungen im Laufe dieſer Woche. =- In Berlin
ſchreitet man zur Zwangseinquortierung, um; der Wohnungsnot
abzuhelfen, weil angeblie) von der Militärbehörde keine Bara>en
zur Verfügung geſtellt werden Lönnen- da die wenigen vorhan»
denen für vie zum Wiederaufbau in Nordfrankreich Vorwendeten
bereitgdhalten werden müſſen. Was fagt das Kriegsminiſterium
und das Wohnungsamt dazu, daß Baracken nac< Dänemark aus-
geführt werden? 4 &

Wetterausfichten bis Donnerötag mittag: Etwas wärmer, öft-
Tich der Oder no< größtenteils troen und vieliah heiter, weiter weſt-
Tich langſame Trübung bei mäßigen ſüdöſtlichen bis ſüdlichen Winden. .

;. Mittwoch (Morgen):

1. . 125 auf 140 erhöht. Die Zahl der Streikenden ſei von 31.300 auf .

„Ee; T | 3 34 500, die Zahl der Ausgeſperrten von 72 300 'auf 77 000 ge» Ü 5 ' d 2

Neue Siedlungen m Berliv, ſtiegen. Des weiteren teilt uns der Metallarbeiterverband mit: m den eliglonsunterricht,
M . „Der Verband der Berliner Metallinduſtriellen veröffentlicht eine | - . i .

- ' Niederbarnim gegen die Wohnungsnot, Mitteilung, in der. er bezweifelt- daß Betriebe unterſchriftlich | Ausſprache ERLE DELE Stadtverords

“+ . " Forderungen der ſtreikenden Ax2aiter anerkannt haben. Wir ſind netenverſammlung.

*, Während man ſich in Berlin und den großen Vorotſtädten noH | vereit, 5; inent " if Einbli> in die Unterſchrift» | ;
", Immer den Kopf zerbricht, wie man der Wohnungsnot entgegen» lich a Pte Berſönpe En won mae unterfäeft In der Berliner Stadtverordnetenverſammlung gab es geſter

eine Religions-Ausſprache. Stadtverordneter Adolf Hoffmann
(Unabh. Sozialdemokrat) wetterte gegen den allgemeinen Religions»
unterrict und verlangte ſ<ließlih, daß in den Berliner Volkss |
ſchulen kein Kind mehr gezwungen werden ſolle, am Religions»
unterricht teilzunehmen, ſofern die Eltern entſprechende Anträgs
ſtellen.

Die demokratiſche Fraktion empfahl, den Magiſtrat zu erſuchen,
er möge veranlaſſen, daß Schulkinder auf ſ<riftlichen Antrag der
Erziehungsberechtigten ſofort vom Religionsunterricht befreit were
den müſſen. Nach dieſem Vorſ<lage ſoll es aber nicht unzuläſſig
ſein, wenn die Lehrkräite in Zweifelsfällen feſtſtellen, ob die An-
träge auf Befreiung vom Religtonsunterricht auch tatſächlich von
den Enziehungsberechtigten geſtellt ſind. Ebenſo foll es den Lehrern
erlaubt ſein, ben Eltern auf Wunſch Ratſchläge über dieſe Frags
zu erteilen. -

Gegen dieſe Ergänzung wandten ſich die unabhängigen Sozials
domokraten und auch die Redner ber Mehrheitsſozialiſten. Stadie
vovordneter Caſſel (Demokrat) wies demgegenüber darauf hin,
daß häufig die Anträge auf Freiſtellung vom Religionsunterricht
von nicht zur Erziehung der Kinder berechtigten Perſonen geſtellt
werden 7

Zu den üblichen Lärmſzenen kam es anläßlich einer Rede des
Stadtverordneten Langerich (Deutſ<e Volksp.), der den Sozial»
demokraten Größenwahn und ähnliche Licebenswürdigkeiten an dex
Kopf warf. Der Redner verwiſhte dadurch den EindruF, dew
eine Rede des Paſtors Koch für die uneingeſchränkte Beivehaliung
des Roligionsunterrichts gemacht hatte. 4

*

Von den Stadty. Dr. Weyl (U. S.) und Bruns (S.P.D.)
liegt ein Antrag vor, den Magiſtrat zu erſuchen, dafür Sorge -
zu kragen, daß die Schulkinder auf ſchriftlihen Antrag der Er
giehungsberehtigten ohne weiteres vom Religions.
unterricht befreit werden und daß durch die Lehrer keinerlet
Beeinfluſſung der Eltern oder Kinder verſucht wird. 3 4

Stadtv, Adolf Hoffmann (U. S.): Der Antrag iſt eigentlich
ganz ſelbſwerſtändlich. Eine Beeinfluſſung iſt ſtets unzuläſſig, .
es bedarf alſo nicht, wie ein Beſchluß der Sc<huldeputation
wünſchte- der Zufügung des Wortes „unzuläſſig“. Die Lehrer
müſſen ſich unter allen Umſtänden einer Beeinfluſſung der Elterw
enthalten, Die Lehrer ſollten von der Erteilung vom Religions-
unterricht befreit werden, insbeſondere ſollte es doh nicht mnöglich
ſein, daß, wie vs vorgekommen iſt Lehrer, die aus der Kirche

-I ausgeſchieden ſind, veranlaßt wurden, Religionsunterricht zu er»

teilen. Kindern ſollte nicht die Bibel gegeben werden, denn ſie

enthält Etellen, die das Anſtandsgefühl verlezen. (Ruf: Dem

Reinen iſt allies rein! =- Hoffmann; Jawohl: Den Schweinen iſt

alles Schwein! Heiterkeit.)

Stadtv. Caſſel (Dem.) begründet folgenden Antrag: „Die Ver-
Jammlung erſucht den Magriſirat, zu veranlaſſen- daß Säulkinder
auf ſchriftlichen Antrag der Erziehungsberechtiaten ſofort vom
Religionsurterricht befreit werden. Die BVerjammlung hält es
hierbei niche für unzuläſſig, das die Lehrkräfte im Zweifelsfalle feſt-
ſtellen, ob der Antrag auf Befreiung tatſächlich von den Eve
ziehungsberechtigten geſtellt iſt, und daß die Lehrkräfte den Er-
ziehungsbereh<tigten auf deren Wunſch ihren Rat erteilen.“ Vor- .
ſhiedene Bemerkungen, die Staötv. Hoffmann über die Stellunge .
nahme der jeßigen Demokraten im Bergleich zu der früheven frei
ſinmigen Volkspartei macht, weiſt Caſſel -mit Entſchiedenheit zurück.
Seine politiſchen Freunde ſeien jederzeit gegen ieden Gewiſſens»
awang eingetreten. 26

Stadtv, Lehrer Hübner (Soz.) ſpricht für den Antrag Wenl-

“| Bruns. Es geht lediglich darum, daß die Behörden den Lehrern
fagen, was von ihnen erwartet wird. Die Anträge der Er-
ziehungsbereHbrigben auf Befernmg der Kinder vom Reliqionsunter»

richt müſſen ohne jeden Beeinfluſſungsverſu< der Lehrer erfüllt --

Roſel füllte die Gläſer und bot jedem am. Ihre Stimme
einen weichen, tiefen Klang, hold war der warme Aus-
Augen. Apfelmoſt hatten wir no
. ter erfriſc<te vas Getränk, ich fan!
es etwas ſauer, doh in Verbindung mit dem tro>nen nüch«
ternen Brote ſchmad&haft; übrigens kam ich allem Schwä»
biſchen willig entgegen.
* Und Enzio Kuttler, mein Klaſſengemoſſe, den der Direktor
erwähnt hatte, wo mode der jein? Jh ſchlüpfte aus der
Laube in den Garten und ſah mich um. Die Roſen blühten
und dufteten, Schmetterlinge gaukelten, Bienen: ſummten,
und us der blauen Höhe von Gllaſtelfingen jauchzte unſicht
var die Shwabenlerhe. ? .
Reitſchenknall und Hühruf kam. I< eilte burc< den Garten
zur Sivaße, Vor dem Hauſe ſtand der Möbelwagen -=- i
erkannte die alten Heimgenoſſen: ben großen. Kleiderſchrank,
den Mahagonitiſch, das
Linnenhülle hervorlugte, Meiner Mutter fiel ein Stein
vom Herzon, als ſich die Sachen unbeſc Hädigt erwioſen. Beim
Abladen half ich mit Feuereifer. Aber als mich die Mutter
mit einem Spiegel auf der ſteilen Treppe ſah, unterſagte ſie
mir ſolche Betätigung. j
I< ging wieder zur Laube und fand einen Knaben mit
dem übriggebliebenen Moſt beſchäftigt. Da er Fräulein
Kuttler ähnli ſah, fragte ich: „Iſt Herr Kuttler Dein
Vater?“ Er nickte, wir ſtreiften einander mit Bliken. Er
war in meinem Alter, klein und zierlich, ein Kraustopf, mit
einem Zug von Wildheit in ſeinem hübſchen Geſichte,
* „Du gehſt auch ins Gymnaſium?“ fragte ich.
„Freili! In die fünfte Klaſſ'.“ DE
„Famos! Dann, gehen wir ja zuſammen -- iich bin ix die
Forſchend blißte mich Das

fünfte Klaſſe aufgenommen.“
damkle Mie aaufge
„Wie heißt Du mit Vornamen?“ fvagbe ich weiter.
„Enzio!“ I< muſterte ihn von neuem: „Das TDingt
vomantiſch! Hieß nicht wer im Mittelalter ſo?“
; Uchte ſeins Geſtalt zu ve>en: „König Enzio, der
PEE In der Wb drüben iſ<ht die Stammburg
glegen, Die Stauffen ſind die beſchte- Kaiſer gwä. Aber dem
Enzio hänt die Italiener dön Kopf abgſchlage, die Saukerle!
Mei Mueter ſfelik hat € Gedichtle gwußt: -Kömik Enzios Tod
-=- das fangt aan: Dd R Könik mit Deinem
goldnen Haar* , Drum iE m 0 gheiße.“
„„Du haſt aber dunkelbvaunes Haar.“ heiße HG
„Von mei'm Vatter! Mei Mueter iſcht blond gwä == ond

-E Han als Milchkindle goldige Häärle ghätt.“

Sofa, deſſen Seidenbezug unter einer | eine der

„Sa fvreilit Ond wenn i Student bin, geh i zu dene
Schwabe! Suevia ſei's Panier!  G<warz - weiß » rot =».
Tneipen tun's beim Müller.“ ; . .
„Was willſt Du ſtudieven?“ “
Er ſtußte und ſchien unſicher, antwortete aber frolzt.
„Steatskarriär!“ Unverimittelt bam ider Vorſchlag: „Ganget

mier fochtel“ nE
„Fechten?“ fragte ich verdußt, hielt.es aber für angebracht,
Jelbſtbewußt fortzufahren: „Natürlich! Fechten wir!“
* Er eilte ins Haus und brachte ein paar Ledermappen, wie
ſie Studenten für ihre Hefte haben. Wir gingen nach einenv
entlegenen Teil des Garbens. Gimen Roſengrund beſchattes
ten breitwipflige Apfelbäume. Dran hingen Aepfel, daß
die Aeſte - mit Stangen geſtüßt werden mußten. Gin.
Schuppen war da, für leere Kijten und Tonnen. „Deeſchb
onſer Paukboden! Da hoſch Dei Schlägele!“ Er gab mir
Mappen in Form einer Rolle. Die andere Rolle“
nahm er wie einen Säbel in die Fauſt, hob den Arm zur
Fedhſtellung und tat etliche Luföhiebe. ;
„Erſt mußt Du mir zeigen, wie Ihr in Tübingen fechtet,*
bemerkte ic) etwas kleinlaut. In Magdeburg hatten wir
dieſe Waffe nicht. „Mir hänk dees von dens Schtudents |
glernt,“ erwiderte er ſtolz. „J han ſ<on richtige Menſurs
ghätt. Komm daher! Dei Fechtmeiſc<hter bin 3.“ mh
Und er moechte mir vor, wie man mit dem Rapier auslegt,
um dem Gegner eine Hochquart zu verſezen oder eine Terz.
IH ahmte alles naH, und bald vaute ih mir zu, einen. .
Waffengang mit Enziv zu beſtehen. Wie die Wilden Hieber,
wir aufeinander los, und bald knallte ein Durchzieher auf:
mei Backe, Es tat mir nicht gevaide weh, weil ſa-die Rolls
weich war. 17
Allmählich begriff ich, worauf es ankommt = ig erfand: *
ſogar einen Kniff... Wie zur Quart ausholend, ke ich ds
Waffe blißartig zu einer Terz, und jedesmal erhielt Enzio .
einen ſc<hallenden Hieb, Er behauptete zwar, dees ſeien.
'Sauhieb“, war aber außerſtande, mich zu überzeugen, doß

„
meine Finte inkommentmäßig ſei. Ihm an Armlänge über
legen, brachte ich ſeinem dunklen Krauskopfe immerfort:
Hochterzen bei. Fucsteufelswild warf er ſeine Waffe weg: .
„Derf mer mitmache?“ ſagte eine tiefe Stimme. Es war!“
ein ſtattlicher Knabe, ſonnenverbvannten Geſichtes. Freund=-
Üch blizten die waſſerblauen Augen. Vom blonden Kopfe“ 4
nahm. er die grüne Schülermüße, kent ſie auf den Rajen- +
und bü>te ſich nac<4 Enztos Waffe. I< hielt es für paſſend,.|
dem Ankömmling Beſcheid zu tun, und raſch waven wir zwe?
Kampfhähne, Hier hatte ich den Meiſter gefunden und ex
Hielt Schmiß uf Schmiß, bis ich meine Waffe ſfwe>te, +.
. " &Woriſehung folgtz >»
weden: Redner: behuuptel u.“ e., daß Rinder; die vom Retlalois-
Unterricht ,.befveit ſind und. im Gejangsunterricht die frommen
Lieder nt<t mitſingen wollen, ſchlecht behandelt werden. Ee
. „Stadtſchulvat Dr. Fiſcher: Die Ausführungen Hes Vokredners
Tönnten. den Anſchein erwe>en, als ob die Schulverwaltung nicht
ähre Pflicht getan habe. Das iſt ganz und gar nicht der Fall.. Die
- Schulverwaltung hat ganz loyal gehandelt und Hätte nach Lage
<ver Dinge umd im Hinblick auf- die verſchiedenen, über dieſe Frage
ztorliegenden Miniſterialerlaſſe gar nicht anders handeln können.
Die Bedenken des Stadtvp. Hoffmann .gegen Aushändigung der
Bibel an die Kinder haben ihre Berechtigung, und es wäre wohl
zu wünſchen, daß eine Schulbibel geſeaf 'en würde. Die Bohaup-
Lünig des Stadip. Hübner, daß die Kinder, die die.frommen Lieder
micht mitſingen, ſchlecht behandelt werden, muß mit aller Entſchie-
denheit zurücgewieſen werden. :

Stadtv. Ko< (B. Vg.): Wenn Sie (die Soz.) das dur<führen
wollen, was der Antrag beſagt, daun dürfen Sie- keine <aratter-
volle Perſönlichkeit von feſter Weltanſchauung -erwarten, ſondern
man ſtellt ein Grammophon Hin, das den Kindern das ſagt, was
ngch der Waeteidoltvin dem Kinde geſagt werden davf. (Djo! Ge»
Jächter,) Pred, Kod) hält den Sozialdemokraten vor, wie ſie die
Kinder und die Eltern beeinfluſſen und agitatoriſh in Haus und
Familie “einzudringen ſuchen Unter großer „Unruhe der
Sozialdemokraten. erklärt . der Redner daß er ſeit dem
9. Novmber noh nichts geſehen habe, was- dur< die Revolution
beſſer geworden wäre. „Wir fürc<ten uns vor Adolf Hoffmann
nicht, wir haben ihn auch damals nicht gefürd<tet, als er ſich den
Namen des „Zehngebote-Hoffmanns“ errang. Solange, kann man
gar niht warten, bis Hoffmann alles zu Grunde gerichtet haben
wird, was von ſittlichen und religiöſen Werten vorhanden iſt.
Tumult.) „Aber die Herren werden ſchon. jekt einſehen, daß es
ſchr ſäwer iſt, dem Volke. ſein Beilgſtes und Beſtes aus dem Her-
zen zu reißen. (Lachen.) Sie fürchten ja nur die Religion und

ihre Macht! (Zwiſchenrufe.) Das alte Teſtament enthält ſo große |

ſittliche „Werte, daß es auch dur< die neue Zeitſtrömung nicht be- .

Jeitigt werden kann. Ihr ganzer Sozialismus iſt eine von
Chriſtentum und Judentum erborgte Lehre. (Anhaltender Lärm
und Beifall.) .

. Stadtv. Dr. Lammeri (Zentr.) wendet ſich als <riſtlicher
Lehrer mit großer Entſchiedenheit gegen den ſozialdemokratiſchen
Antvag. "Als er ihnen Größenwahn vorwirft, erhebt ſich-großer
"IJaumult, und Vorſteher Dr. Weyl erklärt einem ſolchen -Aus-
dru> für unzuläſſig. Die Sozialdemokratie wolle dur< ſolchen An-
frag einen neuen Kulturkampf einleiten; wenn ſie ihn wollen, ſo
Yolſen ſie ihn.haben! Noch haben. wir die konfeſſionelle Schule und
wir werden ſie behalten! (Gelächter und Zurufe!) Als <riſtlicher
Lahrer proteſtiere ich mit allem Nachdru> gegen den ſozialdemos
Eratiſchen Lehrer Hübner. Zerſtört hat Die Sozialdemokratie viel,
'oatfgebaut hat ſie bis jekt no< nichts. Wollen Sie dur<h ſolche
Anträge den Religionsunterricht aus der Schule vertreiben, dann
werden Sie am Ende den Schulftreit erleben!

: Nach einer Erwiderung des Stadty, Hübner erklärt Stadtv.
Ko (B. Vg.), daß es ihn wundere, warum der Vorredner nicht
mitgeteilt habe, aus welßen Gründen Rektor Frieſe ſein Mandat
niedergelegt hat. Reltor Frieſe war zu der Sozialdemokratie
übergetreten, nachdem ihm zugeſichert worden, daß der Saß „Reli-
gion iſt Privatſache“ auch auf ihn Anwendung finde, Als er aber
vin Vierteljahr- Sozialdemokrat war, Her man ihn erſucht, in ſeiner
Schnie dahin zu wirken, daß möglichſt viele Kinder nicht am
'Religionsunterricht teilnehmen, Lieder, wie „Wem. Gott will
rechte Gunſt erweiſen“. u, a. ſollen. niht mehr geſungen werden
dürfen, wei" dec liebe Gott in dieſen Liedern vorkommt, (Lärm
amd Beifall.) MINEN
*"“ Stadtv. Bruns '(Soz.): Daß der Saß: „Religion iſt Privat-
fache“ für jeden Sozialdemokrat gilt, iſt jelbſtverſtändlich. Warum
Frieſe das Mandat niedergelegt hat, weiß iH niht. Er hat nur
geſagt, daß er ſich in ſeinem Gewiſſen beengt fühlte. Irgend ein
' Gewiſſenszwang iſt auf ihn nicht angewendet worden. ;

1 Es. folgt. eine Tange Entgegnung des Stadtv, Adolf Hoff».

wann (U, S.). auf die Ausführungen der Stadty.; Dr. Lammerich
„und Ko<h.. Nach einer Reihe perſönlicher Bemerkungen wird “der
pingangs mitgeteilte Antrag Dr: Weyl angenommen.

" Der Antrag Wege u. Gen. (B. Vg.) betr. Abändevung der
Baupläne der A. E. G.»Schnellbahn Geſundbrunnen---Neukölln war
jeinem Ausſchuß Überwieſen worden, in deſſen Namen Stadtv.
wv wald (S.) die Ablehnung des Antrages beantragt.

Gladiv. SG 88.02 (B. B3d-cdeuat Hieſe Steffung des Aus-
"ſchuſſes im Jntereſſe der Qu x bes Geſundbrunnens,. deren
ſich 'eine tiefe Erregung bemächtigt habe. =- Auch dic Stadtv.
Leid (U. G.), Wildegans. (B. Vg.) bedauern, daß es nicht
Möglich ſei, don berechtigten Wünſchen des Ge!
zukommen. LLE ;

Der Antrag Wege wird abgelehnt.

Nach „Erledigung einiger kleinerer Vorlagen wirs €
geſchloſſen. Nächſte Sißung: Donnerstag.

7

zung

Anfere Poftbezieher. bitten wir, beim Ausbleiben oder bei
verſpäteter Lieferung ſich zunächſt nur an den Briefträger oder die
zuſtändige Poſtanſtalt zu wenden. Erſt wenn Nachlieferung und
Aufklärung nicht -.in angemeſſener „Friſt erfolgen, ſchreibe man
unter Angabe ver bereits unternommenen Schritte an die Abonne-
ments Abteilung der „Voſſiſchen Zeitung“, Berlin SW 68.

Immex noch wilder Straßenhandel. Man ſchreibt uns:
Die Berliner Polizei hat jüngſt den Anſ<ein erwedt, als ob ſie
endlich wirtlich. einmal kräftig gegen den wilden Straßenhandel
durchgreifen wolle. - Die Zufricdenheit des ehrlichen Handels und
die Gerttugtuung der Bevölkerung haben indes leider nicht lange
vorhalten können, denn, wie Mißtrauiſche ſchon vorher ſagten, hat
die Wandlung zum Beſſeren im Straßenleben Berlins keine lange
Dauer gehabt, und in manchen Gegenden ſicht es ſchon genaut wie»
der ſo aus, wie vor den leßten „entſchiedenen“ Maßnahmen des
Polizeipräſidiums. . Volle Anerkennung für die gewiß nicht leichte
Arbeit, die von der Berliner Polizei geleiſtet wird == erwünſcht
aber wäre eine baldige gründliche Säuberung der Straßen Berlins.

- "Die erhöhteu Eiſenbahnfahrpreiſe. Die am heutigen
1. Oktober eintretende allgemeine 50proz. Tariferhöhung der Eiſen-
bahnen führt zu folgenden Kilometer-Einheitsſäßen im Perſonen-
verkehr: 4. Kl. 4,5 Pf. gegen bisher 3 Pf. gegen 2 Pf. Friedensſaß,
3. Kl. 7,215 Pf. gegen bisher 4,83 Pf. gegen 3,0 Pf. Friedensſaz,
2. Kl. 11,97 Pf. gegen bisher 7,91 Pf- gegen 4,5 Pf. Friedensſaz,
1. Kl. 27 Pf. gegen bisher 18 Pf. gegen 7 Pf. Friedensſaß. Die
Verteuerung gegenüber dem Friedenspreis beträgt in der 4. Kl.
125 v. S., in der 3. AU. 140 v. H., in der 2. Kl. 166 v. H., in der
14. Kl. 286 v. H. 4

Iubiläen. Der Senorhef der Reuter-Werke Oberſchöneweide,
der frühe Handelsrichter Emil Reuter, feiert heute fein
25jähriges Geſchäfts] ubiläum. =“ Heute von 560 Jahren iſt der
Rektor der 81. Gemeindeſchule, Paul Nürnberg, in den Schul-
dienſt getreten, == Das 40jährigse Mieterſubiläum begeht heute
der Bianoforte-Fabrikant A. Heindorff, Luiſenufer 10. =-
Die Berlinorx Verkaufs-Zweigſtelle von Steinwoy u. Sons, Buda-
poſter Str. 6, beſteht heute zehn Jahre unter Leitung des Herrn
Georg Kalus.

Kleine Mitteilungen. Zwiſchen . dem Magiſtrat und dem
Verein der Schöneberger Aerzte iſt vereinbart, daß die ärztliche
Verſorgung für die Hinterbliebenen und die Angehörigen - der
Kriegsböoſchädigten vorläufig ſolange in Kraft bleibt, wie Reich und
Staat den Gemeinden für die aufgewendeten Koſten Zuſchüſſe
Joiſten; Die -Gebühr für jede Beratung iſt auf 1,50 M. feſtgeſeßt
worden;

Die Paßabteilung der Schweizeriſchen Geſandtſ<haft
Berlin iſt ab 29. September nach der Kaiſerin-Auguſta»Str. 75/76
verlegt. . Geſuchſteller, die nicht im Konſulatsbezirk Berlin wohnen,
haben die Ginreiſegefuche beim zuſtändigen ſchweizeriſchen Konſulat
einzureichen. ! .

Freigabe von Kohlenkartenabſchnitten. Vom Sonn»
abend, 4. Oktober, ab dürfen zur Abgabe von Kohlen nuür folgende
Abſchnitte verwendet werden: Abſchn. 5-8 der alten Kochiarte,
Abſchn. 1 bzw. 11, 21 oder 31 der neuen 12- bzw. 16-, 24- oder
32-Bentner-Rochtarte, Abſ<hn. 5--10 der alten 5-Zentner-Ofenkarte,
Abſchn. * 5--8 der 10--60-Zentner-Ofenkarte, Abſ<n, 1=-10 der
alten Kochkarte, 1--16. der alten Gonderkarte. Bevorzugt zu
beliefern ſind die bereits früher freigegebenen Abſchn. 5--8 der
alten Köchkarte, Abſhn. 5--7 der alten 10--60-Zentner-Ofenkarte,
1-8 der alten Kokskarte und 1--14 der alten Sonderkarte.

Infolge Erhöhung der Bahnfrachten ab 1. Oktober d. I. um
durchichnittlih 50 vy. H. und" der Arbeiter- und Kutſcherlöhne hat
fich der Kohlenverband Groß-Berlin genötigt geſehen, im Aus»
maße dieſer Erhöhung die Preiſe für. Briketis ab 1, Oktober 1919

Vahnhofsbriefe für den Monat 15 (nicht 20) Mart,
Raubüberfall in Charlottenburg. Geſtern abend wurde

für die, Ihm ante! Hfoffenen Groß-Berliner Stadk- und Saind!reiſs :

um 30 VWfennig je Zentner zu erhöhen.

„Die Poſtgebühren, In der Zuſammenſtellung in der
ſuhen Zeitung“ vom 39. September über die neuen Poſtg
haben ſi< drei Irctümer eingeſchlichen: Es koſten Reyrp
Karten 50 (nicht 40) Pf., Rohrpoſt-Briefe 60 (nicht 50) <:f.

in einem. Zigarrengeſchäft in Charlottenburg, Kneſebec>l-, Ec>e
Mommſenſtraße, ein dreiſter Ueberfall ausgeführt. Als Tie In-
haberin des Geſchäftes gerade == auf dem Stuhle ſtehend =- im
Begriff war, Licht im Laden anzuzünde , benußte ein Mann die
noc<h im Laden herrſchende Dunkelheit, Ey der Frau zu nähern,
ſie an der Kehle zu würgen und ihr mit einem ſtumpfen Gogeit»
ſtand einen Shlag über den Kopf zu verſezen. Die Fran hatte
no< die Geiſtesgegenwart, Hilferufe - auszuſtoßen, wora:tf der
Verbrecher flüchtete und entkam,
große braune Ledertaſche zurück,

Zwei Reichswehrfoldaten erm»vydet.“ Wie - yns aus
Leipzig gedrahtet wird, wurden in Leisnig i. Sa.' tw dor vor-
gangenen Nacht zwei Reichswehrjäger der Leipziger Gexnifon i
Militärbad ermordet. Seit längerer Zeit wurds im Mili:
während der Nacht allerhand Unfug verübt, Fenfter und.
abgeriſſen und- in die Mulde geworfen uſw. Deshalb ſah ſ:h
Kommandant veranlaßt, eine Bewachung vornehmen zu lafſean.
Es hatten infolgedeſſen zwei Reichswehrjäger von einem -Mittag
bis -zum anderen Mittag Badedienſt; ſie hatten ſich tagsüher im
Bade oder in nächſter Nähe aufzuhalten, nachts ſchliefen ſio dort-
Vermutlich ſind ſie überfa
j<oſſen worden, 8

Demokratiſcher Ingendvercin (Stralauer Stadtviertel). - Hauts
abend, 8 Uhr, Andreasfeſtſäle, Ändreasſir. 21, Kande fir: Rich. Meyer
nücſte Zukunft.“ .

Von dem Täter blieo. cine

en und mit ihren eigenen Waffon er»

Über: „Was bringt uns die

Vereinsnachriebten.,

Seute, Mittwoch, 1. Oktoher: Frviei Dantykratiſcht2 Vore
ein Groß-Berlin, -8 Uhr, Ös
Abgeord. Oswald Riedel, Gedenkrede auf Fruedrich 8 DUE EE
Berliner Handwerker-Verein, Sophienſtr. 18, 8 Uhr, Vor«
trag des Herrn Dr. Max Briet „Dir Revolution in dex Dichtung." 13

„'im- Pſchorr-Bräu, Toiwentzienſtru2,

Staatl. Fachlngen ilt wieder, mit alten .
guten Verſchlüſſen verſehen, ſofort lie»
ferbar. Von heilwirkendem Einfluß bei
Gidt, Diabetes, Nieren=, Blaſen» und
Harnleiden, Sodbrennen ufw. Brunnen«
ſchriften durch das Padinger Zentraf= :
büro Berlin W 66, Wilhelmſtraße 55 *

Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß die amzer»
ordentliche Miſſion der Weihrnthentſchen VolkörepublUk fich vom
1. Oktober 1919 Movuitr. S1 (Telefon Nollendorf 2875) beſcadet..
Das Büro genannter Miſſion iſt für Intereſſenten täglih. von 10-1 ge»
öffnet, außer an Sonn- und Feiertagen. ;

Die Verlobung ihrer Tochter Lotte mit Herrn
zPrivatdozent Dr. Max Volmer geben bekannt |

Geh. Juntizrat, Landgerlchizdirektor I, R. 4 %
Dr. Pusch und Frau
Marie, ged. Driemel,

Oybin.

- Meine Verlobung mit Fräulein Dr. Lotte
| Puveh, Tochter des Herrv Geh Justizrats, Laud-
* gerichtsdirektors i. R. Dv. Pusch und aeiner Frau
-„ „Gemabiin Marie, geb. Driemcl, gebe ich bier»

durch bokapni. n
Dr. Max Volmer,

Berlin NW32.
Gerhardtstr. 7.

r Statt Kartenl
Anni Döllivg .
Fritz Kattwinkel ,
Verlobte.

Bohnedorf b. Grünau
" den !. Oktober 1919.

Berlina

Statt Karten, ]

AsSesSor Wilhelm Meno Simon, -
Gerty Simon; ev. Cohn, :

Veormäblts.,

Charlottenburg, Oktober 1918,
. Olausewitzztr. 2.

haft jütr das

Curt Eisner,.

. Erna Eisner,
geb. Grünthal,
Yermählte,

** Oharlottenburg, im September 1819,

4: 26. September morgens verſchied unſer
lieber auter Bruder, Onkel und Großonkel, Hauptmann
68.'D, und Standesbeamter

- Franz Küpfer

„Im 867. Lebensjahre

Im Namen aller Hinterbliebenen

Ratharine Paalzow
geb. Kupfer :
Verlin, den -29. September 1919.
.. “Die Einäſcherung findet am Donnearätag, den
2. Dfiaber, um 5 Uyr nachmittags im Krematorium in

"der Gerſchiftraße ſtatt. HE
5 Saanen bindungen: 8, 5, 8, 22, 23, 2, 25, 26, 23.

Um Sonntag Abend 10 Uhr: entſchlief ſanft und
unerwartet im 68. Lebensjahre mein geliebter herzenß»
guter Martyn, unſer treuſorgender Vater,

Otto Lundberg,

Prokuriſt der Firma Oito von Streit,

Clara Lundberg, geb. Günther,
Eva Lundvera, 8 €
Günther Lundberg, Leutnant und Udjutant,.
Bertie Steg
Holſteiniſche .S!
Die Beerdigung findet am Donnerbtag, den 2, Dk
dober; 2214 Uhr nachmittags, von ber Leichenhalle des
M Driedhofes zu Steglitz; Bergſtraße 37-38, aus frait,
W- Von. Beileidäbeſuchen- bitten wir Abſtand zu nehmen.

Am Sonntag, . dem 23. September, verſchied unero
wartet mein lieber Mitarbeiter und väterlicher Freund,
der Profurtſt Herr y I

- Ottd Lundberg,

Dreißig Jahre war er unermüdlich auf ſeinem Poſten
tätig und fat alles, die Firwa von kleintten Anfängen
vis auf die .jebige Höhe emporzubringen, Mix it er
14 Jahre hindurch ein liebevoller, väterlicher Berater
und Vitfarbetter. geweſen, -der ſtets treu und gewiſſen
Wohl des Geſchäftes beſprau war, deſſen
Lauterkeit und Herzenögüte unäbertreffbar waren und
der mir .unerſeblich jein wird, -

Sein Andenken wird von mir ftets geehrt werden
und er wird mir unvergeßlich bleiben,

“Kurt Lankilch

in Firma Otto von Streit.

Am Sonntag. den 28. September,“ .entſchlief ſauft,
ganz unerwaitet, unſer hochverehiter Prokuriſt Herr

- „Otto Lunäberg,

Wir bellagen in dem Entſc<lafenen den Verluſt
eines Mannes von außergewöhnlicher Tatkraft, edlem
Charakter und
lahmende Arbeitätrendtgkeit iſt uns ſtets ein navwahmens«-
wertes Vorbild geweſen und wird es auch allezeit bleiben.

Rechtzanw. b. Kammergerich!
Die Angefieliten der Firma . 11.8 87, Großgbrlh Str.
: iuD-Sessei

„Otto von Streit,

'WTaventzienstr, 18, wörnverger Straße. Bioßen Kunst-Ausstellung

| Hofphotograph Kolby

82,
FEE 2 Sehr mäßige Preise, Achten Sis' f 5030767.
Ä Dokannt“bost h-Pestkarlen, -Jgegaygu 011109953

fe Ausführung,

- In Hieſſtem Schmetz: Tiefes Wiſſen,

liß, den 28. September. 1919
raße 32, 6

gebenden Bereitſchaft.

Kranken hochgeſchäßt und verehrt.

Grab hinaus vewahren,

Am 20. September verſchied naß kurzer Krankheit

Dr. med. Robert Bizz.

Seit einem Jahr in meiner Klinik als Aſſiſtenzarzt
tätig, konnt- der Entſc<lafene eine Fille ansgezeichneter
Eigenſchoften voll zur Geltung bringen.

as gepaart war mit klarem Blik

und trefflicher Schulung in der Krankenbeobachtung, eine
beſonders ausgeyrägte techntſche Begabung, ſchließlich
ſeine beſcheidene, ſympathiſche und taktvolle Art machten
ihn ſeinen Mitaſſiſtenten dem Schweſternrrets und mir
zu einem wertvollen und lieben Mttarbeiter,
ſeiner Gitte und feines Zartgefühls, ſeiner ſteten hin»
eit, Kräfte und eigene Inter»

eſſen weit hinter der Sorge für die Patient,
treten zu laſſei wurde er von allen Hhm anvertrauten

Ein treues, unauslöſchliches Gedenken werden khm
alle, die ihn näher kennen gelernt haben, weit über das

Prof. Dr. med, [. Blumreich.

Basch & Buezkowski

Zentrum 7119 Friedriekatr. 68 Zentrum 7119.
MEETS ewe temen, -

„24.

Stunden

HForren- und Damengarderobe
chemisch gereinigt,

Abholung und Zusendung Kostenlos

Dank

zurüde

5 Weissc Ofenladk- Schlafzimmer

M | 3 Töchter- u. Kinderzimmer / Wäsche- u. Garderoben-
d Schränke-Dielenmöb./Grösste Ausw./ Direkt ab Fabtik

Weiss- Ofenlack - Möbel «Indusfrie
Grüner Weg 51 / Fabrikgebäude / Fernspr.: Königst. 4:78
<i> FREI EIR Q AE 3% <D. P EED. 47 <3> Oh

ſe Dur:
Prof, Dr. Püllark,
Augetarzt.

Von ber Reiſe zurück.

Prof, „Ir. Gineberg

agennarzt.

Zurücgekehrt:

6 Praf. P. Frzendel

? Mommſenſtr. 14. (Jun. Krkßht.

urüd:
cheimrat

-/ Prof, Badienheimer.

"Von der Neiſe“ zurück:

" y, "wt ; : 408
Helenefriderife Stelzner,
und“ Rerventrankheiten,
Charl., Kaniſter. 22, 11.

aammmmnieneeehemmmemememennnnmmenenmeme
ZO bin aum - Notar ernannt

"Dr FelisFriedenthal.

roßer Hifsbereitſchaft, Seine nie gr

u. Sofas Leder u. Stoff.
hoehfeine Arbeit. wie
0. Kurze Zeit in der

SEBI E AEI

Dahblüeim gest., verk. preisw.

BW. LBC»

Westmanns
Trauermagazin

Grosse Auswahl
Bitiige Preise
'I, Mohrenstraße 37a
(Kolopnzden)
ſT. Gr. Franktrt, St.115
(vabe Adreaastr,)
Auswahlsendung soiert
Amt Zentrum 7890,
Sonntags geschloz5en,

J ? .

| Augengläsger
y Gewissenhaftes Anpassen :

8 Eigene Werkstatt

8 Spezialität: Busch ISokrystargläger

E, Petitpierre,

Wir liefera in unzerer bekannten

erstklasgigen Ausführung nach Mag:
Anzüge ui. von (M, 400
Korten- u. Dam.-Palalots v. ViStör von Ml, 400 zu
Damenkostüimse auf Seide . . . . von M, 600 na
“Reiche Auswahl in besten Friedensstotfen

43. Stock & CO M |
Gesehät!gzeilt 9--5 Uhr.

ZZ ZU
SZ

Fachmännische Bedienung :

für Reparatur und Extraanfertigung
Mäßige Preisa

Staatlich geprüfter Optiker 8
Berlin, Friedrichstr, 69 3
(Zwishen Tauben und Nohrenstraße, nahe Untergrundbahn.)
Gegründet 1820, BREEERSSCHNIE:

EHRGIE

4“.
»

Ne;

7?

H

HKunstauktion IX
, Vontag, dü S5 bis Mitiweeh, &. 8. Okioder 1919
üpferstich-S

8Vv535 Bonin en Ee Privatbezit
Delklazdipe KupleSStiche + Rölzeniti + Fabendradle
Gos XV. 11. Jahrhunderts aller Schu!en.

Besichilgs ng 3. bis 5 Oktober, 9-6 Uhr.
Kaialog mit ca. 1500 Nummeru u. 16 Tafeln Abbild. M; 2,.

- Hellsle n & Pappel, Berlin W 15, Betexeet; 10.
- Große hochherrichaftl. Döbel,
Kunſt: und Gemälde-Auftion.

Verfteigere morg,, Donnerst., vorm, 10 Uhr
freiw. meittb. g

Bülowſtraße 37 (Nationathof):
Ein bogeieg, Gpeitezin, (es

mit großem Vüfett, Lederſtühle uſw.

antiten Varodicram, ein antikes

Vronze-Zor, 1 Kamiy, Loder - Kinb- 8
Garnituren, Gobelin- u. Manceſter-|
Gofas, Chaiſe= 5
Longues, Aemieſſel, Tiſche, Stühle, Koutor-||
einvichtung, Kücgeneinrichtung, Poxtieren, 3

Garnituren, Lederitühle,

es. Stores,

ierner Viele gate eie Zeppiche,
ein Srillant-Gehänge mit Kette, mit
Brillanten, 1 fehr gut. Intien-Flügel

ſowie Gemälde von Moras, v. Kaxvorff,

ietſchmann Un. &., ein antikes großes Ges
mälve, Kunſtgegenſtände, zwei Tafeiſervice
(Roſenthal für - 36 Unt 24 -Perſonen)

Eismajſchine, faff neues Haus- und

Küchengerät u. a, m.
ENGE

vereidigiee wultiongtor,

Chartot?b,, Savignyplet 12.
13, Teteybon; Steinplatz 5957.

Ellromöael

Eichen / Kiefern
RBogenthaler

Treitel Suzie

wier 33, 1 Suan Ver VIeitäitigurgen

Aufertigung von
„Haustot ie

Bühnen, Sktraßene,
Letten, desglt.

Sammlung! 3: 0.3
Üijt.-Fil. Friod., 3

Hoher

Nobenverdienſt
und
S:

für

ZT: 3

Ainet RoſentGaſogſte „RBUSfr. Drip

ten unt,

einſtr.

Damen
Herren durch „Belu von!

Eng) iSCh.

Veberfeßungen
und vom
riſch,
mönniſch,
uſw.) von
und

jurif

nſch,

Veberjeher, der 40
England gelebt hat.
unter Iv. 73 55

Totaiaapperkauf we. KaDKRi Wegner N1 8bam E13.28.

Wegen Krankheit Auflöſung meines Lagers, Bejchleunigter
Fotalausvertaaf jämtlicher Pelzwaren in aten nur erdenflichen

PVelzarten zu fabelhaft billigen Preiſen, da auf alte Fälle geräumt Horeiheim bei Worms.

GB GAREYTENI--

amerikaniscbe und epzligcbe

werden ſoll und mu. Nur einmaliger Gelegenheitskauf in

Vrillanten, Riugen, Uhren, Ketten, Ohrringen, Taſcheu,

Börien, Dofen. Tuyeatergläſern und vielem anderen.
Gänftigite Kaufgelegeaheit für Wiederverkäufer.
Geöffnet von 9 bis 1, 3 18 7. Sonntags geſchloſſen.

290009 P212VVAar en ecevee
G Umarboltungen. Gr. Auswahl in allen Pelzarten. pez. &

GS 633» v. Sportpelze, jetzt besonders Preis Wert,
OÖ Laden! WPS Verkauf direkt an Privatel

5 Pelznaug Sp7TSCZEI, Oranlenstr. 148, l., Eine. Morte

platz. neben. UT-Lichtspielen

21, 22. Okt. IEP GGefg 24., 25. Okt.
WOHifanriS“ voter Rote Kreuz

0 009 Zu 2667 Gew. W. | 260009 3, 10890 Gew. W

1009 000 1 | 220000»!

ig kos 3,30 Zorio v.Liste | L058 3,30 Portou, Liste 8

A 39 Pf. mehr. 50 Pf, mehr
[3 1) Lo36, aueh Sortiert, mit Porto.u. Lietenur33 Mark

DN Enit Naase & G2:, Berlin, Brevowstr,

fi 'ialen: Wallstr, 1, Königstr. 55, Müllerstr. 3%
BEES Rosgnthaler Str. 71, Leipziger Ztr. 404

Seht DIERT
Winiermäniel,

Koztümsg, E
Mantolkleider, |

Tanzkieider,

viele Modelle.

„Anvniier-Rlah

Unter den Linden 61
11 Etage

LE]
[3

Küenen-Möügel
070 p dager

„Die Küche“

Paltsdvmer Str. 132
am Potsdamer Plaiz
Liefert moderne Küchen
in zllen Varben und
Preislapen ab Fabrik
Wüngechy werd. berücks.

ius Eitdliſch2]
Engliſchon (litera»
wiſſen Vaftlich,

Eehlohſtra3 EO
ahre EE Sauswäſche 4“
Sten na. Gewicht. (bf draft) 7 Gebrauch, Prager Sir. EM „Uhland.

Ullijtein-Fis| Te
Kale Invalidenſtr. 1.

ein eleg, Serrenzimmer, ein. aroßen|;
Lohnenden Verdienst

4 findon Damen mit einigen Vorkeuntnisgen durch
3 Anfertigung von Talllenkleidero 1 BluSsen. Durch

praktische Auteitung bewährter Direktricen werden if
Sie Schnell fähig Sein, obige Artikel tertigzustellen,

Ball & Müller, Schützenstr. 15-17.

Foth- und Beißlüſe

verſende in Voſtkolii8 bis zu 20 Pfd, per Nachnahme & M. 4 yp, Pfd.
"> Evnſft Kvumm, Dt. Eylau, W.-Br.

- Aptel-Ringe

KB LPIE Gdiesjähr, Ware
waggonweise abzugeben.
Begeilechait zur Verwertung Jandwirtschafll, Produkts
Düsseldorf =. „Heerdt Clinksrheinisch).
Ei-Albumin
Trockeneigeib
Voilei-Pulver
tü Eigeib mit .2 pCt. Beri;
Lacio-Eipuiver|
Casein lauf.abzugeben

aectowerk

für Export

Theeman, 22, Regent Str. Ww.

London, Engi

Prisch eingeirotfen

e|Gerösteter Kaffee!:

Q) Füchse, echt “kunks, Steinmarder, Pelzmäntal, Pelziito, & ver Pfd. Mark 11 und 12.

and.“

Scioxolarie
Kaseinüsse
Knackmandeln

Datteln.

edelſte

Stilke
Beeskow,
müßelſoe,

5 Pfd. netto 52 M,

C<tor
Perzer-Te

Jarbe, 4 : 4,30,
verkäufl,
ſtraße 40 (10---

- Gehpel

Natur » Biſam, mit

kauft Groß- Li:
Ringſtr. 54. T

ſieuid,
Landhaus

Trautmann,
, 4-6).

Reisstärke
F. Pp, A. Raufimonn,

BERLIN. Wallstraße Straße 55/56.

Tafel Obs

Sorten Aepfel und
Birnea zu Erzeugerpreiſen in
Kiſten von mindeſtens 1 Ztr.
diele ab ai er Dhſftplantage.

Cy

Bienen-Roni
intenſ, Süßkraſt, garant Zie

netto 90 DW, frei DIENEN

Knud Niſion, Hamburg 56.

"nich

(Iran-Joroghan), jeit. Stük.in
an Private
Kloſter-| und Ankleidezimmer,

Z,

t ? Bifam- löſung des Haushalis
kragen, Mittelfigur, neus fame fung Hau3h

4 RWE
phen 4329,75.

kaufe,
tehntſch! 6;
ganzen Büchern
fürzeren Schriften und| 5
Dokumenten ſucht erſtflaſſiger

erSefdrucke
und einige Kelims von Privat]
ait Privat zu verkaufen. Bes ;T;
A ſihtigung vorm. Beltandeoiel m
Söniggr: her Str, 23, Zimm. 1. Str, Z|
Wogen Auf fh. b. DauSh. mob -d. 13h,

„Wehn.-Einr.

1: .), 10MpL, m Sar d.;-eleit.
FI -.Veiten, Klav. Zier
ſofort zu verkaufen. Weid,

rt, Hagelberger Str. 54,

PLANINO

erhalten, 2500,--, -Harmo:
EIG Ve vel rfänſlie Ö. H 6

< Piattongus, Bitldwſtr. 48. Bitldwſtr. 48.

7] Reitaurztionsherge,

[35:15 uud ſchwer, in wedreren
Größen, !ransportable Haus=
haltungshorde, Gaßherde Hiefert
fofort Gut wa Tender
Straße 61, atf ger.

2 beſſere Bferl je ETEEe
etſitlaſſ. Arbeit = Material,
ſowie. 32 vornehme Rriſe«
Beige, 28 3 Ahe,
eſehtig, WIN
Chart., Lohmeyer Sty, 9.

- Rebyjelher en,

Bod. alt, verkauft Strauß)

iden

; - PorSerteppiche
EIN ane MBbel, Klaviere Hitiſend vein
kompl. beſſere Einrichtun Emönzor!
ERASER uE SReree Einzel? “erle Te: Übland 4579:
mo

„Perſer kauft Teppithe,, id
ohen Tagespreiſen,
Dri MRELx,

FME | zbel-enfhaus,
Brunnenſir. 33. Hum!

zz lguiere ==

er er-Te 1] e, Brunneuſtr. . Hurt. 7%
„e ſex-T PpiG mmer| - VBNSEr- ADI,

kauft Vrucker, Göbenſtraße 18 | gum deutſcher, Kieviez oder
" „Kurfürſt 9282. [SEE Jur von HE

PerSer Teppiche, Kantſtraße R WEH 6633.

Wop e Nr einz. V:ödel,
waar ln [Cs POrSENNEppichB
Broger 1 PerSerhrücken
Briefmarken» kanft .
Sammlungen in. jeder Größe| Zu voch vie gezailten hig]
GEW HICEHMEH EEB EU iE
erlitt. Rraktenſtrake 12. erSeI T25 ieh,
Gesucht Brücken, nien,

aur Kompleitierung meiner Villa
einige echte  Zeppiche und Ver«
bindungeſtüde aus Privat“eſit.| 5,
ran JI. Allex, Cuarlojten-
ur Paſſauer 51.2. Noilend.

'Piano

Wohnungseinricht drivgenä
ges. Steinbauer, bur Ee
Krimms Str. 58 Stpl. 9155.

Möbelhans

Weinberger

Poisdamer Sty, 862

Str. 8, Porkal 1. zucht Steinplaiz 2296. Ersp Ltzw.v610u.8tp14027

GERRI 37 7 PRIR kauft Szeiss-, Heiren- und

„Billanüs „| Köflmanns || Gaim, Seide Tapöte,

u erfragen . aviere, Stutzflüge!l -.

'Avit Uhland Nes 962, 363. Dentrai- 17: 3BAEI- Halle; jantop, Gold- e.Stibersachen,

Er, 3. =
80 Kuütschwagen, |Si3: beinen Eptiginne| Möbelhaus .
- Jneud, u.. Geiegonheitzkäuft, wes | Berenäimm DED IIG Farrexr,-

<[uig gefahren, Wagen all. Gato Ze neunen: NENE 7 [TSE ue 13 60
"I tung. Pferdegeſchirre, S. Sofi: „Zr , eIts Teppiche, | Kulmſtraße 2, Kurfürkt '
Abschrifion, Adressen, Diktate, ſhulte, Wagſabr., Luiſenſtr. 21, Pu er - und jonſtige Kunit-ltauft Juwel., Perlen, Pero
Gr 2 Z< Zad e, Komme auß nai ſer: veut R Teppiche,
Kigvier aus | Spetſe-, Eelaj- u. Sectens

allerechnollstens,

„Adler“ Bilowstr. 9815

Fernspr. Noltendarf 1649,

„Behngrarkeiien

zu faufon geſucht. Offerten mit
Pretsangobe unter Apl. 553
UUtſtein-Filiale M anderbiah

Diane

oder vnola, „eingebaut . in
[ehe ve Slügel, fouft von

die, 1 eu3

Ehe FREE EEE der
aſchefabri in

Moabit 103. a

E00 Umſtände Jaitet

ue eben
ME Uſſensburger S Sr 18, Tk

. Sönigſiadt Wo ſtake 260. WRE 01 Ei (Rf pöntE, Kaiſer-
Reiighragscnait * Pergerfpniche,

Pi
(2raufefabritat), rchwarz; me
vol. Toa, 2869 M. 2 Llut:

ſucht für 2 his 4 Goſvanne mit
(Eüxtitbed.) Zauchtiſch

Weh: wagen dawternbe Bs»
igung In? Fabrik oder jon«

Speite», Schl ae . Bani
- 9 viere. pat and
Rehn, (Wabe umme

unienſil., NE

ſ is R eib ERS billi en Straße 92. ' Wi,

Zreiſen. , Nugebote unt. T. 7; Perzsertepple
Gerſtmarin's Annoncen - Büro Fila viere, Möbel, bezahle |
Alexanderplaß. Tz 17 ſure Beine Hen ' Seſcheles, Kant M)

hory:

- Peize:

auch (04 iE mic Speiſes 98
zimmer, Schlafzimmer, „nut des
gante Sach., Gump: ſucht

Waſch: und Zlätranſtalt Bhorl

Ge Nuoheil. 25, Eitſer T! t8e,
Tief, tadell. Wäſche, ſol. Pre?' ſe.

Abhol.:

381 5man|&

KA: ninjtex, Bücher, tü.

eoß,
ff Ger Eng

Zoödar:

Dienztag 11. Donnorst.

R. Gerhardt, Chanſſee-
oheleg,, auf
EEN

Möbel

ide, feſt neu, 1] M
Serrenpatet.
AQ | auf ſchw. Seide 800 M. ver-
| feuft vormittags Atts, Chark.,
Ihnteger-Sfr. 19, 2.

Ruffmangen

ies ke 88, Norden 12710.

Verferorücken, Flaviere,
Vrillauten, Hunftfachen kauit

erſer - Teppiche hui:

er, gange Spiels; Eine
RSE 8

ZG

Derder engin

aus - Privath, dringend gefucht

F. Soländer,

Chariottenbg ,
Teleoton S

"Onäberreffiiche Pape!

PV) für Speiſen Celafz, Serrven- |;
zimmer, Ledermöbei, Perfer-
Teypplch2, Klaviere. Kunſtgegen»
ſtände, 'Galb und Siber, Nach: | ===>
läßie zahit
Bobath, Tvariottenbura,
Krumme Str. 58. Stern. 2618

od: Flüoe!, towſwönes
zi, Jui „Groffopf, Nürn
4 Ve:

richtungen;
R 3-Möbelicüde,
Jac). fow.Herrengarderobe.

Charl., Srummes

Grünia 1 5.60. Steinpl.3417
'-

Ning od. Brillautſchmu,

bis 5 &arat, aus Privathand-

u Bien fe geſuch er Off, unt.
aſe!

dae GE R Hefen 3:
"Dunn Platina,

2 Perser-Teppics
eitt Weiß» od, Biaufnchä-Vels,
eine. gutike BE Wie one« 2 2
3 ohe Preiſe. -
[5 nier Ch? 42 SE

- Filiale „Eharlolten- Für
Fantitrage Won 25.

Gramm 48 M.

Silver, Münzen Fanft
Knuth, Zionzttrhſtr. 64.

Perlertepaiche.

ganze
Tietgen She ER ae das

Schulmanmt, Pallasſtr. 10-11, |
«ler Gatlungen, neue 1, wen HÄ

il. urfürft 6189,
ens, große Auswahl, vere Tengen
s fui Bfeiſer, L' Lui 0:28, Leinnaus Moritzal, 369

17 Heminier Moritzplatz-582

I| franz Uf, e&, - für.
GEE u "a fi norme Preize f. Pfand«

emai

Ga3“ und Köhle: trenbpeitabe

Schelöf., Kochelherhe, Töpfer- 18 3che: Brillanten...
arbeiten Liefert Gutjahr),

Boltsdaat. Sir. 81, Müſterkager:
Daxufe Dienstag, 39. Septembex,

-eE; gul. Platin-
AUG GONISSE Zahn bis 5 Mari

Metallplätten bis 2909 Markt

Metaligaumen

zwäten, Garderobe.
Aueh" höchstb Beleihung.

Zimmexiſtrafte 30, 1. 510
Erre Markqrafenſtraſße
Zimmer 9x. 9. Nesehitg.

Soto! Matigraf

Heenzimmer

verkauft Dr. Jani 7
burg, Kaſtanienales 23 9-12.

Gebiegene elegante.

Gobzij ME

wie "Nanga

ORENENTN

umſtände gelber a 1.0
ver! iS

Elſa Bie En ve IT,
un m Oranienburger I 17008

- Reupzrs! nünzfige
"BeieneRNen,

Brillanten, Juwelen.!
B Sto2s 7; Friedrichstr. 1581

Bet melnem bevoriebendeny Wohnung3wectel
kaufe ih zur Ergänzung meines . Modiſars

'ein vornehmes, modernes S<laf-
zimmer nad ein elegantes-Speiſe-
"zimmer, :2 große Perjerteppiche,

vis Sonnabend. 4. Oktober, ||

Fänfeauchgattzaltce v.aeröro<eneGebißteile, TV

Ankauf 8

* Erä0ge mit einer Y "gift von

| hörigan erwünfg
G Mäßig, 4

SII T N 1700

(Gai Topic jr TOpBÜe,S

Peistrhrücken|“ Baufau *

M ed Greis 5 Pr gelen T ja theig
m; t an ün ei
Nagoschiner, gegen IIR au faufen
„Charlottenburg, geſz<<t. . Zahnpraßis, Wilmexs-
Ww ſtfaße 18.- Ö

Witgelut" 7287. verf, Kaiſerpfatz 9.

vSTkL25, Ehen Sowie NAmens- x g
heiraten arrangiert. Sofort
. und diskret obv |
X

Einheiratungen
t Stets vorgemerkt,
* Sprechsfd. 5-7. Lützow 7010,

Freiherr, *
Ausrländer, a wünſcht N:
mensheiral DEM eine Bexſon

ei 34581! Ulls

vx. =|
Einheiraien
fann-gebildeter,. eige | Kauf»
ntäun, 28-33, Beit, HUruol.
auſe in Mangeſehenes und
entabl. * Biejiges - Große
äft der Textilbr. Betr.
ame iſt 23 Jahre, hübſche
jüugendfr. Erſcheinung, vorzügl.

annehmen.

ſtein-Fil. R Bitvelaües 3

Ebea0098000.

- Durch meine erfolgreiche
Tätigkeit empiochlen, haben
mie!

viele Damen mit
grosSem Vermögen

09; deren Eltern, Verwandte
und Befreundete beauftrart.,
für zie paSSende Etiegatten zu
1. | Suchen. Es liegen auch viele

Einheiratsfälle
jn Güter, Fabriken, '

106. Mille. Vermittlg. von An-
59t, beru
verbete: Strengſ
Diekretion zugeſiHert.
Gefl, ausführl, Mitteilungen
unter -'Cht. 42.349 Unſſtein-
ESE €! eefotien barg,

ante

Wa. a a einige BtÜdeN jowie Hebergarainen |
7 außerdem 7 -
Ne 0 da 138 ete 1952 DeXENZImmEr = Krone.
verkäuflich, Ei- I< erbitte- gefl. Angebote - lediglich: von Privaten
faſſex 5Str. 1, vorn (nicht . gewerbsmäßigen) Verkäulern möglichſt rait.

genauer Aygade der einzelnen Stüc>2 und der Preiſe

2 Tr., am
TT unter 5215 :an das Uliſteinngus, Berlin SW 68

itstieſel,

neu, Su eta.
Thomaſiusſizaße 16.

BiniOtnen,

500 bis 1000 Bände, en ſehr
großer * eidener" "Bibliotheks
Frank zu vyrkaufen, DUE | Sintemmmenmmennn

Patel Telephon Kurfürſt

Nr. 7597. el
wOfferten unter „T. 27 629'
Ullſtein = Filiale Tauenzien-

ſtraße .1,.
aiſche

"| Stikereien, Prachteremplare.
Erfragen Morivplaß 25182.

uhlüoel LZ

Ankauf v vad gewissenhafte “
Abschätzung.

aufer Antiauitäten!

Speziell Gobetins, Porzellane, Gemälde, 24övelt [X

F: rederick Rozendaal,:

Ww 66. SIED 45.

IR Zentrum 11249.

Zu 4 geSucht!

uten, treuzſaitigen, ſuche
Brlvot. Erbitte Größe und
Brei3. “ .* Barſchall, Wilmer3- L

dorf, Süſtriner Str. 23, IE
* Eiegantes, weißes

egen sofortige. Kr 2a85€2, .
Schlafzimmer. geg "

vornehmlich: Askevold, Dahl, 'Eekeraberg, Bans
Gude, :Bammershoej,  Hoyersdaat,Ohr:: Krogh'
Kroeyer, Lilje'ors, Munthe, Normann, Moorten,
Müller, Rasmussen, Thaulow, Titemund, Zorn.
Offsrt.mit Angabe des Sujets, genauer Bildgröege
undPreis erbi u, 8025 Ulleteinbaus, Berlin SW 68.

doppelt vierkantiges Meſſing-
Lett, Marmorwaſctiſch, zwei:
teilig mit. Läufer und Deko-
rationen,

ſofort wegen Auf-|

au“verkavfen,

Stephan 508, 1.1"

“4 Unſteln „ „Bibale

Sion „domenbefanntſchoſt fehl
8 | Bruder 4.30 J.,

Bjerſtati.) ſ, d

; Bimitil. ſchrifr!.
8. hots,

DB | V2oltfeſtr. 38,

Gegchäfls 18%, vo

Diskrete und vornehme Be»
Dandlung hat mir grobes Vers
trauen verschafft.

Frau M, Lehmann

Kurfürstendamm 205,
IT. Eingapg, part rechts.
== Steinplaiz 6307 =="

SelbRinleraf, | Grins veraögun

n
Ee,
, wünſcht fic

auf dieſem Wege zu verheiraten
mit einer fete Dame Ende
[445] anfangs 40ex, ohne An

ang, vermögend. Beumer
Rer Off. unt. F.-G. 4!
Keines
Allee 3;

rzt, 35, mit ſchlank,
auf eicht. . Depfart, w unabh.
Dama m. mind, 199 000 zw. D ame
Heit, k. 3. leren. 8. b. verſ. Jahre, wün (M mit M: 2
Bek. Lagerlarte - 83, Pojſt-j! Bft entſprehenden
aint“ 10, Berlin. me Maes wfenaubtenh

beng

emnmmeenmemngtgge namen neee Seirat.:
Su». Lebenskamerad.. ev.Konf. | Offert: Ki

f. w. Bruder, dem es 16604 Dfferton, 06. 20 198 Müeln«

L., Ube

ef. 1a. vermög.

Shönjeits chler aben = mögl.
m. Unternehmen, erſtrebt 16
4 Jahren niegbgriangen
erholung3bed, Kaufm., 30
elternlos, in. kl. Verm.,
Stud. jur., ret denk., pfes
jf Aafan veranlagt. Wire
it

VBhilologe, auh; uni,
Gt „Pi

erm, . erw.
5 iG, (Zurück-
Verwand! enber« |
wend.an Eich:
Berlin Gierſelbe-eſt,

„Gebllägte Bre HO ſchaft!, Zuſammenarbeiten erw.
re, mit wahrem, tiefem, | [Vat <
dom) ſinnlgem- Gemüt, angoneh-) 0224 Ulſteinh3., Berlin SW 68.

män Aeukerän, verniögenslos, Detektiv „vello“

eps ERES ve Geen,
ach in.jeder Beziehung wiſſen-
fhaftlich Gebilden eu Natur«- Bli. eedern Gtierfi-18,

Freundin, is in jede La erlediat jede Vertr(

R feidend, da Waiſe, wünſcht ; fache korrert, billig, I
Briefwehi, m. geb., <arafterv. . VWeovbarcktnnoen.
Hrn. 5. 60 J. zw. Ehe. 3827 Geb. Ermittiungens
PEI: Verln, 23. * , Pflzb, 6316.

B

Dr N
fes Buben kon

eie mag

Pe,
- Emil Birron,

"4. inallen Ge wichtsklaszen

- "Opernhaus
Unter den Linden,
Mito, 107 et Ad! (vater an 1

Donnerstag, GE DE RBG
„7: Rappeitovi.

Schauſpielhaus
Am Gendarmenmarkt.
MattwoH 25. Aboun.-Voritellg.
-. 72 Nathan der Weiſe,
> Donnerdt.. FIT Abonn.«Vorſtellg,

Z 6'722 Beer Gynt.
eme 22er
Direktlon: Max Reinhardt
Demgehen Tueater.
7 U.: Fav:
Damveratag 9 Uhr: Der Kauf-
mann von Vengdig.
Kammersplele:
7% Ü.: Unterwegs.
Donnerstag, 8 Übr: Nju.

Ta, In der Königgräzar tr,
8,46 Uhr: Kameraden,
Dannerstag: Kab zie 3 und Liebe.
Freitag: Kameradon.

Komödienhaus.

118 Uhr: LiSoloit v. d. Pfalz.
Es R IE RR Mt re EI

Beriiner Theater,
21:8 Uhr: Dis Dam: Im Fraox.
Donvperstag. Neuetnstudiert:

Bummeſstudenton,
(Hilde Wörner, MellttaKlefer,
Jaljus Brandt.

Berthols B-laaig, Paul Reb
Kapt, Her Sau Pioha, HKeil-
muth Bathe, Otto Soniller.)

Volksbühns - Bitala

T/5 Dar Dies Bürger von Calais.
Danner gt, +T, U.: Der Schwarz-

Trianon-Theater

Bahnbof Friedrichstr.
Vetergrundb. Friedrichstr.
Heute '7 Vir, 2, x Male:

Hagkerade |?

Boge in vier Alion von
Ludwig Fuld

Hans! Arnstädt, Bägen Burg,
Kätuse Dargeh, Marietta Ons,

-. „Pau! Bildt, Jul. Falkenstein.

'HuzoPFlink,PaulaLevermann

Regidenz - Theater
' Vatergrundbaba Klosterstr
Stadtvahn Jännowitzbrücke
Nahm. 4 Dar kleine Preise:

Reikäpachen
Täclok Deuts 250 Halb;

8 Var zum

Das hönere Leben I

Komödie von Sudermann
OlgaLimburg.Harry Liedtke,
8 Ro05a4 Valetti, Emma Debner.
; Sonnabd. nachm. 4U.k1.Pr.:
-/ yäkängel und Gretel.
Sonot. nachm 4U kleine Pr.:

[apo DOLLON

Friedriohstr, 218
Me. James Kiain,

vi eva

7 Autan ea, u. 8
Modenschau E

8. im Jahrs 20090! 3

E 4.

"Mittwoch, 1.0kt., 54.740077
zum 7, M;
die von Publikum vu. Prezte

m rapikes Beifall aufgen,
) 'odiie“
„An

ite 6s
ins Akten v Om
In den Hauptrollen:

taraocin DANNA Bü Bad -

faizerin

weiter MB02 05 NIA9vEle],

I Vorher d. gr Circus-Progr, 1!
Freitags js Dienstag: 8 Uhr

1 nur Bozkämpfs !!!! |

Admiralspalast
Internat, Boxwettkämpfe

um die Meisterschaften
von Deutzohland,

47 Anfang 8 0hr. 4

*

Ein

LesSing-iheater

Divektion bds Barnawsky-.
Uhr: P:

'eer
Douorst.7%: Chricta, doTante-|*
Freitag. 7% : Curista, dies Tante

Deufsenes Küngiier Theater.

Allabendtich 715 Uhr:
Das Sontoß am Wannges,

Zentral-Theater.
Gezehl. Ab 2. Oktbr. täglich:

Die Faschingsfee.
7 Dart GACMEN,

Eden-Theater.
Aits Jakovstr. 36,
Zum 1. Mals

„LA. wg“

Friedr. -Wilbelmat. Thoater.
7% V- Gretchen.
Kleines Theater,

v% Ü+ Relden,

HlefuesSchausplelhaus
8 Un Krach:
Komwlsebs Voozaul
7% 0: Fjebesza

Lustsple'hans,

7% U. Sy ein Ein
Metronol- Theater,

Tvegen Vorbereitung zur
» Premiere geschlas80D,

Neues Opereitenbbus,"
7% 0: Dig Dame v. Zikus
Schilier-Theaier, Charl.
77 Plachsmann a, Erzieher
Thallia»Theater,

v*; Jungfer Sonnenschein.

Theater a. Notlendorfptl.
;. Der Witdsehütz.
88 Zie Puppe.
Theater des Westens.,
ve: D.8 Frau Im Hermelin,
Theater „Die Tribfine.“
nartbg., Berliner Str. 37/38

7% V.: Die Wandlung“
der Friedrichstadt,

18 Ue Vier Einakter.

allner Theater.
7 Chr

Eine Ballnacht.

15Min:

7 Phr;

Q

Geichshallen -Theater,
7'/4U, u. Soppt:paokm: 3U.:

Reichahallen-

Lützow 1637

Theater-Kasze
Kurtürzt 2861

Tigchbesfellung

EIT Booth. Abs]

des Phliharmonischen Orohester,

Dirigent: Richard Hagel

8inf.9 1O*Moll- -Haxydu, Viol,»

0ovz, A-Dur Mo.art (V, elt)
I Sin!,.-Beethoven.

A an 8Uhr. Eintr 1.50M

„Violinunterridht

* Bom 0
RE: CH

Taubeaztra"e 48/49.
Dbr (kleine Preize):
Saar waldeiktior Ses

Dor

3 Uhr: In deu BerzenTirois
vemmntenenenennemenenmnenennniennen

Scha-splel* aus

Potzdam.

1 Deppelehe eke.

1QWinar- Gain!

Täglich 2!/, Uhr:

09 0701-89 eltan

VE DIET] 21090

Ellen Tels

wit ihrem Evaemble
Tanzschöpfungen

Jean Paul -
Komiker
, Das Mädchen mit
dem geidenen Saar

Hera
Jongleur

Georg de Brun-Trie
Fliegendes Reck

S Poncherrys
Drabtsoilakt

4 Nillon:

Akro batieche Kouboit
Ferry Corw,
Meet WiScher Akt

Laurenz und Partner
KRunstpfeifer

Karl Gress

Malakt

Hans Rep&

Sopraneänger

Ganivet II
„Exoe: - Komiker

en mn

Kinomatograph

Kurſürst

12 Kutrfürziopdammw 12
Speis0 -Weinhaus 1, R.

s HEITERE KUNST 5

8 Lustvolies €
Stettiner Sänger]|o Einzigartiges
„Raohmittdäs or. Programm!
EBER Sandkubl

| Möidenho

- Kasino
An der Weldendamm-Biöcke

Wnvenennndn end Funghan genann

Paul Jülich
Mieze Hausmann
Schartner-Elard

"Peter Pfeiffer
Lotte Cauer
Pau) Lanzig
Else Schartner
Lis! Even

ae... SEN R INTSEIITUTN

Beginn 7 Uhr,

Tischbestellung
Norden 10854

Ab 10 Uhr: T, ANZ

Solotänze:

Ohitia w Arthur Dolores

Hauts 71), Uhr:

SCEE TERE NE NN MEN

Erö öffnung
Eden-Theaters

4. Oktober 1919, 7 Uhr abends 3:
U. A. w. 9. 2 Ear Moſater wie:

+ En Ö Corinth 1886
Metropol-Theater.

tü

2,8 Alice Frank;

1) 9 Kurfiiratendamm 182 2
"' Nahe Olivaer Platz.
I

„Thomas Herbst

BOSEIIECIOSEIS PEE GDE S LIN

-,3 Außge
ermann
Sonnabend, den 4. Oktober cr; 8 is v. Keller
Hans Best
BSF Zum 1, Male "DG 0 adam-Kunz
7 Uhr 3 7 Uhr 8 Th. An u8Ww.

Ji ] 3 ee
|]

8.

0CD90Q 0000!

Große Ausstaffungs-Opereite in 3 Akten
von Max Brody und Franz Martos.

Voborgetzt und bearbeitet von Botangky und Neldhardt.
(jj S2008 Bogetzt von Direktor Fritz Friedmann Frederich

"Kaufe

eratkl.

GENÄLDE

wod. vad alis,

Fi] 3 P, Schneider I,

Kunzihandiung

Konzorwan d. Hoohachuie: klorgen, Dahnetät: Ty

V. Aufklärungs- Abend
OTT0oO OTTO

15 Suggestlon == Töſepathis. == Sytitiamus = vnengen
mögtlehkelten = Neus Expe7imente !

Karten 40, 8, 6; 4,2 M. b. Bote & Boel, Wertbeim

und an ar Abendkarge,

Möbel, Porzellans,
QComälda, Gobelins un

BK ALTKUNST

6,mb.B.* FH
BD. Wilhelmatr. 404. 4 -

& Ankaut
“; yon .
9 Antlgultäten 5
K ALTKUNST 5

N G. m.b.H. * 6

: Französische N
OREPNTONOOS ONEY VOPUAAHHBNAABEANVOTANOAR PANOS ESOA ENAME NANAANE
1 R Straße 16
We in - estaurant“ Zentrum 11362
OSTAHOOHONDOSO ON OOSPLSUPATDOSOOOOBOOVOOVOSEAPAYNCRFO BAHAR

Mittage und abends geöffnet

ELFTE VERSTEIGERUNG AM 8,0KT, U, FF,TAGE

KUPFERSTICHE UND HOLZSCHNITTE VoN

ALBRECHT DÜRER
- UND AND. MEISTERN DES15. BIS 18. JAHRH
(SAMMLUNG VINCENT MEYER)

BESICHTIGUNG:

VvOM.2. BIS 6. OKTOBER VON 10--2 UHR NACHMITTAGS
IM HAUSE PAUL CASSIRER, VIKTORIASTRASSE 35,

HUGO HELBING
MÜNCHEN

PAUL GASSIRER
B

JACQUES *OSENTHAL
ZRUN MÜNCHEN

00D00D00D00| !

erer d=

Halbjahresschriff

werdende und alte Kunst

für

Der erste Halbjahresband
ist erschienen
Sabskriptionspreis 25 M. ſsonst23 MN.)

Der zweite Halbjahresband
erscheint im Spätherbst.
Ein in Sich abgeshlossenes Doku» ,
ment von Kunsi, Geisf und Dichtung
unserer Zeit. ;

Münchener Neueste Nachrichten 8,

I|. Als verlegerische Leistung ein wah».

res Wunder: Der Preis von M. 25.3,
is! bei 176 Sehr großen Seiten
(mit vielen Schwarzen und farbigen
Bildern, die zwischen den Tezxien
liegen), bei dieser buchtechnischen
Qualität, henfe kaum begreiflich

In allen Buchhendlungen
; erhältlich

KURT WOLFF VERLAG
Gemälde - Galerie
s Potadat „Gelb . Lepko

Amt Lützow 6362
Gute Originals Reelle Preise

Annahme für Vorwetten
Rennen zu

Hamburg-Croßborstel 3,, 5. Okt, .

Hamburg-Horn

Berlin-Grunewald
c. (Rennen des Uniecn-Klub)

5. Okt,
Annahme yon Vorweitea für Berlin bei per
eintioh erteilten Aufträven bis 3 Stunden vor dem E
ergien progrämmäßig an gegetzten Rennen; für aus- 5
Mieke Fl Plätze nur am Tage vor dem Rennen dis
6/4 DVhr abeuds:
Schadowstrasze 8, parterre
Kurfürstendamm 234
Bayrischer Platz 9 (Eing. Innsbrucker Str. 58
Oranienburger Str. 48/49 (2.8. Friedrichsir.)
Friedrichstras36 83 ij .
Schiffbauerdamm 19 (Kommieaton für Trab»

rennwn)
Potsdamer Sirass6 25a
Neukölln, Bergstrasse 43

und an den Theaterkaggen der Firma A. Wertheim

| Trabrennen zu
München-Daglfing

Leipziger Str. 132 Moritzplatz - |
Nollendorfplatz 7 Rosenihaler Str. ,
Plannf; Taneutzienstr. 12a y

lannfer :24 Rathenowör Str. 3 ;
Dnter denLinden14 | Könlgstr. 31, 32

Für zrleflichs und telegraphizche Aufiräge An-
nahms bis 3 Stunden vor Feginn des erst; .-
„Sgrammäszgig angegetzten Rennens DIe Dx

nur Schadowsirasse 8.

An Wochontagen.' vor den Rennpn werden
Wetten bis 7 Uhr abends angenommen.

DAR Zinken:

Finanz- und

2. Beilage zu Nummer 499.

Die Zukunft ungerer Valuta.

* "Mit der 80 außerordentlich zeitgemäßen Valütafrage begehäf-

Rigt eich eins Denkschrift, welches der -Reichs-

Wwinisvex 7522 Finanzen für die Nationalver-

BuS-m1vA gy ausgearbeitet haf. Bie beginnt mit einer hiztori-

Beben Dazzie]l lung der Bewegung ungeres Markkurges. „Bis an

die Grenze des völligen ZusammenbrSchs“ gei der Niedergang

unserer Valuta fortgesehriiten. Nach" dem deutschen Wafſfen-
atillstandsangebot haits eis eich eprunghaft erholt. Desto tiefer

Slürzte- gienachher, als die Erwartungen, die man daran ge-

Knüpft batte, getäuscht wurden und die innerpolitischen Ver-

Hältnisge 8 Rperaus gehwierig wurden: „Die 8tändigen. Va-

Tuhen, Stf'biks und Lohnbewegungen baben den

jArbeitstrieb ztark beeinträchtigt; jedenfalls haben gie ein ratio-

„Delles Arbeiten und eins geregelte planvolle Ausfuhr von Fertig-
„waren bisher unmöglich. gemacht. Was an Ausfuhr hinaus-
Sht, bedeutet augenblicklich zum Teil eins Verarmung unzerer

Dländischen Wirtschaft, nicht den Erfolg ersprießlicher Arbeit.

Die Machtlosigkeit der Regierung hat in den be-

BotztenG ebi eten Zuetände gezeitigt, die von den schlimm-

aten Folgen für Ungers Valuta gein mußten. . . . Schrankenloa

wird aus den feindlichen Nachbarländern unser Land mit Magzen
pon Luxuswaren: überschwemmt, und schrankenlos ergießen

Bich ungeheure Summen Markgeldes über das Ausland, dort die

Deutschen Wechgelkures drückend , . . Teils infolge des Ter-

Tors, der vorübergehend in München, ferner in Berlin und

vielen anderen Städten herrschte, teils und immer mehr, um dem

Bteuerzugriffe zu entgehen, haben eich ungeheure Kapitalien

äns Ausland geflüchtet, Die Folge ist auch hier wieder ein

Wringendes Angebot von Mark. . , . Die früher eingegangenen

Nalutakredite Sind zum Teil fällig geworden; bei andern rückt

die Fälligkeit infolge der Beendigung des Krieges heran. Ihre

Verlängerung stößt angegichts der innerpolitischen Verhältnisse

anf die 'größten Schwierigkeiten, wird manchmal verweigert,
- Höobe aber unter der Bedingung sofortiger Teilabdeckung
| Sichern Zu dem Druck der Kreditverſälle tritt
ruck ungeheuren Zlottanten Markmaterials.
Nopdeuropa hinzu. . . . Das Ausland hat leider das Verirauen
Bu einer BegSerung unserer Zahlungsfähigkeit in bohem Maße
SingoblBt, .„.... Auf die HIE des Auslandes aber
4 WIr angewiesen, wollen wir mit ungerer Wirt-
Schaft wieder hoahkommen. EEE
ach diesen historischen Darlegungen, die eigentlich in
demselben Augenblick, wo das Ausland ice ein Eonig mehr
Vertrauen zu uns zu fassen beginnt, geringen Wert haben,
geht die Denkschrift zur Erörterung der Hauptgache, näm-
Iich dessen über, was jetzt zur Hebung der Valuta
Dpötig ist. Es heißt da: F '

„Das erste große Mittel zur Behebung der Valutanot, das
Binzige, das dauernd helfen kann, lautet: Innere Ruh e,
ännere Ordnung, unermüdliche. geregelte Ar-
Heit, atrengste Sparsamkeit auf allen Ge-
Hieten Ü
nmnöglich. 80 muß Zu Teil» und Ergatzmaßnahmen gegriffen
werden. Angestrebt wird die besgseroe Regelung der
Ein- und Ausfuhr, Damentlich. der ersteren, nach den
Bedürfnisgen ungeres Landes, Insbegondere die Wieder-
herstellung der Zollgrenze im Wegsten, deren
Niederlegung heute alle Einfuhrpolitik über den Haufen ge-
worfen und ungere Valuta in gleichem Maße. geschädigt hat
Wie .die inneren Unruhen. Heute gilt dort nur die Gewinn-
Bücht des einzelnen Hpportours und des einzelnen auslän-
Dischen: Lieferanten. a die Schließung der Zollgrenze im
Interesge der feindlichen Mächte liegt, die von uns die Zah-
Jung großer Entschädigungen erwarten, darf. von der Eingicht
unserer Feinde ihre Mitwirkung erhofft werden; Schritte dazu
Bind eingeleitet. . .

Mit der Wiederherstellung der Zollgrenze muß auch die
Zollgegetzgebung wirkaam gestaltet. werden. Auch hier haben
die: Maßnahmen der Okkupotionsverwaliung ein Durchgreifen
verhindert, indem gie die Festscizung von Goldzöllen als
ungültig. für die begetzten Gebiete erklärten. Die
Folge ist nicht nur eins Beeinträchtigung der -Zolleinnahmen,
&ondern auch eins achwere Beeintrüchtigung der neutralen
Lieferanten und des Handels an den unbegetzten Grenzen.

' „Angepaßt werden muß die Preispolitik ungeres
Kusfuhrbandels an die Bedürfnisse des Lan-
des. Um 80 mehr als der heutige "Export zum Teil kein
Datürlicher, Sondern infolge der Werterhöhung der ausländi-
Bchen Valuta ein Ausverkauf ist, der die Verarmung der in-
„neren Wirtschaft als drohende Gefahr erscheinen läßt. Die
Droisprüfungsstellen dürfen den gesunden
Bxport nicht verhindern, wie von einzelnen Expor-
teuren "geklagt wird. (Und zwar mit Recht geklagt wirdl
Red. der „Voss. Ztg.“) Sie werden auf dauernde Verbindung
mit den ausländischen Abnehmern hinzuarbeiten, äber Sie wer-
Den auch dafür zu Sorgen haben, daf die Preise erzielt wer-
den,“ die ungeren 'ausländischen Konkurrenten gegenüber zu
erzielen sind. Eine atarre Vorschrift der Fakturierung nur

der Ständige
in ganz Wegt- und

Die Ausführung erscheint im Augenblick leider.

H

in.Mark oder nur in fremder Valuta erscheint dem Intereesss |

des Ausfuhrhandels abträglich. Soweit Reformbedürftigkeit

Torhandon iet, muß- eie Schleunigst durchgofübri werden. ..
"Unbedingt erforderlich ist, daß alle Finanzgeschäfte
DerReichs-undlandesbehörden im Verkehre
mit dem Ausland ihre vollständige Zusammen-
YaS8SUng beim Reichsfinanzministerium er
Fahren, dessen Kontrolle gich auch die Gemeinden für ihre aus-
Jändigchen Finanzoperationen zu unterwerfen haben.
- Nutzen würde, es versprechen, wenn die Leiter der Reichs»
Hank und unserer Privatbanken rege Fühlung mit der Finanz-
welt des neutralen Auslandes nähmen, um die dortige Stim-
müng. zu erkunden, Aufklärung zu geben, Valutabesgerungs-
möglichkeiten zu erörtern und zukünftige Kreditmöglichkeiten
vorzubereiten. 7 3 MEET

Zu prüfen bliebe dabei, ob angesichts des gemeingamen

nieresges aller Länder an einer größeren Stabilieierung aller

aluten“ der Boden für eine internationale Konfe-
xen geebnet werden könnte, die inshegondere die Frage
giner großen internationalen Anleihe zugunsten der
Länder mit entwerteter Valuta zu lösen hätte. 4 i

„Wichtig isi die Regelung der echwebenden und die Eröff-
Aung neuer Valutakredite. 9.“

VDseroe Indugtrie gchreit nach Rohstoffen.
Zu ihrer Bezahlung fehlen uns aber zurzeit die Mitte, Es
muß,gelingen, 8ie auf Kredit oder gegen besonders Zahlungs-
erleichterungen zu begohaffen, 3. ;

Ob und inwieweit das möglich aein. wird, läßt aich im
Augenblick nicht übersehen. Alles kommt hier darauf an,
Qaß das geschwundens Vertrauen des Auslandes.in
ungers Arbeits- und Zahlungsfähigkeit zurückkehrt. Die Vor-
Hedingungen dafür Sind geregelte innerpolitische Verhältnisse
und anhaltende Arbeit. Laggen zie ich achaffen und läßt aich
Damit das Vertrauen des uSlandes zurückerobern, 80 kann
Auch'die günstige Einwirkung auf. den Stand ungerer Valuta
Dicht ausbleiben, . % 7 80:

Erforderlich iet. endlich, daß der valutaeschädigenden KR a»

ital-undSteuertluchteinEndebereitet werde,
Bino Handhabo dazu kietet das Gegetz gegen die Kapital-
flucht, das Gerz Zeichsfinanzminister die Möglichkeit gibt;.die
Le Samen oraordnangen. DAC Zuetimmung 9. PAr]4:
40 SC ena EE nene

andelsblatt der Vo

- , Verantwortlicher Redakteur: Georg Müände tn Berlin,
Zeden Gonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börſe ſowie Verloſungskadelle
für Wertpapiere auf Wunſch .an Kbonnenten koſtenfrei.

mentarischen  Ausschusses zu erlassen. Der Durchführung
der vorbereiteten Steuern und Abgaben und etwa noch zu be-
gchließender Maßnahmen wird alsdann vorbehalten gein, die
zu außerordentlicher Höhe angewachsene Schwebende Reichs-
Schuld -wo nicht zu begseitigen, 60 doch erheblich zu ver-
ringärn und dadurch die Finanzen des Reichs wie den Status
der Reichsbank erheblich zu kräftigen.“ N '

Die Denkachrift beschränkt eich also auf die Verzeichnung
allgemeiner Richtlinien. Man hätte mehr als: das erwarten
können, wenn von einer golchen Stelle, wie es das Reichs-
finanzministerium ist, das Wort zu einer für uns 80 bedeut-
gamen Frage das Wort ergriffen wird. Es wird über. all diese
Dinge noch viel zu 8agen gein. 25% ;

“ 3 43 f 4: EE 2

Wiederaufnahme der deutsch =» griechischen
Handelsbeziehungen. Nach Meldungen aus Athen hat
der griechische Ministerrat ein Dekret ausgearbeitet, das die
Wiederaufnahme der deutsch-griechischen Handelsbeziehungen
zum Zwecke hat. 5

* "Rheinlsche Stahlwerke in Dufisburg-Meidertch, Die
Gezelischaft beruft jetzt ihre ordentliche G.-V. ein, die auch das mit
der Arenbergechen A.-G. für Bergbau und Hütten»
betrieb geschloaesene Abkommen wegen üer Angliederung der Ge-
werkzchaft Arenberg - Fortgetzung 60owie die Erhöhung des Grund-

“kapitals um 5- Mill. M. auf 65 Mill. M. genähwigen 8olls Die jungen
Aktiep "werden nach dem Abkommen von der Arenbergschen A.-G.
übernommen. -- Aus dem Rheinlande wird uns drahtlich gemeldet, daß
die 'Gezellschaft den Verbandsverirag umgangen hat, indem- gie ihre
Erzeugnisge vnter Aussgchluß des Verbandes am
Markte angeboten hat. Der Stahlwerksverband will zunächst
' nicht klagbar vorgehen, vielmehr der Regierung die Klarstellung der
Verbältnisge überlasgen, worüber jetzt Verhandlungen echweben.

Hugo Schneider A.»G. in Paunsdorf bei Leipzig. Die
Gezellschaft hat eine 4%4proz. mit 102 pCt. rückzahlbare, . an erster
Stelle hypothekarisch sicbergestellte Anleihe'in Höhe yon 4 Mill,
Mark an ein Bankkongortium unbier Führung der Allgemeinen Deut-
gchen Credit-Anstali fest begeben. Mit dem freihändigen Verkauf zoll
-- vorbehaltlich der etaaitichen Genehmigung =- in den nächsten
Tageu begonnen werden. * ;

Metallwerenfabrik vorm. H. Wissner A.-G. in
Moehlis 1, Th. Der Abschluß für 1918/19 zeigt einen Belriebsgewinn
von 2428 633 M. gegen 15396 603 M. im Vorjahre. Die Geperal-
unksoten stiegen von 772 443 M, auf 2027 369 M. Nach Abgohreibungen
von 105510 M. (103824) verbleibt einschließlich des Vortrages ein
Reingewinn von 323326 M. (635 005). Davon gollen auf das er-
Döhte Aktienkapital yon 1,25 Mill. M. wieder 25 pCt. Dividende ver-
teilt, 2500 M. (000) der Talonstouerreserve überwi2gen und 8326 M.
(27 510) neu vorgeiragen werden. Im Vorjahre wurden ferper aus :
dem Reingewinn 250 000 M. auf die jangen Aktien eingezahlt und
105 494 M, fürgTantiemen und Gratifikationen verwendet, =» Im Rechev-
gchaftsbericht teilt die Verwaltung u. a. mit, daß im Laufe des Be-
Tichtsjahres die Metallwarenfabrik Metz u. Kuntzsch in Tambach er-
„worben worden iat, die geit dem 1. Oktober 1918 als Filialbeirieb weiter
geführt wird. . Zurzeit liegen der Gesellechaft befriedigende
Aufträge vor. ; Unter den heutigen Verhältnisgen läßt gich jedoch
die weitere Gegchäfigentwicklung  ecbwer beurieilen, 4

Kavitaleerhöhung bei der A.-G: Seidel u. Nanmanrn
Qresüen) . Die Verwaliung wird demnächet gine außerordentliche
Aktionärversammlung einberufen, der gie die Erhöhnng des Grund-
kapitals um 2 auf 5 Millionen Mark in Vorschlag brinzen
wil, „Die neuen Aktien gol!lon mit zwei Genußechcinen ausgestattet *
werden. Die übernehmenden Banken aind verpflicht:t worden, diezes
Mal ausnahmeweise neben den Begitzern der alton Aktlen aurh den
Cenußscheininhabern ein Bezügerecht einzuräumen. Nöhers Einzel»
Heiten über. den Ausgabekurg. liegen noch nicht yor, da die behördliche
Genehmigung zu der Kapita!gerhöhung noch nicht ert ist. Dies let
die erste Kapitals>rhöhung, die die Gegel!schaft geit 1837 vornimmt.

Rheotnvlzeh » West!Kligzehe RERatiwerke A.-G. in
Dornrap, Der Reingewinn. fir 1918/19  heirfzgt einschBoßtich des
Vortrages von 1521 249 (i. V. 964 398) M., is .nach. Vornahme yon
747 118 (1488 182) M. Abschreibungen 2 252 055 (3 881 949) M. Der
G.-V. eoll die Vertei!mmg einer Dividende von 7 (16) pCt. vorge-
echlagen worden 0 Cer Beamten-
pereionsk vnd 100.000: (50 060% M,
wiegen. und dor Regt auf veuo
die Dividende und die vo
gewinn des Geechäftzjahres
ein Teil dem Gowinnvortrag
8ich dadurch auf 110705 M. ermäßigt.

Eugelhardt-Bravere!t 4..G. TDer- preußigchs : Handels
minister hat nunmehr die ataatiich 'erforder!iche Genehmigung
zur Erhöhung des Gegellecha'!tekapitals: auf
6000000 M. erteilt. Von den neu avsgegebenen 2090000 M.
dienen 1100000 M. zur Durchfiihrung der Fugiov mit der Halleschon
Aktien-Bierbrauerei sowie zum Erwerb des geSzamten Aktienkapitals
der Wilhelm Rauchfuß Brauereien Halle und Gicbichenstein. Die rest-
lichen 900 000 M. junge Aktien werden zum Zwecke d'r Verstärkung
der Betriebsmittel gegen Barzahlung 'ausgegeben und den alten Aktio-
DUrEn im Verhältnis von 5 zu 1 zum Kura6.von 155 pCt. angebo!
worden, is

Die deufsche.Zuckererzeugnung Die Zuckerfahriken. im
dentachen Zollgoblet haben im Auguet des Jahres 27 420 dz Rohzucker
aller Art erzeugt. und in der Zeit. vom: 1. September 15918 bis
Ends August 1919 1193440 dz gegen 138838 258 dz in der
gleichen Zeit des. Yorijahras. Insgegeamt . wurden in der Berichtezeit
an Verbrauochezuckor erzeugt 11846 622 gegen 13490 837 dz

im Vorjahr. : “ E RN
D16 Stadt Minden (West!alen) pimmt eine Anleihe von
214 "Will. MN. auf. 6 EN PIE: :

Berliner Konkurs.“ Iw Konkurs des EKfma, Jogeph
Glüokstein in Berlin, Nollendorfstr. 22a, st2lli der Verwalter
Belter im Prüfungstermin auf. 22 300: M. vorrechtsloss und 900 M.
Vorrechtsforderungen keins Dividende in Aussicht. R n

New York, 27. September (Eigenes Kaboimeldung)

: 9. ze “9.1 26. 9.
Tondenz für Geld  * nom.|s. fest] Norfolk & Wester»v , 9835| 98“
Gelda.24St. Durchgch;- nom.| 7:4 | Nortbern 'Pacifio - - 8864| 86
Geld a.24St.1etzt.Darl.. vom. '8 | Pennsylyanis 4277 42%
Wechael auf Berlin 43% 4% | Reading : % 793;| 7844
Woohs.a. Paris (Sicht) 8,07 | 8,171 Chicago Rock Ialand 2776! 2714
Wachs. a. 1.ond.(60 DT.) 4,2275,'4,2150 |] Southern Paciies : 10174| 1004
Cable Transfers 4.26 | 4.2475 | Southern Railway“ 24%; 245
Silber Bullion 118%j 11954 |] Southern Railway pr& 6034| 60
North. Pac, 3%, Bonde = 57 | Union Pacific 1224| 122
8.Frne.Mrt, 4%; Ser. A > 5744 do. do. pref. a. 89
do. 8%, Inc. Series A == 502 | Wabagh pref. 30 293%
do. Adjustment Bonds =» 63% | Weastern Maryland ... 124
Stb. Pao. ev. 4%, Bonds => 8214 | American Can. . 156%). ==
Atchison Topeka 8934| 894 ] American Car & Foun. 1323| 132
Baltimors & Ohio 39%| 39 | AmericanLocomotivs -- | 197
Canadian Pacific 151 | 149 J Amsrican Smelt, Ra, 78 | 724
Chezapoaks & Obio 56:4) 6644 ] American Sugar Ref. --- | 137
Chicago Milwaukes 42%; 41% 1 AaBacondas Copper M. 6844| 68%
Denver & Rio Grands 9%; 9144 kwihlehem Steel == | 87%
Erie common 15%; 15% Qontral Leather 101%| 1004
Erie first pref. 25 2414 | Onngolidated Gas -. 91%
Great Northernprof. 8541| 85% | General Electrio = | 164
GreatNorih. Ors Cort, = | 46 JInternat. Harvester =- | 129
Illinois Central 9274) 9224 I Intern. Merc. Mar. Co, 57 56%
Interbet, Conzo1id., 5141 354 | do. do. do.pref. 117%; 117
Lebigb Valley .. 4776 | National Lead .. 81
Louisville & Nasbells: 107 | 107 | Repybl. Iron & Steel,  -- 9114
Miagourikans.&Toxas . 12) 1244 | Unit.Siat.Stes)Corp.  10636| 10434
MigsouriPac.neueAkt, 28 do, do. da prof 114 | 113%
N. R, Mexico 2. pr. 74) 74 | Uiak Copper - 82
New York Ceniral 7274) 73 | Virginis "Tarek, Ge» |] 72
New. Xork Ontario 20-i 374% in 0. E
4:0 GEIEEETIEN . SEEBER ET *7 WE ELIE ARGSEHSNN SIERE TNG

Zub Find 5,3 PCb. DeWrög We

en Zeitung
Mittwoch, |. Oktober 1919 (Morgen)

71-1 Generalversammlungen.

"AG; für Pappen-Fabrikation in Berlin, Die orde»t-
liche G.-V., in der 7 Aktionäre ein Kapital von 542 400 M. mit 904
Stimmen vertraten, geizte ohne jede Erörterung die sofort zahlbare
Dividendo auf wieder 6 pCt. fest. Die beantragten Abänderungen des
Statuts wurden genehmigt. Ferner wurde beachlossen, das Srupd-
Kapital bis um 600000 M. bis auf 1875000 M. zu erhöhen
und den 'Aufsichtsrat zu ermächtigen, die Bedingungen, zu denen die»
neuen Aktien auszugeben Sind, gelbst fesSugetzen. Es häzrt dies:
damit zusammen, daß die behördliche Gene&migung zu der Kavitals-
erhöhung noch aussteht und entweder in dieser oder in nächster
Woche erfolgen dürfte. Es läßt aich daher noch nicht Übersehen,
in welchem Ausmaß und zu welchem Kurse, die Kapitalgerhöhung
vorgenommen werden darf. Zur Begründung der Kapitaleerhöhung
führte der Vorstaud aus, daß die Gegellschaft neuer Betriebsmitiel
durchaus bedürfe, da ais die Rohpappen-Fabrik von Sittig u. Jock
in Neustadt i. Hann, auf mehrers Jahre gepachtet bat. Ueber das
Gegchäft im neuen Jahre teilte der Redner mit, daß es aich in
dem abgelaufenen balben Jahr in der gleichen Weiss entwickelt babe
wie im Vorjahre, - Ausecblaggebend aber für das Endergebnis gei das.
Winterhalbjabr. Wie diezes verlaufen werde, könne man heute un--
möglich voraussehen. Bei den Wahlen zum Aufsichtsrat wurde als'
eiebentes Mitglied Bankdirektor Curt Sobernheim neugewählt.

Lauszitzer Eigenbahn-Gezellschaft in Sommerteld.
Die G.-V., in der das gesamte Kapital von 3,7 Mill, M. vertreten war,
getzto die eofort zahlbare Dividende auf wiederum 2% pCt. fest. Ueber
das Goschäftim neuen Jahre berichtete der Vorstand, daß
der Verkehr als golcher in dem verfloseewen Halbjahr eich auf der-
8e'hen Höhe wie zur gleichen Zeit des Vorjahres gehalten babs. In
foßaoe der ab 1. Aprit*d.'J: in Kraft getretenen Tariferhöhung haben
gich die Betriebseinnahmen um etwa 30 000 bis 40 000 M. monatlich
gehoben. Indes gind die Mehrausgaben auch gewaltig Wiegen un&
Überschreiten die Mehreinnahmen um wonatlich 100900 M. Schon aus
diegem Grunde hätte die Verwaltung, wenn nicht die allgemeine
50prozentigs. Tariferhöhung mit Wirkung vow 1. Oktober ab durch.
die Behörden verfügt worden wäre, bei den betreffenden Aufsichta--
Stellen um eine Erhöhung der Frachteätze vorstellig werden müezen..
Sie habe aber beantragt, daß der Bahn außer der 50prozentigen Tarif--
erhöhung auch die ihr bisher gewährten begsonderen Zu
Schläge für den Güterverkehr belaasen werden. Nach -
den eingeholten Erkundigungen bezteht begründetes Avseicht, daß ihr
dieges. Zugest&ndnis gemacht werden wird. Die bieraus eich eri eben-
den Mehreinnahmen ind für das letzte halbs Geschäfisjehr auf eiwa&
330 000 M. zu veranschlagen. Indes ateht zu befürchten, daß diess
ganz oder doch zum großen Teil durch Mehraufwendungen für
Arbeiter und Angestellts wieder aufgebraucht werden. Die letzteren
beispieleweise eind bereits mit einem Antrage auf Gewährung einer
Entschuldungssumme vorstellig geworden, was allein einen Aufwand
von 130 000 M. erfordert. Aus alledem gebe hervor, daß man mit einer
Dividende werde rechnen mileen, die eich zwiechen 2% und höchstens:
4 pCt.. werde bewegen können. Fraglich eei es, ob der Verkehr
infolge der großen Erhöhung der Frachteätze nicht abflanen werde.
In den Aufsichtsrat wurde neu gewählt der ehemalige Eigenbaha-
direktionspräSident von Breslau Arthur Mallieon. 45

Manvrheſmer Warerhörze. In Mannheim fand geetern dia
arate Warenbörsse stait. Es wurden echon In den ereten
Börgenstunden über 500 Bintritiekarien gelögt, ie Badische Außon-
handelestelle hatte ihren Leiter entgandt. Nach einer Begrüßungs-
ansprache durch den Vizepräzidenten der Maunbeimer Handelekinmmer
getzte eine rege Gogchäftstätigkeit ein, wobei hauptzächlich
Lebensmittel, Chemikalien, Webstoffe, Leder und Tabakerzeugnisse ge-:
handelt wurden. s : EI

Dividerdenabschlüge fn Berz. Vom 1. 0%
ab werden. Zechipkau-Fineterwaäalde Eb.-Aktie
uv. B.. (11 pCt), -Deutsche Eiegenbahn-Beotriebs-Aktion
(6 pCt.), Süddentach 8 Eb.-Aktien (5% pCt.), v. Tucher Braue-
rei-Aktien, (10 pCt.), ladbacher Textilwerke- Aktien
(12 pCt.) urd Emt1 Kögster, Lederf.-Aktien (20 pCt.) ausechließ-
lch: Gewinnanteilzchein für 1918/19 gehandelt und notiert.

Finstellunrg- von Zörgennbotlergntngen. Vom 1. Oktober
an wetden wegen Kündigung der Gegzamtfbeträge die Notizen für
4,pCt. Bochumer Bergwerks-Tei!schmläv, v. 1895, 4 pCt.
Berliner Hotelges.-Teilschu!dv. v. 1911, 314 pCt, Douners-
marckhütte-Teilzchuldv.. wwd805 an hiesiger Böree eingestellt..

. Starke Avsfphr DIC ]

S, der gegen
eiänden ist. auf doin "Inlar;
haben 1 - j '

-Die Merkvaluta notierie. am 30. Septezober in Zürich 22%
(Vortag: 25), in.Stockholm 18,50 (1950), in Kopenhagen »
20,35 (21). ; Y

Die Umwechslungskurge für Heimkehrer, die für die
Worhe vom 29. Septomber bis 5, Oktober bereita festgyese'zt waren und
auch von uns in der letzlen Souptagsausrabe veröfientlicht worden
aind, ändern gich mit Wirkung ab 29. September. wie folgt:
Amerikanizche Noten 21, Schecks 19, englische Noten X,
Schecks 80, franzögigebe Noten 275, Schecks 250.

An der Kölner Börge- zogen zestern die Preiss für aus-
ländieche Zahlungswittel wieder an. Pfunänoteon wurden mit
98 bezablt (gestern 95), französis86.hse Noten mit 296: (286), bel-
gische mit 295 (288), bolländigche Noten mit 860 (850),
gSohweizerlsche 410 (390). 2:

Frankfurt a. M. 30. Sepiember. (Eigene Drahtmeldung.) Bei
ruhigem Gegchäft blieb die Tendenz wit: wenigen Auenahmen fest.
Adlorwerkse Rleyer steliten eich wit 251 um 11 pCt, Daimler Motore
wit 225 um 4 pCt. höher. Montanpapiers lagen fest. Oberbedarf ge-
wännen 2 pCt. Erwähnunswert eind Schantungbahn wit 149 (pius
144Y. Von chemischen Aktien verloren Badieche Anilin 5 (428) „pCt,
Rütgerewerke wurden mit 178 höher bezahlt. Eive weaentliche Steigerung
um 36 pCt. auf 320 erfuhren Schriftgießerei Stempel, Ferner gingen.
Frankfurter-Hof-Aktien 7 pCt. höher; eis waren mit 238 repartiert.
Weiter stiegen Hindrichs-Auffermann 'um..414 pCt. (175), Zellstoif
Waldhoff etellten eich..um 4 pCt, höher (200). Kolonialpapiere
echwächten aich ab. .Neu-Guines verloren 5 pCt. (375), Otavi-Minen-
Anteils notierten 27534 (- 214), Otavi-Genußscheins 1886 (-- 234).
Tm freien Verkehr stellten eich Canada auf 468--478, Deutsche Pe-
troleum auf 332, Steaus Romana auf 522, Kriegeanleihs auf 77, Es
notierten ferner: Deutschs Bank 243, Deutsch-Luxemburger 151%,
Buderus 160, Höchster Farbwerke 351, Holzverkohlungeiväustrie 230, -
Deutsch-Uoberseeische Elektr.-Aktien 318, Felten & Guilleaums 214,
Borgmann 160, A. E: G.“213. :

Wien, 30. September. (Drahimeldung.) Bestimmend für die heute
an der Börg.e weitere Fortschritto machende stürwigsche Auf-

“wärtsbewegung der Kurse waren neben der Kronenflucht auch '

die Ankündigung der voraussichtlichen Wiederherstellung des Gleich-
ewichts im StaatShaushalt in abgehbarer Zeit im neuen Finanzplang, -
Bowohl in der Kuliese als auch.im Schranken erhöhten eich die Kurze
eprunghaft um bedeutende Beträge, wobei in der Kuliess namentlich
wieder die tschechiechen und ungarischen Papto>=
mit nambafien Kurssteigerungen bedacht wurden, während bheimische
Papiere echließlich durch Gewinnsicherungen zum Teil merklich im
Kurse herabgedrückt wurden. .

Budapest, 30. September. (Eigens Drahtmeldung.) Gegenüber
den Gerüchten von "einer Abstempelung: ungarigcher
Banknoten weisen. Yinanzminister Baron Kaoranyl und hervor
ragende Finanzleuts darauf hin, daß diess Frags überhaupt nicht
aktuell und erst im Rahmen der großen Finanzreform geregelt werdens
wird, die jedoch .erst vach Friedensschtuß in Angriff, genommen wer»

"den kann. Hivgegen wird eine Verordnung vorbezeiiet, um zu ver»

hindern, daß Verwögenswerte ins Ausland geschmuggelt oder der By»
eteuerung entzogen werden. Diess Verordnung goll Sich auch auf
Bankdepots eratrecken. Verhandlungen der Regierung mit den Banken
ber elne Anleihe von 420 Mill, haben Erfolg gebabt. Der Zinm

87 WIE HE Sen ER R EE 1 BIEGE lb 5
Gerichtlihe
vefanstmachungen,

Konkursverſahren.

In dem FKonkurzverfahren
füber das Vermögen des Fauf-
manns Samnel M; um
im Berlin, Lioſterſtraße 43,
Wohnung: Friedenſtraße 4, iſt
zur Abnahme der Schlußreche

Nung dez Verwalters, zur Er- | 159

Heönrug von
gegen das Schlußyerzeichnis

er bei der Verteilung zu bes
züſihtigenden Forderungen
vowie zur Anhörung der Glüu-

Einwendungen

big er die Erſtattung der
Aus agen und die Gewährung
einer ütung au die Mit-

Teder des GläaubigerausſAuſe
[7 == her Zhlußtermin jau
ex 17. "ittober. 10€
vormittugs 11 hr,
vör bem Amtsgericte Berlin-
Mitte, Abt. Neue Friede
zichſte. 13/14, 111. Gtodwert,
Zünmer 111, beſtimmt,
-. 84. N, 29. -
Berlin,
den 22. September 1919.
Der Gerichtsſchreiber
Des Umtönerichts Beelin-Mitte,
Abteilung 64.

Zwangdöverſteigerung.
Im Wege dex Zwangsöpoll-
ftrefung foll
am 27, RXovember 1919,
vormittags 10 Uhr,
an dey Gerictäitelle, Ring«
ſtraße 9, Zimmer. Nr, '.
verſteigert werden der im
Grund! von Berlin-Lank-
wit, Band 13, YVlatt 383, ein-
getragene Grandbeſih, der kae
tajiormäßig, wie folgt, bezeich
net iſtz Gemarkung Berlin-
Sonfwiß, Kartenblatt 1, Paro
zeile 1698/1493 und 1607/1482,
erſteres Deſtlicher Bürgerſteig
eis Viktortaſtr,, 177
*Seſraun Wiktoriaſiy, 41/43,
mit Wohnhaus und Han3gar-
ten, Saalgebäude mit Bühne
und Berbindungäbay und
bahn, anſammen 88 &

WRE RE Baiae
exroüe Uhus
wert 3420 M, Web än eakes

robe Nr. 694. (Eingetragener
entümer am 11. Sum 1819,
dom Tage der Eintragung ded

Verſteigerung3perwerks: er
Gaitwirt Anten Broßaifa in
FE NVRNERTNDNG
ulwih.) -

Nach 'unft der Gemeinde
it der gemeine Wert deb
zundſtüds bei bes lehteu

Sicuerveranlagung auf 149 000
Mark angenonunen worden.
Die das Grundſtü> betreſe
fanden Nachweiſungen können
auf der Gerichtsſchreiberei ein»
geſehen werden.
Sand ws Ren -
erlin-LicGierfelde,
den 26. September 1919.
Amtsgericht.

Zwangöverſteigerung.
EE des Zwaugspoll«

(714
Dazember 1910,
1015 Uhr,
le Berlin
Kanfow, - Sijjingenſtr. 3-8,
Zmmer Nr. 4, verſteigert
werden, bps im Grandbuche
von Berlin-Pankow, Band 29,
Blatt 976 (eingetragene Eigen»
tümer: Witwe Marie Vor-

arbt, (8. Bolgt, lt Bankow,
ärtner Poul Borhardt in
eglih, Kaufra rig Böre
Hardt in Pankow, in unge«
teilter Erxrbengemeinſ<aft) ein«
etragene Hausgrundſtüc> Müh-
enſtraße 1, Gemarkung Ber-
lin-Pankow, Kartenblatt 38,
Parzelle 3944 /168, 6.8 25 qm
Grundſteuermutterrolle
943, Nußungswert 9140
VWebäudeſteuerrole Nr.

-- 8. R. 8, 19/2, ==
(Se 708 vtember 1019.
Ami It.

roß,
Dir
Maik,

Zwangsöverfieigerung.

Im Wege der Zwang3voll-
ſrefung en Zwang
am „November 1919,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtdſtelle, Tegeler
Weg 17-20, Eingang von der
Fw elſtraße, 1 Treppe, Zim-
mer Nr. 116, verſteigert wer-
den das im Grundbuche von
der Stadt Charlottenburg,
Band 236, Blat? 7848, (ein-
etragener CGCigentümer am
7: September 1919, dem Tage
der Eintragung des Verſteige»
rungsvermerks: Bauunternehe
mer Viktor Fahl in Berlin)
eingetragene rundſtü ==
Hofraum mit Gebäuden, Wiß-
ebenſtraße 123 ==, Gemarkung
Shaztoltenburg, Kartenblatt 8,
Parzelle 4915/89 uſw., 7 a
14 qm groß, Grundſtevermut«
terrolie Art, 6259, hung
wert 13 800 M., Gebäudeſteugr-
rolle Nr. 6612.

- 14, K. 34. DY. --
Charlotienburg,

en 22, Geptember 1919.

Da3 Amtsögericht, Abt. 14.
aeemmneenmengeenepeeeenpmnernmemenmnbneng,

Handels-Regiſter.

Die im Handelsregiſter A
unter. Nr. 449 eingetragene
Firma „GdiſonoDroge-
eic Louis Reihe“, Ber,
Lin-Dberichöneweide, iſt heute
gelöſcht. h

C3penis,

den 16. September 1919.

Da3 Amt2gericht, Abt. -6.

Amilihe
Bekanntmachung.

Au! Begräbnisplägen.
der En alti ar RH CHe
ineinde am Blücherplay und
in der Bergmanuſtraße befine
den fich verſeicdene alte Grabe
denkmälex, di

Gräbern, für wel<e die geſehe
ſie Verweſungöfriſt: abge-
laufen iſt, haben entfernt wer»
ven müſen. Diejenigen, die
Anſprüche auf dieje Denkmäler
erheben, vollen leßiere, unter
Nachweis dex jerehtigung
Fpäteſtens

bis 30. Oktober 1919

j Hern Firchhofsverwalter
nders, Vier,
jtraße 39/41, 4x Empfang,
nehmen, widrigenfalls wir
über fie zum Beſten unſerer
Gemeinde verfügen werden.
„en, b. 27. Sebtbr. 1919.
Gemeinde-Kixhenrat
ver Dreifaltigkeit8-Kirähe,
Stoevejandt.

tümer: Bitwe Marie Bo Stocvelandt
4%[o Vorrechis-Anteihe von 1906

Hamburg-Südamer

Kanischen Dampf-|

Seniitahrts-Ges:lisSchaft

Grund des 5 7 der Anleihe-BedineupgeB: unagrer
401 Varvarhte- Anfeihe von 1996 kündigen wir hiermit die

restiicten, zich 1:

och in Umlauf teiipdlichen Schuldyer-

3reibupgen 0':igex Anie vo auf dyn
S0profaps Nn 2. Januar 1920,
wir welzen gleichzeitig Maran! bin. dass folgenäe
Roztanten aus früheren Ausl031:40D DOcB Blickt zur Ein-

JWSunz vo Reiegen haben

» T! ry 2. Januar 1917:
Restapten de NE PEE: I.

tes der Tiipnn, r 2. Javnne 1919:
Ryetauten Tyr. 89730 3465-

Die aok

oiohendetn Rentunten 'rüherer

holt der Bedingungen der
Zipse: von uns eingelöst

andl-tep Schuldverechroibungen 034 dis vor-

j-guOgen werd: ni: Gemägs-
mleihe nehst den fällen
Die Stlüicke mit Z'nascheiven

6109 vebs! einem folgeriedtizen Nummeinverzeiehnis vom

3. Janvar 1 2;- 20
dan Tawburg beider No

rddeutzchen Bank in Hamburg

Ia Borän bei det Direktinn der Diecopto Gesollschalt

einzureichen
Der

der zur Au: rahiung gelangenden Kapita-bumme 88!

Hamburg, des 30. S-pte

Tetrag der etwa ſehenden Zins-cheine wird von

kürzt.
mber 1918,

Ramhurg - Südameritanische Damaf-

unter Berrehnuu.

ach. ffahrts-Gesellschaft. .

mündel! auf den Inbaber kautende Schuldy;
Baen u NENN 100) und 800 Max? zum Kurſe von

' 94 pCt,

Stüctzin 3gegebett. | Wis »
een Een Raas mit ſeinem ganzen Vermögen, und mit ſeiner Steuerkraft.

von verfallenen] .

Norddeutſcher Lloyd.

In der diesjährigen Ausloſung der Schuld«
Watne Wade ad den egen Fie
Herrn C. Edzard, die €e zeichne!
Squldicheins. ausgeloſt.
Von der 4*/, Anleihe von 1883;
Serie XXRVI. (36) Nr. 9451 bis 9720.
- LXVIUUI (68) Nr. 18091 bis 18360.

Von der 4?/, nleihe von 1885:
Serie X1 (11) Nr. [1101 bis 1210.

Von der. 4%, Anleihe vou 1894:
Sexie XX VII (27) Nr. 8483 bis 3564.

Von ver 41/5, Anleihe von 1901:
Gerie VII (7) 1037 bis 1232.

Von der. 4*/. Anleihe von 19822
Gerie XL1V. (44) Nr. 3785 bis 3872.

Von der 4!/,0, Anleihe von 1998:
Serie XLII (42) Nr. 15581 bis 15960.
Die Rüd&zahlung der oben bezeichneten
GSdehuldi<eine erfolgt bei den in den Anleihe-
bedingungen bezw, auf den Zins|<einen be-
zeichneten Stellen vom 1, Oktober d. I. ad;
die Verzinſung hört mit dieſem Tage auf.
Ans früheren Verloſungen ſind noH nicht
zur Einlöſung gelangt:
Von der 4!/, Anleihe von 1883
 „ritezahlbar 1. Oktober 1915:
Seris XLI (41) Nr 10865 M. 1000,
Lxüzahlbar 1. Oktober 1916:
Serie XXX1V (34) Nr. 8980 M. 1000,
Nr. 9065 M. 300,
rüdzahlbar 1. Oktober 1918:
Serie XXV11 (2' . M. 1000,
Nr. 7126 M. 500, M. 8300,
EX „221 72386, 7250, 7271 bis. 7273 zu

. 200,

Serie XXXIX (39) Nr. 10275 M. 3060,
Nr. 10332 bis 10338 zu M. 1000,
Nr. 10.400 bis 10-404 zu M. 300, Nr 10 453,
10 455, 10 510 zu M. 200.

Von der 4/, Anleihe von 1885
rüdFzahlbar 1. Oktober 1916:
Gerie XXXI111 (83) Nr. 3598 M. 1900,
rüdzghlbar 1. Oktober 1918: =
Eerie XXV (23) Nr. 2678 M 3000, Nr. 2698
M 2000, Nr. 2740 bis 2743 und 2750 zu

Von dex 4*/, Anleihe vqu 1894
rüdzahlbar 1 Oktober 1914:
Serie XR V1 (26) Nr. 3410 M. 500,
rüdzahlbar 1. Oktober 1915:
SEerie 1 (1) Nr. 28 und 29 zu M, 5000,
Nr. 41 M. 3000, Nr. 81 M. 1000. .

Von. der 4'/7%5 Anleihe von 1901
rüfzahlbar 1, October 1913;
Gexie XI (31) Nr. 1900 M, 1000,
rüzahlbar 1. Oktober 1914; -
Gerie IX (9) Nr. 1542 b1s 1547 zu M, 1000, |
rü&kzahlbar 1. Oktober 1915:
Serie XXX1,(31) Ne. 5312 und 5313 zu M. 5000
rüdzahlbar 1, Oktober 1916:
Gerie XLVII (47) Nr. 6153. M. 3000,
rüdzahlvar 1. Oktober 1918:
Serie 1 (1) Nr. 1, 7, 16, 17, 28 und 38 zu
M. 5000, Nr. 43, 38, 69, 70 zu M. 30060,
Nr. 87, 88, 92, 93, 96, 104, 110, 116, 123

276 zu M. 500.

* Yon der 4/, Anleihe von 1902
rüfzahlbar 1. Oktoder 1914:

Gerie XXXIX, (39), Nr. 3380 bis 3382 zu

rüdzahlbar. 1. Miobct 1915:

bis 4278 und. 4283 zu M. 1000, |
rüdzahlbar 1. Oktover 1916;
Serie VI (6) Rr. 508 und 504 zu M; 1000,
rüdzailbar 1. Oktober 1918:
Seria XXXV1 (36) Nov. 3429 und 3130. zu
M. 1000.

Bon der 4'/,%/, Anle/52 von 1908
rüdzahlbar 1. Oktober 1917:
Serie KRRVI (26) Nr. 2645 M. 1000,
Nr. 9860 M. 500,
rüzahlbar 1. Oktober 1918:
zu M. 1000.
Bremen, den 1, Oktober 1919,

"Dorddeutſcher Loy,

1% Anleihe des Sreijes Herzogtum Zuuenburg 3

Mündelſicher
Mit Genehmigung. dos zuſtändigen Miniſterien werden

M. 55 000 000.--

erſchreibuugen des Kreiſes Herzogtum Lante nburg in Ty

-„T

und 189 zu M. 1090, Nr. 268, 2179 undßy!

Serie KIX (49) Nr. 4249 M. 3000, Rr. 4276 Z|

Serie X (10) Nr. 3583, 3586, 3660 und 38793 |

Fix | DIN der Aniethe hattet
Die ER ED er Unteihe wird mit. fäßrlich 1 bet. zuzüglich erſparter- Zinſen ab 4, April 2
4 %..-auv- durch Ausloſung zu pari, ;
axfolgen; eine verfärkte Titaung i| audgeſchtoſſen, ; is ?
(1) H? ie] t Gtändigers unklimdbar,
408 Geuoerfreibugen Fd ſeen ded Ganger unte eg ers Sintigein. 10 am

Fpril 1920 fällig. 3
1 mrt Glas bes Sem ahn den Buam; |
ji ng fann- fag e
Die Lieferung ves Stucke erfolgt Lac Erſcheinen, vsrzubfichtlid Ende &adember, |
Die Einiülbrung-der Anleihe an der Berliner und Hamburger Döris wirv deantrapt.

Anmeldurgen nehmen die unterzeichneien Vankanftatten ſpeſenfrei. eutgegen«

Berlin. Hamkurg. Hannover, Kigl, im Septemder 1919 . j >

C ." Di „Van? Hantburg-Berlin,
gute Bite Rio Bank Kaen T

Sparkaſſen -Girozentrale : "98

v ſ . j: FRE: Sommet un Fivröobe Vayk Filiale Hannover» “

Schleamis 6 Folſtelm Be ar Re dun Betei 7,8
| I" efelli .

in. Bie, ireerion der Diseavt--GSefelic<haft Filiale Hannover, 7

'orddeutſche i an? in Hamburg, 4 ; bi

Vereinäbank in Damb"rg. “
Voreinsbank-in EIN Sifials iel, |

Girozentrale Hannover

.0-0-.0:.0-020-6"8

.S-0-»E-E"10-0+8-H8-0-8-0-8

Moderner
Jadusiriepalast
08. 17.008 am Nutzfläche
C8. 320 094 H. Miete

Frohnau

moderne Villa," mit
jedem Komfort in herr
ticeher Lage direkt am
Walde gelegen» 10 Zim., |

Schiffahrts-Aktien
5 Kotonialwerte .....
Städte». Staatsanleihen
Ausländische Kypons.
E. Calmann, Hamburg

Wintergarten uSwW., CA.
179 QR. groß, für 160 160
Mark verkäuflich, Vilis
igt ay. beziekbar.

lar, Sohmidt Söhne,
Leipzig, Str. 112, E. Maueratr.
Ztr. 126603. 10371/% 3066.
ez zz eee zei R

GENE ENIN IENEINEE NENE | Hofen FLÜS.
Gypothekenkapitaliemi 2 7Smzeezumns
A ersfsfellig, auch in Millionenbeträgen, W/'“

habe ih auf Groß-Berliner Wohn- und X

en Aäufer frei wird,
zu verkaufen.

GesdiäftShäuser zu günstigsten Pedin«

gungen Sofort 'oder Später zu vergeben«

M unt. Schm, 7669 Uſt.»
"Moritz Semberg,

il. Berlin-Schmargendorf.
vorm. Leopold Loewy Ir, Mchf.,
*Jägerstr. 18.
Zentrum 183, Persönlich 12-2,

Leipzig. Str.512, €. Mauers r
Ztr. 1280-2. 3066,10371/: *

(' Viva Lichterie- a Wesi 7

bochmad., außerordl
aebön, Bes.» 11 Zim., Diele,
Nebepr.egih gr.Gart iztzy
M. 165000 zu verkauf. durch
Sorger, Euth & Kozchig
Linkstiraße 131.

Vilia in EiSenach

en ie EREN u vert ME evorzugteſte
| H | 2age über d. Reutervilla, Zeus
Schöneberg tralhelpung v. aller [294 4
ß| Näh. Anzkunft nur an Setbſt
4 wrahs Scaftepark läufer, EB 9 2
aben wir ehtvolle Tau Cf, Blume, '
Gruvdstügk e, 19 erbaut E| Ciſeno<h, Hainſtein 1.

pt 5=-8-Zimm -Wohng. 12 ritn nt Zu
8 Brandenburg 3.H.

mit allem Komfort n. 0
I. langfrist Hyp. preis-
„m Tode2fall3 ſe]
jchöns Vill €. Wall ON :.

8 wert für M. 550.-- reap
M 540,000.-- zu verkauf,

Y ; a lor, Schmidt Söhne, BIB Sieivina. fehr preiswert 8
“ e Lelpzlg. Str 112,E, Mauersir, R verfkt. 0 Nicolas»
ee, Lannſee

F Ztr. 12600 - 3. 3068, 10371/2. 290. |

ſofort von handelsgerichtlich eingetragener Firma
mit: mehreren Filialen zur Vergrößerung des
Geſchäfts geſuc<t. gegen Gewinnbeteiligung odet
nad Uebereinkommen, ſehr zünſtige Bergütung.
Off. u. N. W 34583 Ullſtein-Fil. Neue Wilhelmſtr.

wi zu 6 pCt, uit ; u
geſy Micheel, Koppeuſtr. 43.

!] uche M.
[AM Ee berngE 1714972 0 -Wuhn.. möbl, ob. BE SonleNe Eire
1 Magdeburger Plaß b, 3. L 4, [nahe Dtivaex Plaz,
Wed aeg ed ant [Oie 11 Dns is Ga iSk FRrEi IG

Sudio 35 000 Mark Ammer-Behnung, im vet, Uvoſtellirce 18. Fels

Groener . T. Caffe!
aus /erſtſtellige Hypathe? auf|fteis Anzäbung der Ia Jaos | Ml ähiierte Wohnungen ee EE

mein Landgut. 5219 Ulſtein«| Gerſtinanns Menon.» Büro, [iu alfen Gegenden in großer bangen;
haus, - Berlin SW 68. * lin, Alerxanderplaß. ! | Anßwahl vermietet Rien er,|an iN 1 IEM

x | Jeyaer Straße 24. Unland 4469

d, S2e, erbaut 1914, mit
Weichtung 41. Gemüſegarten,
Üdr, mit näheren An aben [|
Prof. Ehrenberg, Koje, .
= Mödlliertie Waßnungen
u. Zipamer vermietet in allen!
Gegenden, Hh Dun MEH in
qr. Auswabhl, Sega rit
Üraße 58. Wilhelm. "18. Ichs

nahe

Wohnungsnadhweis*
und Vitenverkauf durc
- Robert Cabanis,

IT Tagentziens.raße 2. /
Kurfürstendamm- 8

10--13 Zim., UL Etage, aber u P
gomfort H. Geen: zun 2 freund! Zimmer
1, 4., event. frühen. Näheres | (möbliert oder ummöbliert) im
Beim Hausvern. ruhig. HauShalt/ ſ<önſie. agg
Laufwig, 1 Dhi-, 31 verma
EN ATIEH

Durch private Pflichten bin ich gezwungen,
meine Beteillzungan einem soliden, erstklasciven,
e] Die Ver-

einsung beträgt über WpCt und ist der Kon-
Gru" dbezitz und

rentablen Unternehmen zu.veräußern.

junktur nicht unk rworfen.

wartyolle Konzeasionen garantieren f. Sieherheit.
Ofterien erbeten unter Postlagerkarte No. 29, SE

Vorzgliche Kapitalganlage

Berlin WW. 57

ir Neubadelsberg, 7 Zimmer,
>| über Winter möbltert zu vi 3
h pme ſev gee 330 ., “ [e P
ük jau Haaſenſtein, u. Vogler, Ber-k geb, Dama 'zu verg. Baynht,
lin. W 36. (EE Dexgarten, Moabit 3389

Glänzende Eriſtenz

ſelten hohen Gewinn bringend, bietet ſich
Herren vou beitem Ruf dur& Uebernahme eines
j der erſtkaffigſten Reklame-Unternehmens. Das-
fer in jaſt alten. Städten des Reiches mit

Ehepaar ! Tausche

vomfortabls b-unmer-Wohng,
7 Wilmer3öd. gegen cbeſale
6-7 Zimmer-Wohnung ;
638 " wei
3350: ſtei
ef, Ünlandſtr. [74
HUH: GiaeibATamt bern Em

facht jaf, oder zum 1. Jas

Wahnung

.

f. 3. ſof. 2 m5bl. Zim., etw.
Küchenbenithg, Czlbg. ad.
Off. Lewin, Chlvg.„Niehuhxſt.
R | Ruhig. Student uc: ad 1. WW.
IM afes Zimmer "
„IEnn erpfl,, Berlin CO.
N| Wenn [554 „ais einz. Mieter.
Geil. Dif. mit Preis unt. Cb.
2% 745 Stein Filiale Char«
| lottenburg, Berliner Str. 60.

X vi a“ -+ wohng. durc)

: 3 bell. möbl, Zimmer Süvermietung 1 1 einer größ.

Wohn. Gefl. Aung. unt. 52584

be

durgidlageudem Erfolge eingejfährt, Alle Unter»
nehmer ſind in' emer Intereſſengemeinſchaft ver»
einigt, welHe durch ihre großzügige Organiſation
jedem Mitglied weitgehendſte Unterſtüzung zu-
ſichert. Fochkenntmſſe ſind nicht erfocderlih,
Ernſthafte, ſchnelientſchloſſene Reflektanten,

Über das zur Uebernahme notwendige flüſſige
Kapital, jür Groß-Berlin circa 59 Mille, ver.
ügen, erfahren Näheres durch den. Vertreter der
Zentrale Bdax Roienthal, 8, Zt. Berlig,
Hotet Ruifiſher Hof, Georgenſtr. 31-22.

Zu fyrechen. Pefagn Korth rt oder vorher „HZ „Wohn, em FAN SW. 6835
; y * gebildete Faufleute. ;
BECHT LIERTEN FERRE EEEINIEINEG Weppon Erm Breit: ſu<ßt ntöbl: Enn eld
3 ' = IIMGSASEN| ns E „erbeten. . it 3 „TY ens
j| Sein Borjwuß! 4:rovijion nag Able !|ncKN-Der Terteitenburg, es GH, 3 408
Un Ar! -- Fili 01
Beweg fr a ewigen ange Seh - JRRETGE VeE | BUREN Gilaig  GOSneeI gn

, Eauierunge» kapitalſhwader Firmen mit anſchließender [69 2.

. Finauzier ug, Nachjuchen ve eigen vermin Ü
z 7 zit.

Paul Michalke, Sfintw: aimber 3

ö ohn. Ar Mit. . -
Hauptmann „SHöf, Erg Ziwangöelnquargeru
ſs 6. Herr ans beſter ie

Sromberg, Werderſtr. 6. | wanſcgt beldmögt dſt 18 Diets

EX
Wothngnostaui, | Sew zw Paiegent mah

4] Suche jchöne jenau nmer- mit allen Bequemliths

iy RE FEM KEACEE

- 4 | Wohnung, 4 Zimmer, Bade-) ka fephoa N
' “ ' A | zimmer, 2568: Nebengalaß,| Sf 31.384. UN ein
/ anzen € 4) Loogia, Raſfkeſtraße, gegen] Fil: Neue Wilhelmſtraße,
. 1 | 6-1 M au leit EI 2 IEE
.“ u .
|T. 27.628 Uſtein» Filiale

M | Tauenbienſtrake 1 au möglichſt balhigem Termith
ühn. [1 I--

Fi ZIM, 08 14. in: alien und neuen eſte

1990" geſucht. Bin,-Grunewald, | 31 de weſtlichen Bozorteng

Erbacher Ely, 7b. Uhld. 5126: Brof.. Byfa,

„Wohnung, 6 Zim. | dee El
alf. April ob.

mod. Rom GE .
früher, nahe weitl. YPutergrunde
bahnh., bef. idelbergete biS

KapitalZanlage !
408-500 000 Maik

Von ſeibſivermögendem, tüchtigem; er-
fahrenem Landwirt wird zum Ankauf
eines 1233 Morgen großen, herrlich

4“

x
für „Fahrikräume Autos,

Sicherheit durc< hypothekariſche Ein» ſtraße 14. Königſtadt 211

trogung vorhanden. Feſte prompte
Verzi.. jung. und Gewinnbeteiligung
gavantiert, Als Yequivalent werden
dem Geldgeber freier Gommeraufent»
halt, Beliejerung mit Lebensmltteln u.

" ol
Beauzung der ſchönen Jagd zugebilligt. | 3 |“

Ernſte, ſchnell e::tſchlofſene-aber nur direkte Geldft«.
Geſte fen vollſtändig koſtenloſe Auskunft durch

Carl Fuhrmann, Berlin € 2

An der Spandauer Brüse 9
Tol,«Adr.; Kreuzhirſch.

„Zuchhandlung |,

ſucht zum 1, April 1920 oder fvüber größ-re Räume

für Laden. Kontor u. Zager, am, lebſten. in der N 'he

Untex deu Linden oder des Vo!ödamer Plates

dis zum Kanal, wget my aungapen ber Fe
en und. Miet! Wwoeden Unter .

en A Benin OB: 19, erdeten.

Größere Beſhäftsräume

*»

Fernraf Norden 8465,

PRE

: 4 n | | 3 uf | ür Laden, Fonior und Lager. aut liebſten in der Nähe
Teiinehmer eile Unter den Linden eder des Votsdamer Viakes
+20 zum mie! cei! . 14
Morgen mit 300 000" Wart. Eutnzhende Fahri “bo: mit Nauettangabe und Mietpreis erbitiet
z| Günſtige Lage, guter Boden. | ;7 1 : IM ?
| Shfanien voſagernd M. D-arben Berling wegen ms Orltnr Kogsler, Do'olleonct.60, Badihandlung

ſtellung ' vreismert zu verkauf. M
Uſeinhaus, Sochſtz.l

MRZIGRNHNREZ ARCHE 5-2.12307 206,

Möblierte Zimmer *

gelegenen Gutes in Oſtpreußen, deutſch» Rüdesheimer, Pl. geſ. Off. u. ee 4
bleibend, mit f<önem“ Waldbeſtand 16510. „geln Sufele Barf Rentals  Ginjehet Ddie
und wundervollen ca, 24 Morgen Räume, per, ſofort odex Lig
großen See, gedi Geböude- und fpäteſtens 1. Ams! 1920 TÄ

pen --2 gut möbl. Zi Ie is :
prima lebendes und totes Inventar [ef 80 itungavieriel, Tel. 8 ve af Aneufabrik;
ſtile, Beteiligung per ſofort geſucht. Apotheker Franke, Neus Grün»] Römintener Str. 33 + Ang,
Das Raisa- und Verkehrs-Büro der Vossizchen Zeitung, Barlin SW 68,
Kunftiv allen Reise-Angelegenheitenund gibtProspek
Geöffnet 83-8; Sonnabends 8-2; Fernepr.: Mo:

te von Kurorten, Hotels und PengiopenKostenlos ab.
riteplatz 118090 bis

- Beilage zur Voſſiſ<hen Zeitung.
Bracheint an. jedem Mittwoch. Dia ziobengempaltene Kölonelzeile

1,50 M. und 831/35 Toyerungszeschta:
Anzeigen - Aupabme für dis Beilage.

Markgrafenstr. 66 , erteilt Aus- -
113830 89wie 15280 bis 15281.

Der eZ Ee DE ICT

ENTEN

oder deren Raum Kostes |
"8derholung PreisermäSigung laut Tarif. Sehlus der
Dienstag vormittag 10. Uhr.

S2 <<---2 M0

bei
Bür Reiz6 vnd Wanderung“

Inh Vezlage von Ullſtein & Co-

in, den

.. Berl 1. Oktober 1919

Deutſcher und Qelterreichifeher Aipen- |
verein.

Die 45. Hauptverſammlung, dis, wie bereits berichtet,
in Nürnberg ſtattfindet, wird durch. cine vertrauliche Vor-
beſprehung am 9. Oktober, 9 Uhr vormittags, eingeleitet, Die
eigentliche Hauptverſammlung beginnt am 10. Oktober um 3. Uhr
nachmittags mit folgender Tagesordnung: Wahl der Be-
vollmäctigten zur Beglaubigung der Verhandlungsſ<rift. Rechen«
fchaftsbericht des Hauptausſchuſſts Über ſeine Tätigkeit ſeit dex
Leiten Hauptverfammlung. - Antrag auf Genehnhaltung. der“ Ge-
ſchäftsführung des Hauptausſ<uſſes während dieſer Zeit. 'Kaſſen-
Bericht. Wahl der Rechnungsprüfer für 1919. Voranſ<lag für
1929. Beihilfen für Weg- und. Hüttenbauten. Beſchlußfaſſung
Über die Gewährung von Hüttengebührenbegünſtigungen 'an Mit«
glieder. anderer alpiner Vereing Jowis an Jugendgruppen,

Antrag der Sektion. Mödling, es. möge im Rahmen .des Haupte
ausſ<uſſes. in Erweiterung, des beſtehenden Weg» und Hütkenbau»
ausſc<huſſes. ein Ausfh<uß für Naturſ<huz, Heimat-
f<uß und Bauweſen geſchaffen, werden, der ſich mit alien
Fragen der" Erſchließung dev Alpen, alſo des Verkehrs» und
Unterfunftsweſens in den Alpen, zu befaſſen fowis dazu Stellung

- zu nehmen hat, und dem die gutachtlihe Berichterſtattung und
Antragſtellung in dieſen Fragen im Hauptausſhuſſe Iuſteht.

Antrag der Sekjion Oberland auf Schaffung eines eigenen
Raferats für „Skikauf und“ Wintertouriſtil“ im
Hauptausſ<uß. Die Aufgabe dieſes Referates, iſt es: die gefamten
Intereſſen der ſdifahrenden Mitglieder des D. u. De. Alpenvereins
innerhalb des geſamten Vereins zuſammenzufaſſen und zu“ fsr-
deri), insbeſonders. die für Skilauf und Wintertouriſtik im Verein
bereits getroffenen Ginrichtungen: zu überwachen und die als
notwendig erkannten weiteren Maßnahmen einzuleiten und aus»
zubauen; dieſe Intereſſen im Namen des geſamten Vereins nach.
außen..gegenüber anderen. Verbänden, die fich. ebenfalls mit Auf«

SANATORIUM

da On Zimmermannschoe
4 Stiftung, Gasmnitz 90.

Vollkommonste upd modernsto Kureinrichtungen für phyeikalisch-diäte-
tieche Behandlung. Groger alter Park, freie Höhenlage, Bebagliche
Wohnräume, Zanderinztitut, Badosäls, Luftbäder, Emser Inhalatorium
gw. Individuelle Diät. Seeliscuo Boeinflussung, Behandlung von Nerven»
Verdagungs-, Herz», Pautleiden, Adernverkalkung, Gicht, Rhoumatianus,
Frauenleiden uew. Tlveirierte Proapekte frei. Ghefarzt Dr. Loebel.,

[Hotel Fürstenhof/ Leipzig

Haus. 1. Ranges. Einheitsproise,
30 Büder. Sitzungszimmer. Alls Zipper mit fließendem Waseer.
Tripkgelder abgogohafft. Zur Me85e besetzt.

gaben des Glfilauſs befaſſen (3. .B. Deutſcher Skiverband), zu, vore
treten. In den Voranſchlag eines jeden Rechnungsjahres ſſt für
Skilauf und Wintertouviſtik ein beſtimmter Veträg -- für 1919/20

ein Betrag von 20 000 :M; == einzuſetzen, der ausſ<licßli<h zur |

Förderung des Sdilaufs und der Wintertouvyiſtik, insbeſondere für
die Ausbildung von Mitgliedern und Führern. im alpinen Sti«
lauf, zur Unterſtüßung des Winterhäüttenweſens und der Winter»
maxtierung zu verwenden iſt. Der Hauptausſc<huß wird beauftragt,
qüv die ſtilaufenden Mitglieder des geſamten Vereins eine. alpine
Unfallverſicherung für die Zeit vom 15. Oktober bis 15. Mai
nac) dem Muſter der bereits beſtehenden Gommärverſicherung
(Providentia) zu vermitteln, und zwar ſo zeitig, daß fie noch
für«den: Winter 1919-20 in Kraft treten kann. y
Beſchlußfaſſung über did ſahungsmäßigs Führung der Vereins»
geſchäfte von. 1920 an: Beſtimmung des Vereinsſihes. Wahl
des Hauptausſ<uſſes. (Zu dieſem, Punkte der, Tages»
ondnung Ut beim Hauptausſ<huß ein Ankrag des Ortsausſchuſſes
| dex Münchner Alpenveveinsſektionen eingegangen, es wolle bei der
bevovſtehenden Noubildung der Vereinsleitung deren Siß
dauernd na< Münden verlegt werden.) - Ausſprache üben
die nächſten Aufgaben und Ziele des Vereins. Wahr des Ortes
der Hauptverſammlung 1920, 7 ER

nn nnanngennn

Binz auf Rügen. Mehr und mehr werden auß im Winter“

unſere Secbäder aufgeſucht, und dies veranlaßt viele Penſiwnent
und Erholungsheime, ihre Häufer Über die Wintevmonwats geöffnet
" zu balten. Go auch des Kinderx=-Erholungshoim in Ditz
(Be. Anna. 11 Ehiſabeth Brabaender), Dieſes Evholungsheim iſt
beſonders für fchwächliche Kinder und junge Mädchen fehr zu
empfehlen. Still und windgeſc<hügt liegt das Erholungshoim mitten
im Walde, der ſich bis an die Dünen hinzieht. Ein heiteres, liebt»
voll geovdnetes Familienleben foll das Elternhaus erſeßen, Gtr
meinſame Wanderungen. durch. Rügens landſ<haftlihe Schönheiten
machen mit dex Gggend.vevtraut und auch der geſunde Winterſpott
wird auf den Dien ausgeiibt, Die Verpflegung dieſes Hauſes iſt
ſeit' Jahren vühmlich bekannt. Höhere Schien für Knaben. und
Mädchen ſind am Ove vorhanden, (Der Proſpekt dieſes Inſtitutes
4ſt 4m Vorkohrsoblro der „Voſſiſchen Zeitung“ koſtenlos erhältlich.)

Meran. Die Kurvorſtehung von Meran “teilt uns. mit, daß
* nunmehr der Kurbetrich eröffnet werden konnte, da ſeitens. der
italieniſchen Regierung die Einreiſe freigegeben wurde.
Bur Einreiſe iſt nux ein befriſteter Auslandspaß nötig, der das

iſum einer italieniſchen Miſſion over Konſulates, oder einer
Schweizer Geſandiſchaff oder Konſulates für die. Hin« und RÜE«
reife enthalten muß. Nähere Auskünfte hierſder erteilt die Kur-
vorſtehung Meran. auf ſ<riftliche Anfragen. Für Unterkunft und
Beheizung iſt genügend vorgeſorgt, Die Verpflegung iſt reichlich
und ſehr gut, da Lebensmittel ailer Art in großen Mengen vor«
handen ſind. Fleiſch“ iſt % B- in allen. Gattungen im freien Han»
del zu haben, Lebensmittelfarten gibt es nicht mehr. Die Mes

raner Bäder ba>en tägli, weißes Brot, Salzſtangen, Kaiſer»
ſemmeln und Kuchen allev Art, ir . N y
Borlin--Prag--Wien, In Tetſchen wurds eine Konferenz

der beteiligten Eiſenbohnverwaltungen in Angelegenheit der Füh»
rung eines "irekten Schmnellzuges zwiſchen Berlin und Wien über
Prag abgehalten. Man einigte ſich ſo weit, daß die Fühpung des
Zuges vom 6, Oktober ab außgenonmmen werden foll, falls Deutſch
öſterreich hinzgihende Mengen Kohlen zur Verfügung haden wird.

ſchreibi:

die Redaktion: H. Bachmann in Berlin,
WE SE FEIEREN

-/ Brieſzället.

8348) M. W. UU. S« (Antwort). NN. ſchreibt, „Zu Herr zo
alb wird die Penſion Falkenſtein ſehe gelobt. Eke hat einen bes
jonders ſchönen großen Garten- unF& wird von anſprichsvollem
Pubſlifum beſucht, Die Verpfleyuna ſoll recht git ſein."

250) Frl. F+ S+ (Antwort): Uxfer Reiſe» und Berkehrsbüro

„Für einen Aufenthalt Anfang Okober eignet ſich das inmitten
der „Um: dieſs. Zeit buntpra'zgenden Buchsnwälder" gelegene
Mabento-Gromsmühlen, Das Hotel Luitenhöh bietet. bek
boſton Vorpflegung und immerhin mößigen Penſionapreiſen vor»
ziügliche Unterkunft. Gleichzeiilg finden Sie dort die beſte Geſell-
ſhaft.“ Jue

8351) Herrn Dr. Bt. (Antwort.) Herr Paul Voelkel ſchreibt?

„In Beantwortung Ihrer Anfrege im Briefkaſten „Für Neiſe
und. Wanderung“ empfehle if Ihnen, ſich an Frau Hampel,
Krummhübel Nr. 100, wenden zu wollen, Frau Hampel hat
ihre Panſion, den Poſthaf“ in Brüdenberg, die von ihr vor-
züglim geleitet wurde, aufgegeben. und ſim in Krummhäbet ein
neuos Heim geſchaffen, in welchem ſie eine Anzahl von Penfions-
gäſten aufzunehmen gedent, Das Haus liegt geſ<üßt mit. herr-
lichem Bli auf das Tal. ie werden bei Frau Hampel eine
vorzügliche Aufnahme finden, Ueber “die Preiſe kann ich Ihnen,
keins Mitteilung machen und muß Sie bitten, fich direkt. au
Frayv Hampel wenden zu wollen.“

* 1

8352) Frau NM. N. friagt: „Wer kann in Schreiberhauy- oder
Zannowiß (Rieſengebirge), gute Penſion (möglichſt mit Mil), |bön
und. vor allem ſonnig gelegen, empfehlen zum ungefähren Preiſe
von 12 dis 15 Mark. Es käme möglicherweiſe auch ein anderer Ort
im Rieſengevirge oder in der Grafſchaft Glat, der windgeſ<hüßt?
iſt, in Fragy, wo ich mit meiner Shweſter Anfang Oktober auß
ungefähr. 14 Tags: verweilen kann.“ ;

8353) Frau N.Sc<hl. fragt: „Suche in der Nähe von Hamburg
für Oktober geeigneten Erholungsaufenthalt und wäre für Nen
nung geeigneter Unterkunftsſtätten dantbar, == Wie ſind die Ver-,
pflegungsverhältniſſe im rechisrheiniſchen Düſſeldorf? Zſt das

Pm .
Chemnitz,

(TATEN

Vornehmen Reaiaurant. Behaglichster Aufenthalt
General-Vortretung upd Spezial-Ausschank
von Münchner Hofbräu und Pilsper Weltbräg.

Prachtvolls preiswerto Weins aller Sorten auch ir
Sopopp60» Poingis Kügho. Reicbhalt, Speiegukart* 5
L -

Verantw. für

8

"
A.

Täglich Künsterkouazert t

8%:

Sanatorium Grunewald.

Inh. Fr. Holepo Moyer, 2 Aerzte,
| pot. Amat Uhlünd 48-4030 8847 Hugenstraße.
Borlin»Grunewaid:

Das nanzc Janr
getfiazt,

EETTEEETTTTTTTGTTTNNTTT777N0777DNNM0M!

Sanaiorium Hoppegarien bei Berij
EE Fernruf: Hoppegarten 36 5
Zfür Nervöse u. Erholungsbedörftig
Ee

SZ GBGezschlossens Abteilung für Gemülskranke. =
Alie neuzeitiichen Behandlungsartenl- =
Guts Verpflegung: =

S Nervenaizt Dr. H. Krneger,
EMEN NN NTT TETE TTEEUTTEEETETZES

bedürit'ge,

Kinder-Erholung

„ut, Fam, jed

Bad BiARReHBUrg/ TARP, Wald, 7.44

Für inpere, Stofwechsehk, Mageu», Vann», Nervenkrankheiten, Erbolungs-
Mätkuren. Leitender Arzt: 8".

das ganze Jahr geöffnet, nimmt eine beschr. Zahl Kinder
A.'ters, Knaten: bis 12 3.. in Hebev., 801gf.
Pflege u. Erziehung, Gute, reicht Verpflegung. Geschützte
Lage. Milder rügenscher Herbst u Winter VWimersport.
Höhere S-bulen am Ort, =» Ab September Preigermüßigung
omemerermmemmmeaeeemeewewememoenimemmmemeweennemnreneneeeeneremenenmmmen

Bresden

Vornehm Fremd.-Heim Z a.tagew ohnrVerpfl.Dtsch Off-B

Wittkagel (früher Rad E eter.

MAHIR TIA IANGIE ÄN H

GraDGDnder, Binn 3. Rürep,

ENE EGIT EIE
„Dansbrandenbiug
Dertiu W, Schaperitr.

4amtergrund), Nürmbeiger Pl.),

Shim

bu
“
D

T, Ranges. Gauze Villa mit Gaxt
gl Kom'ort. Fernſyr Vatzb 4038

reren

Pension Fulvermann.

Erbolurg hoim in Saarow,
Sokarmützels29,

Arzt .im Hauss Tolephop.,

„Denzien dim“,

Sidovien-,„EckoPragerSt.a.Hauptbhf.

Bad FreiduWaiüe a./0, PenSIO VICKOATANAUS.

Qat möbL treundl. Zimmer. Vorzügl. Verpfieg. Milch, Butter,
Käye, Eier, Goflüge). Gemüge, Obat aus eigener Wirtsobaft.
Berünmte Küche. Q Prospekte. Q Feruasprecher 178

Haugloheo (Mark) Kaus Stechlin
Farnzpr,fürs anberg Meddby. 31. Dautsh,Gaxto-Haim ;

uJ

NKächst dew Ses abseits der Dorfstraße Wald» SE?
Park. Gemügegartev Frau Dr Wagner, Swat

wotel uvd Penzion „Müriizhünre“
„wieder in vollem Betrieb. Haus I, Ranges, modern einger,
45 Zimmer. Herrl, Lage am Wald u. Müritzeee. Bäder im
Fanse, Gute weoklenbrg Küche Gu tav Peters. Tol 66.

1. Soiel Cia. DabG an
Waren Das erſte H P 1B2d2

Althei

Gegenüber den

von altbeianntem beiten Ruf.
Gar) Schubart Nahfig 8. Blyma, Ze. 6 |3
D»+Hua ab - teitiner Bhk. 2:/4 Gtunden. 2

Fergnapr. Nr, 89
"

Spezialansialt ze

7 auf die Atman und Verdanungangenn, das. deen
Reeches? Ferdernd, - Vorbeugend und kefgichend V6 '
Infektionekrankheiten, Lungenleiden, Mager

uod Blas ez.kataerhen und, Nierenleiden
GLASHÄGER/MINBRALQUELLEN

Gaecolleoeheft wid heeebhränkter Heafitvas

j

“chönzte Lags. F'eundl. Baikonzim, Gute kräft: Verpf.
Znnbmun, Delikatena- m Kojoplalwaren/Handiung,

Seclin ww Panzgign RuSiä | |

Bädern aeſeaen. Neuzettl, eingerichtet, Warmwaſſer-
Heizung, Fernſprecher. Frau Martha Stavdiuß,

Villa Rübezahl,

Vornehwes Hays mit allerbester Lags.
Fernruf 214,

|
Das gauze Jahr geöffn. Modernes Haus mit jed. Komf. H

Sanalerium KÜDUÜ

. ö 255 1. r Behandiung alter Elerrkrankhoiten. WOGE aman ude, FEET
ablensaure Mir 932) er des Bales im 1452. er n 3 .

R Sies Kowfort. Diäte“ 4088 Behaudiwng, Aus» unf eriollt Putbus a. Rüg.
Kivelaäupereicher, alkaBacher-Klmera)hrunnen-von hercer un.»Ras Dr. i0.-.0 H or-mann, Bealtzer und Leiter, Hotel Bellovne,

Wohl: "on owogezatehnetar Wit altrenommliertes Haus. Gute,

Fanntorium

Bekannt vorztig!, Vorpfen.

Wirkz. Hellvorf;

- »
Sonrom-PieSKom
| am, Scharmfizelsge
(bei Fürstenwalds),Noorbad.
Gesundheitlich u, Jandschatt-
lich achönste Landbauszied»
lung b. Berling, Preigzwarie 886,
vnd Waldparzelten nnd Villen
Auskunttestelle: Berlin WS,
Behbreustraßs 50-52. 1,

<-mmemeennienmnneemommnn
Wa ren Ecktannen
Pons.Dakoim
Gute u. reich!. Verpfleg:,
freundiicheZimmer.

T aB;
537 egit, Lade =0:00

| fierbst- und
Winte; aufentialt

bet guter Verpfl»gung bietet

unser 8chöp am Waide ger

achlitzt gelegenes Vorwerk,

Kielrizbruoh Näheres durch

Guisyverweiinng Sophivabof
v. Neustrelitz.

08. Villa

nu Kurhaus, am Kurpark und den

OCber-Krummbhübel,

Besi:zer H. Lochoaas
GERETTET TRAN GSNTGONT ESR naNAAT TELES naE,

einerz Erhoiungzheim

EBEN-EZER

Bezitzerin Frau A. Fleizeher.

Kreis Glatz

eva ee ES

ochgfein :

reich1.Verpfleg. M4ß.Preis8,

Dex deutſche Süden

Seehzim

au Ans Burgstraße
„Iaus Floride

Mitt, v. Zoo. Hotel-Penſion | gnvon. beba-lioh, Aufentbalt

wit vörzüg), Verpf, Tel, 235.

| Penslons-Anzelgen.

3 Villa MinervalEiSenach Fremdanheim Bums, Z
h . BadJalloo 219.

Bebagt Zim „ansrk gt.Küchs,
Ki Dad Schandou, Eibe,
N Tol. Nr. 160.

+ 4. Fain.<tein 1,üb.d Reutervilla, Dasganze Jahr geöffnet,
Poanzioy Villa Astozig
Frau Sebaar»Paui
Aufzug und Heizung.

BAD-NAUHEBIM,

Wundervolle freies .

.
Bad Nauheim
Für kranke u. erbölungs»
Dr. mod. Hermine Erl Jyoge Madeahen;
Haus Sanitas
Bad KisSsingen
Quellgn, uns Bäer:
4g6,. Zimmer mit und 0) Ponzi Ä
t Es“ Gate Vee be om)
GSL Ln
QOhristliches Koapis H, Oranienzir. 53. ,
Angenehmer Sommergufenthalt. Tagespreis für Wohnung,
Verpflegung, Heizung, Triakgeldabiögung M. 10 == bis 13.=-
Gelobte Küche, zzz
(Bayer. Hochgehirge) '
5“ Sanatorium "27
Jfür Innere, Stoffwachgel-, Neryenkranke u. Kurbedürttiges
Sohönster Herbsteufenthait. 5

Kinder-SnE ae Sd dE.
Deremaanair, 2, 1 Dobler NN der
Wiegsbaden. Shi wps | Raze 3.
Dr. Wigger's Kucheim, Partenkireken
5 Aorzte Auskuntiebugh,

: Sanatorium

EDONNBUSEN vv Mönchen

„'Füv innere, Nerven.
vw Stoffwechzseikranke

Das ganze Jahr In vollem Betrieb
Prof. Dr. Jacob -- Dr. Julian Marcuse

El e“ EE
dbar- SärcBierbg Leitender Arzt: Z|". n  Pangion: 1
Z Qbor- ShreBerhan Dr. Winter O Zentinlhölung OÖ Bäder Im Kaugo, D [üb aufe am Baal REES
SSEN IHM | SO mM Or UNG Winter geöffnet Gülerpenſion. wa Dana Mat Literat ſe
BI REZ 6 Ui Suuacne. Dv , eutl, ü enb de Rc
Üherschreiterhaui. 3.,ViilaSusanne. Khia Langrobt Bee Ann Rie enen Pei

Vornehme Vorgion, rabine Lage, vorzügliche 839 Lauterberg 4 " "SEI FUſeine Difsrtor exheten unter
Yerpllezung, Nähe Bahnbof Zoran enb MÜ 4 om Kurnark, - Penston | 7:1 nhauſer Str. 9. & E00. „Aheinhaus, Was

48: 8, -. N SÜGRER, [u8)8 4 '.. 69.

EEN 3 BIETEN GEE Rh uin Nahere vage „SIE 5a EIE ZM 7

"8 UNGRÖCKE
entzückende Fas30n8,

S beste Arbeit, Quali- 5
A täten wie im Frieden

5 imprägnierte
Rogenmäntel 5

bt jetzt.auch -
M. Pi tale ab

BiiSkis Fabrik

Kranzenstr. 30.

in :tadelloszer Ausführung, Restbestände
einer aufgelösten Fabrik wurden uns zum
“ Verkauf, auch an Privato übertragen. «-
" 'Die Preise Sind aussergewöhnlich billig,

'I> Begichtigung erbeten, "WC

Berliner Sitzwäbe! -Industrie]

GmbH

3 Towa Promagnads |, Eckhaus am Behrhof Bit ;

Herren-Ulster

Kertpnben Stern ei are un aus rele : 195. dard
und anmell X

w Badelt Bi vipngräameien a, we hs 250:-

eL wetten ert tel Bin

METELEN

Herren-Anzüge
Dunkelbiauer, jesier. uerbar, Stoff, eln. zwei-
reihigo Form, mit Rückengurt, Holo mit Umbrg 290 .
Gediegene, änszerzt ziri [ühige St
In allen nOEREEEE wrapazleriähi ei 295. -.“
musterung, 8olide Verarbeitung . uuns. m 395,=-
Valbschwere and zchwere WON er
modernen Farbentönen, foite Aut 88 425. wend
aufzesetzien Taschen, Stark EEE
Hoe mit UmbuZ.„»...-weacsiennen
Gran, Praun uad grünmeltierter, kochwertiger.

Cheviot 1, Kammgarn, eraticl, 385 form m. Ve» in 5750
ardeitung, vollkommener Ersatz tür MasSarbeit dis 650.

Dunkelblaue Anzüge Baia m enn
u, allen Qrögzen 1 vnd Praiaiagen zteis vorrätig aurLager.

Cbeplott an wad Entf € Eine eerante 325... -
Feite Form, zweireihig, alvesteppte halblange

Sportiorm mit durchgehendem Qurt 4% 4 +» » bis
Biavgrane und bräunliche Flausch» und Ratia6-

Stoffe, Ia Quafität, in eng modernen Formen 425. ..
und Parben u enendenn ... +». bis 850,4

Winter-Paletots 154:3k1.Ckevieis . Enkfmanter-
“ :
auf Steppyeide gearbeitet aan GR aut Boat. Ausführung

Ziehung am 21. und 22. Oktober 1919

Liter ües WOohifahrs-Weroins Deuteehwehr E. 4.

6 im Werte von

mw

; GW Nur allein "DE
Kunzstspiel - Pianos und Flügel

Virtuola

ermöglichen glefohreitige Wiedergabe der Siücke 3
nach Auffassung des Künstlers u. Selbstnuandierung.

/ RÖMHILDT A-G6., 193 LSG

-“" Gute > "a : n
7" StylmSbel u. NM, Rar

ande Möbel S1 BREE
XU Bas in 9040er aueh um Geier. SETE
u. HUGO BARUCH 6 IE S8 Peizhaus Abuco

Mark Pound gek: Ne phy
| Verband Preuß. Loiterie-Einnehmer

Berlin € 2, Burgstraße 27

: „Derlin 5 V. Gndenrer. SEEN Berlin, Leipziger Str. 58,

KE Wever NL R u Außerh Auswahled.
| Buchandl yags-Reiſende

aroßer umd mittlerer ezieiwerte geſußt,
Nitfohlente Pverden von erfahrenen älteren Retſenden ange:
arbeitet. Angedpte unter „5171“ Ullſteinhows, Bite SW 6!

eee m aalen and Bertin GB 88

Größ. Geſellſchaft ſucht gebild.,
durdjaus gewandie Cefretärin

„. - Betreffende muß imſtande ſein, ſchwierige Diktate
| nicht nar tadellos "aufzunehmen, -ſoudern fie
anw jc<nel und" fſiher mt der. Maſchine

aut Übertragett. Nur Damett. dit hohen Anforde»
zungen gerecht: werdet, wollen fich unier -Au-
gabe ihrer Gehaltäanſprüche ſchriftlich vewerben,

Deutſcher Kaufmann |

Langjähriger Direktor. der . Elektrizitätse, in
eiährig E00 teihntſch Wt Sentalen

-Vuchhalter, Organiſator,
; Etatarbeiter,

Gemeindearzt:

"I. enen Gemeindebezirk ſol die Stebe-eines Wemneinde-
Beu eingerichtet werden. 8
27 Das Gehalt 1 Perägt 1ährlich 10000 M,, fieigend von Jahr

Für den Vertrieb eines Verfahrens zur Srxivazung von

EN nis geſfeln werten in Serin zuſt fr denWichlhaftsverkehr mitBulgarie
zu Jahr um 1000 M., bis zum Endaeyalt v. 1200) M. 4
[40:35 wird nicht geſtattel,. Anftelung. erfolgt auf Bivalent, gewanbte, repräſent-ble und feGuiſch gebildete Verlin 28. y Chor verkehr mitn ß n S Bai f anIE EE GE Greaſe "Rie

thE ws Franzöſiſche, Eng che MENDEN 7 Da ]
0' . Kinderlo! ee
; m nef für fer M und Induſirtetreiſen. 'Offert, unt? Pb, . 12810 "unpön:
ontoristin Interſtübung im HauShalt Haus, Derlin: SW.68,
1] nur uten Bengmiſſen zu!
8 | firm im Maſchineſchreiben (Re- baldigen ntritt Jeiu
mington m. abuſator), findet | Angebote. wit Gehaltsangao| a aT
dauernde" Etelund usführ- | ben. unter 12628 Ulſteinhaus, dien pfui is, kt
"| Lotter und DiUpiSt, Are:
eiter, perfert. Korreſpondent,

Herren

Bezirks - 'Vertreter

gegen Proviſion Nur ſchriftliche Angebot,
mit Meſerengen uad furzem, Sebendlauf an De €

a eüngen mit Bebenglauf und Angabe, Wan Dienſta t
„autrit nN fim um D einzureichen
„ Verlin-Mariendor!, Dei 6. September 1919. Mu 1065

Der Hemeindevorſſeher.

| PolitIecher Dropydandlet

DO Fewarbun SIdreiben mit | Kochſtraße,
ngabe ber Gehaltsanſprüche BH

und der Religion Bit zu Ip ie Suche zum 15. fiber
ten ünier P. R.. 12821 Amnees

Abt, kV, Verlin 83 45, Kalfer-Allee 21. jucht ' Stellung. Angebote
. “ g. Angebote unt. | ledig, 53, aulma 907
1 8 haus, Kochſtraße. Frd. 28896 Ulltein-Filiale| zuleht. Verl. en
(Zeiger, ve Atel uw) REDEN "Deri Kotoricha | ſorg. Fa zock er Friedenau, Rheinftenke Dr ſofort“ pder ſpäter bei b 1574
„für; aferparkellichen politiacben Verband neben» - „Ronforisfin, linder vom Sande in Fran] Wp "Öfertenz Beoih, En erin, Ws
H Off; mit 4 reibmatgine, Xl urt a, d. O. Ueberwachung der .
"amtlich gezueht, erten mit TLeisiungsproben ſ a Cf Dd jetöjins Es eee eiwän: 4 Veit venzlebenſtraße 3.

unter „5230“ Uilsteinbaus, Borlin Aw 68. Tmtige Verkäufer,

iges Arbeiten gewöhnt, Ang, u. Geh.-Bed. u. 6329 Ul» | ?'
ſofor! geeerlen nit Behalt: Ss) ſteinhaus, Berlin SW 68.

A END n, It, 2, 30m Junger Mann CE, |
Leiter dehtröticer Dir be WEN BINE

küche, ſucht ing ertrauensſtellung

9 Bereits in erſten Detatlgeſchäften der Seiden» anſprüche ſt: bn Bon Hinderloſen ruhigen | Bas v'

rande längere Zeit tätig waren und ſic) dier Beſte Bruns Ba gEa alb Ehepuar wird gegen hohes Ges Bes Matin e nN Fee Ie Zan
Empfehlungen etnwandfret ausweiſen können, finden in u Balbemarſtr, We halt unbedingt zuperläſſige unter Or. 19684 U1 ui

unjerem Hauſe ſyſortige Anſteliung.

| Ceidentweberei Michels 8 Git.

Dranienburger Tor, | Jung. gebild Mann

eprüſt, Rechtskand. m, prakt.
16if It Ret ſucht -unentg. mit guter Handſal . mals ij
Nebenbei; bz Berlitter Anwalt Tre E Heimarbeit,

. "Händel. Off. 36:
Beat Ubi, Bene | Gagerkarte 28, ; a

"Jung. -Herx

5 Mon.  Gutſc<ä
eßangel. (56 „Verwitg.; Ehepaar mit ein, Kind. Mann |
i% 3 b.. Srieg8ge!. jur., Bor- Sriegsinvaltde, Eltern des
ficrgs.-, kaufm, Angel. bearb.,| Manne2 find Boriieezleate, wde
[36 Zeugn:) ſucht Glei 1] durch: derſelbe „mf elzura,:
zin PB voni [MADEN * Fahrſtu!

[vSbildg. e Ü Cx] vertraut ij

[witer 1 ; anl DE Offerten Unter e. 27 628*
itſtr,) d. Mögt, Nen: tellg. 150 Ruljtein - Gilfale ;/ Tauenhieno
11:5222U Üſfeinhar8, Berlin! ſtraße 1.

" „Staatl pistin, . Wirtschafterin,

erjett, out, ſo- wenn möglich. m, einig. Fennt-
150 . geſucht. Pianofabrik| ni jen „oer öſerreihiden Küche, [7
Steinberg“ jm * Co, Franke geluch Aitgebote unter 6228
furter Allee 12. Fetihans Bertin SW 868.

j ME "wöt Inu | / Wirtschafterin,
Maidinenſchrelberin zz; 150 feinpr Rüge, Baden;

Bedionual ur Fuhrung
Badens Zu Before Ei i ves. TERS, 13 MEUTE
Df unter 08214" Fertn nls O ober ue
Empfchlungen erfordere

WDE ER 1H. Loa3te, Potsdamer Str. 73.

ADE

Die Poldihätte Berlin
ſucht für eine IBER

Bertin, Leipziger Straße 43. 4.

"Pariiers

ft gum 1. 18 „1919. Gamper

- Zum Ausban unserer Abteilung

0m Jech3 Produkle

zuehöp wir einern mit ger Branche
“durchaus vertraülen Herm! (6v),

! . der aD gelbständiges Arbeiten ge-
wöhnt. lat und eigone Initiative be-
Bitht. Bitz der 'Fa, ist Schteglen.

. Gel Meldungen... mit Angabe der
Gebaltaansprüche m. frühesten An-
tritistermin- erbeten unter 5281 an
.Vllsteinhaue, Berlin SW 68.

nN

FEE

fh. ;8; TNOSIeet.

Verlangt wird mehrjähri 8 Erfahrung in dex
"Werkzeug- und “Konſtruktions - Siahibranche,
Bienen 3verläf 15 iger“ Chorakter, guies
uffaſſ Ungsvermögen und techniſche Begabung,
die Fähigteit, einen fehr" umfangreichen. und
inhaltlich jchwierigen Brie/wechſet durch Diktat . |
for zu erledigen, unbedingt zuverläſſiges
rbeiten. und Hate Yusdru>sweiſe. ' Nur
en die fich in „vollkommen geordneten
ee verhältniſſen befinden und 'über

“ „erftfaf ige Referenzen verfügen, können bes
" rückſichtigt werden. Bewerb. mit ausführl.
Lebenslauf, Zeugrtisabſchriften, verbindlichen
Angaben. Über Eintrittstermin,  Gehaitsan«.
“fp 6 erb. an BalbEBüHe, Berlin SD416,.

Greibdamen
geübte, bie Kurzichriit und
Schreibmaſc<ins durchaus
beherrſchen, zu-ſofortivem
Eintritt geſucht, Kenni-
niſſe in der Maſchinen-
mwuſtrieerwſinſcht, Ber
ſönliche Vorſtelunigg nach
„Jexnſprech » Vereinbarun(
Sdqhrtfiltche Angedote
beten an
Noland Maſchinen-
bau G. m. b. S«
Cha eltenbür 9.
Rognißitrage.

ERBE Sin

die gur ſelbſtändig Forht, Dd

arbeit. übernimmt, p. 15.. Okt.

ober 1. ov. nach ) „Magbeburs |

geſucht, Sohn

Gnubriel, . „Magtebur,
iſer«Dtio-Ring

85 5 j
EEN SEEIE ;

Geimangte Dame, |Geb. gepr. Sinaelier,

zu Feet Net, SIE 2 5 pu ut legte a. |

(poſt dgl. Ausland. Gute Zeugn. Viel
in 5 M Di 8 unter | reiſt. Dff. unter 2. Unſieine
ne * 27.052 (pete - Filialg haus, Berlin SW

T, bienſtr. 48 N
= Plleperin „7

4 ZUSMÄNGTEN
Tele DU0NISHE M NENNE

Ar vs er EEE
T Erſehrenor, tüchtiger 2 09408 ürgerlicen, kinderloſen Saus BL Eeitung zum.4. 10. -
- Kaufmänniſcher gahrifleiter | un! eh B haus »J für Reißenanlage einer Ak [halt in Sexlin Südoſten g getagt] a j - Fräulein, I übern. eu Hauzarbeite
nö * 1a t im Norden Ber- | Bewerbungen 'm. genauen Ano] 20fähr., ate vorm. „uf u.“ poſtl, M. „W. 6
erſiflaiſiger Fadrikfaufmann und. Organiſator für eines für. Deti! ae en yerlangt fut. beining „Jlin3 zun ba igen Eintritt ges gaben, über biztertge Tätigkeit, eimarbeit.. Br. 2979 ſteine 3 ſtamt 8. :

Filiale Brunnenſtraße 115.

j ſerer Werke (Naſainen- und Apparate-Fadriken reſp. Hütten»
') geſuidt. Er mütß mit allen Aufgaben der Fabrt'organiſation].

; Wohnweſen, Nachkalkulation, Lagerverwaltung, Buc<batiung ujw.)

EE allen vorkommenden Taunfmänniſchen Fragen vouſtändia

Gama eR1TB. ab [098 autem, Dnuſe, Bedingung] 190 32 Weos Eo Gehattas [beten wales 3. 3a 12914 BÜ
Arbrechtſinähe 1. 11 wunbeltens Weimar Fg anſprüche und *? unter Beis ſeinhaus, Ber! Delik SW 63.

Fein. Es kommt. ur eite talträfiige imb: gewandte | dos Urnen Silenhausalt| Berlin W 35, unter» „18 609: "| fügung 8 von „Deugniga bſe | SE Ra IDEE ober

Beuemitabförthen, Oefontanbtien Watriitietmin ud Zu T Bujeingau, Bertin Su 51 Manemäſche!

- unter“ Kennwort „Fähriſleiter* an. ; a Bee eig wera de Pfleger und

Reichswerk Spandau. . jnimmt, |. ſort. Bewerb. mir] Reigebegleiter, | für e6/Sineſchreiven und] dy7ſ-Mitts, Zu melden bi

HEI ? git. Grwmnzwald,
Spandau, Freißeit 47. Könige 2 21, 8-19 Uhr: "dos anch Korreſpondenz erkedi: Sienögraphie Ale Seat AMG eig FADER in

gen fan, f. erholungsbedürft.] 29 1.

Kontokorrentbuchhalter ne MWE. DIE

j. "Köcpig, 435
Geb. I. Dame. verfett (a), ae: I
fie ds EEN Daus el Nuten Eplen, (MERGE 73:
Haushalt zu betätigen, wo .
Mädchen vorhanden. Apothe- Amt Nordeng791/! 55:
?erhgushalt bevorzugt. Taſchen- | Waſch. < u.. Reinsmacßeſrauen,-.
== | geld, eigenes, Zimmer . und | Plätterin., Ausbetterin., Koche
[teilweiſer Sende ex» | 1. Servierfr; vai mt (Beri

für Villenhau5halt in Zehlen-

Haxen -f. dreimonatl.. Reiſe m.

4 d. Giadt. Berling
nit jut Gehuthil Gohn See EEE SEE ee IM ilfe.i. H 3 ib (Me bd. E72 ; eſied DeR baecſe 3.08 Ühr. T
- Zimit. guter Ghul (und 1 Zet Über wird Es ei. Hau2hal U Angebote: - nat 0] et von 8 bis
amt gufer Handschriff, mit der amerikantschen. || awiegrer Gem, gefw dn u an Doa .E0. | Wrme. bet" G.. Ungar, Unfer kunden, 118, m 192 Jahren) 14 MIL, Geachardr 21a | «Geöffnet von 8 818 3 Ure.
em wehnweren und den ein. 73] Nrnsfh Kar M. Clauß, ? "Iden Linden 15. geſucht, Bai der 16 Treppe, erbeten." m Jungs Frou... 7
Bn Ontorarbeiften vertraut; von erstem ] allſt: Berlin, Es 19. Kentarteite wenn" mögli fut Geſhäſt ed „Birofels

jBeeliner Manufaschirweren-Engros"'ause (ür bald
igezucht, Nur tüchtige und zuverläziige Be-
-'werber, weiche auf eine Lebenssfeilvng Wert
egen; "wollen Sich unter ausjährticher tide
549 bitheriger Tätickeit, Angabe von Refe
' zen wind Gehalfzenzprüchen ' melden unter

“Wim. 25396 Ullsfeia » Fillale Werderscher. Marit.

- Suche. für mein. "Su ſen | muſikaliſch.“ Nähkenntniſſe. 30
Geſhäft, vp. ſof. eine jg., tächt. | <en Aben er M
4 hon. EE EiD |

(Rer ſönliche Borſtel. DE Frau L Lin MIE nar)
x Felt, Lurfürſtenſtr. 102; | Friebeborger 2a

. 7 Juigi , Fehr».
- Hausdame 1263 dte
(et gene „jenen Tüll, Koopfräuleln,
Evern, "u Di at.
E „frauenloiem Jauähalt, 'ganz zer elt H Fie Diät
De 6 Referenzen un] Dlge uſw u 8 FIR Ndige: dn
niſſe. ſerien: anter Ur. Fn in Riehen 22 Es HEN „

e er) en y

BEE ed Bat IG, Nen "Vanfdlah.

KEREREN SEE IIETHEN
Sauhore“ Frau fut Waſch-,

6 fan, .
EE BEE

im - Großbetrieb erfahr.. en

ER GTM ATH ie 1 an Sanatorien

ittor „gel [3 . 3 T
6; Meinh aus, [bet - Beein. „Angeb. : „5216“ j. . Zwet *Mädi

(S. 336. „Riſteinhaud, UÜſteinhaus, “Berlin “SB. '68; Gen

1 rodaktionette ME Guro
DOgra) Lie 20500) glo! .
BERN NEED (SPENIE R kurzem nelant, Zug»
VEEN Rer Apgaba der Gehaitsängprlüchs :
erbeten unter F, 4. 441 an die Als, Berlin 8W 19.

7 reines Werkes der: chemischen Groß-
i „industrie in Mitteldeutschland wird ein
>

Tdurchgebitdeter, jüngerer |
KORRESPONDENT |

“Christ, der zaolbetändiger APaeiter iet und die

:Für die Verkaufsabtleilung |

und Köchin? Su eiſtagen vet] *-  IMagph-

Bera S0 Str. 11 ; ," VOIR: „Rein i: h Ä j vn 4

Hach und französiechs Sprache in Wort Yufwärzterinnen, 5
10 ANE SHREENN zum „aofortigon Eini Theaterkaszier er in, eu AUE RENEE „Zunge, 287 ; [NE WTA epn Eil on iw
WEG 4; Bewerbungen mit Zeugnigabscl en Met 4ab18 +2 bar vob; " t | a * 013D, Plaß)a .

Dgobederlehaltenepriichs erbeten unter BEK (ako "men Bor Soler GeSae ENE ian ii »]- Neben be 9 [75 en eu fung [BRE Alta WE "Wormane
BAI aa de Alis, Magde! urg, Breite Weg 174 inendweler 36 6 an jin gutem Hauſe .bei , amiſen ürabe 18, "Paulie 1. (am
8 leichte EGEIEAIG Dff. unt, jünter Beden ZUG. Off. unt. 225 Ulla] minalger.), Foppenſtr, 1 *
APPR UNEhbgu, Drin GWG FUi ige "Be 498, Bexlie “Gd Eh. * !Gtralnner 21), nehm, Tum

SRH as NE wm u ih . MEREN MEIE m eit ers 1 mh

