Auch Rußland
vor der Enlſcheidung.

Auf dem Wege zum ruſſiſchen Sondet-
frieden.

Telegraphiſcher Bericht.
Petersburg, 9. Februor.
De de iets zufolge ü
1 Gia Reagepwel is da wat
öggerim gn
er der

Auſ von 500 beſdnderen dten durch»
I gef ] In den en ei n fon 4 denen
ale fel |t wurde, daß Le ittel vorhanden
find, wurden die Einwohner verhaftet,
4 E en Fäll 00 fie mit m ge
enten fe mt fine

en ie jen au der Gtelle H Ey
Auf dem [enft Peppa Purdea Läden
u | BE ea0tt Saale ain: an aden
15 Weg]
eat | Zers Sanden eigher Saeed: Wanihen ei
rr neten Bande, im mufelmaniſchen Klub Geld. zu

H
2

geplündert.
ie ene Renten der Volſ, it
oten Garde werden mehr ge-
EE ENORMEN 19
GE
jen vnd in Dankſaſes oder
Buden Baß Lerittene Bewaffnete Sies wein
baten, Matroſen und Proletavier vorgenommen.

Aaliud erbittet Hilfe von Schweden

Talegtaphiſher Bericht.“

| [Z Stdehalm, 8. Feiruar.
ds-Deputation

4 Ie

; „Di Loge

NU)
ung

Johanſſon und ſchwediſcher Vizekonſul Tame-
londer, Die Alands-Deputation hat daher be-
ſchloſſen, nc< einige Tage in Gtodholm zu blei-
ben. Bekanntlich befinden ſich noch 2000 ruſſiſche
Soldaten auf Aland, die ſich in lezter Zeit zahl-
reichs Uebergriffe gegen die dortige Bevölkerung

ſchnkden kommen ließen. Wahrſcheinlich muß

fie beſchügt werden.

Die Schredensiage
in Helſingfors.

Heldeniod eizes finniſchen Generals.
Telegraphiſcher Bericht,

? Kopenhagen, 9. Februar.
„Der vori- Berliägeke Tidende 'anszeſandie

fendt von Bord. a iriffes
ein | ; es heißt:

Die teſten Nevvägeiwnstade in Stl+
fihsfors zWiEEek Mengele 0.

war vollkammen in der Macht der Nevoln-

Dürger wurden mit Gerwehren . und Bajonetten
im Schach gehalten. Zede Verbindung. mit der
Außenwelt war adgeſchaitten, kein Bürger durſte
die Stadt vetlaſſen. In den erſten Tagen durften
noc Telegramme abgeſandt werden, aber ſpäter
wurde die Zenſur eingeführt, und es war mit
Lebensgefahr verbunden, Teiegramme über das
Blutbad auſzugeben, das die Rote Garde
zuſammen mit anarchiſtiſchen rüſſiſchen Mo»
troſen, nachdem ſie die Regierung Manners und
Sirolas zur Seite geſchoben hatte, ſeit Donners-
tea voriger Woche in dem unglücklichen Helſing»
fors anrichteten. In der Nacht auf Donnerstag
jundte die Rote Garde Meuchelmörder aus,
Zahlreiche junge Männe? der Bürger-
ſchaft wurden verhaftet, nac dem Gouverne»

und erſchoffen. Ruſ»
igten ſich hierbei als Rote
fie trugen Ziviltleider mit
vinem roten Bande um den Hut. Auf dem Offi-
zierkaſino, wo die ruſſiſen Matroſen ihr Haupt-
quartier hatten, wurde eine ſchwarze Fahne
mit Totenkopf gehißt.

Der ſchwediſche Generalkonjal Ahlſtröm
fehte enezgiſch bei der ſchwachen Revolutionis-
kegierung durch, daß ein Züg zur Verfügung ge+
ſtellt wurde, Die Rote Garde und die rufſtſchen
Mateoſen haiten ſo größen Reſpekt vor der
ſchwediſchen Flagge, daß fie nicht wagten, den
Abgang des Zuges zu verhindern. Freitag,
Sonnabend, Sonntag und Montag abend gingen
Züge nach Mäntyluoto und Cohin ab; , Die
ſchwediſchen Erſagſchiffe trafen erſt Motitag ein.
Am Tage herrſchte in Hölfingiors anſcheinend
Auhe, aber wenn die Dunkelheit herein»
brach, kamen die Mörderbanden aus den
Verſtecken hervor und ſuchten die Stadt und die
Bürger heim. E

Der 78jährige General Silversielm
empfing die Angreifer, an ſeinem Schreibtiſch
fihend, mit dem Revolver inder Hand.
Eine halbe Stunde lang hielt er über 200
Roten. Gardiſten gegenüber ſtand, die zu
"eig waren, vorzugehen. . Er-tötet e mehrere
von ihnen; die leßte Kugel richtete er
gegen ſein Herz, Die Roten Gatdiſten miß-
handaſten daruf ſtine Leiche und plünderten
und zerſtörten ſeine Wohnung. In der gleichen

wurde eine: qroße Anzahl Motde und

|. hy in anderen Stadtteilen und. 'in-der

5

| Jer Morgenſtern
des Jriedens.

Vreſt-Litowſk, 9. Februar.
F "te am 9. Februar 2 Uhr mor-
gens iſt peln dem
Voidoropublik unterzeichnet worden.
.
Geſiern nacht um zwei Uhr ſtieg über dem
fernen Hdrizont im Oſten der Morgenſtern des

btuie ', wit. ladge es- no< dauern iwitd; bis
die "Av eiheud & über der ganzen Welt
p ..- .

üetite it giſhieffen,
und annähernd 30 Millionen Menſchen,
diaher unſere Feinde wären, haben ſich trit
mit urs und mit unſeren Bundesgenoſſen
um die durch den Ktieg jäh unter
brochene Arbeit am Werde der Menſchheitsdultur
mit uns wieder aufzunehmen. Ein 'neuer
Staat von gewaltigen Zukunftsmöglichleiten
iſt entſtanden, und an derGhwelle ſeines ſelbſtän-
diger, Staatslebens reicht er uns und unjeren
Verbündeten die Hand. Indem er fich bei ſeinen
erſten Schritten zur ſtaatlichen Selbſtändigkeit
auf uns ftüßz, ſtraft er Lügen die Verleumdungen
unſerer eFinde, als wären wir es, die das ſtaat-
liche Leben eines jeden ſchwächeren Volkes be»
drohen und es unmöglich machen. Andere Völker
im Oftn werden hoffentlich bald dem Beiſpiel des
ukrainiſchen Volles folgen, und ſo wird allmählich
das Lügengebäude unſerer Feinde völlig ia
Trümmer ſinken, nachdem der Friedensſchluß mit
der Ukraine eine klaffende Breſche ia dieſes Ge-
bäude ge/Hlagen hat.

Das iſt der große moraliſche Erſolg, den uns
dieſer Friedensſchluß bringen muß. Aber auch
materielle Erfolge werden nicht ausbleiben.
Der öſterreichiſch-ungariſche Miniſter des Aus-
wärtigen, Graf Czernin, hat, wie erinner-
lich, in ſeiner Rede vor der öſterreichiſchen Dele-
gation den Frieden mit der Ukraine als einen
Brotfrieden bezeichnet, und um einen Brot-
frieden handelt es fi in' der Tat für uns.
Die Ukraine, das Land der ſchwarzen Erde, gs-
hört, wie man weiß, zu den fruchtbarſten Län»
dern Europas und war immer ſchön die Korn»
kammer Rußlands, wie wir das an“ der Hand
einer Reihe von wirtſchaftlihen Tatſachen weiter
unten in einem beſondereit Artikel zeigen. Der
Wortlaut des Friedensvertrages liegt uns zur
Stunde no<h nicht vor; aber das wiſſen wir,
daß der wirtſchaftliche Verkehr mit der Ukraine
ſo ſ<nell wie möglich wieder aufgenommen wer-
den ſoll. Da ſind nun zunächſt Schwierigkeiten
mannigfacher Art zu Überwinden: die Bahn-
anſchlüſfe, die während des Krieges zerſtört wor-
den find, müſſen wieder hergeſtellt werden, der
Mangel an itteln, unter dem wir
mit der geſamten Weltwirtſchaft eiden, muß,
ſoweit es vor der Hand möglich iſt, behoben
werden; es muß zwiſchen uns und der. Ukraine
eine Einigung über Art und Wert der
mittel erfolgen => und was" alles es ſonſt noch
an Schwierigteiten zu beſeitigen gilt. "lad dann
wird feſtzuſtellen fein, was im Augenblid an,
Rahrungsmitteln in der Ukraine zur Verfügung

Jrieden mit der Ukraine.

ne ES
ſioh, wobei fis Wiöht fein Efie, biß "85
großer Teil davon durc den Kri
und verdorben iſt. Aber immerhin:
uns auc nicht in roſenrote Träume einlulten

j

das

it der - Ukraine zu verhindern. Was werden
Troßki und Genoſſen jezt tün, da ſie haben ſehe
müſſen, daß ihre Verſuche vergeblich gebliebea
find? Werden ſie nun von ihren auf die Ver-
ſchleppung des Friedens mit Rußland abzielen
den Praktiken endlich ablaſſen in der Erkennt-

nachgerade nicht mehr verſtanden wurde. Zet
aber iſt die Zeit des Abwattens vorboi, Herr
Troßki wird ſich entſcheiden müſſen, ob“ er “den
Frieden will oder nicht, und zwar ehebaidigſ:!
Denn die weiteren Erörterungen in Broſt-Litowſ?
haben, wie fich aus dem legten Verhandlungs
becicht ganz Her und deutlich ergibt, feinen

Zwee- mehr.

Nun, Herr Troßki mag ſehen, wie er mit ſich
fertig wird, und m Anſchein nach iſt auch bi-
Zeit nichtmehr fern, da er ſich 'wird überleg:
müſſen, wie er mit feinen Ruſſen fertig werdea
ſol. : Auf die Daker wird 45 ihm jedenfalls u
möglich ſein, in ihnen mit Maſchinengewehren

z
'
t
*
5
S

ds
und ſ<wite“ Kämpfe ' bevdr, “ſs nehen wir
Weg iwit der feſten 'Züverſicht, daß er uns
"etſehnien Ziele führen- wird. “Denn es
c<idt uns auf unſerem Wege der Morgenſtet--
des Friedens, der uns im Oſten aufgegangen 1

Der Eindeu> in Solland.

Telegre,-unferes Korreſpondenten.

1% 8. Rotterdam, 9. Fedar.

7
;]

allgemein Gi vun gf Der
n |

verhält ſich. m Techähalier uud eat de
Sinzelheiten des Vertrages ab. Der Niquw
trag fet zoniflles mit f eher wal
Vorteilen für die Mittelmächte verbunden,

erhalten weiden, wird +2

1189 in eine ſehr ſchwierige Lags |

die Erflärung Troptis, daß er

nicht aacerkennen aids Andern In

übrigen meint das

feiner Reiſe nach [Saif wen

er noch zeitig anfonmen ild

die polniſchen r ſeinmax Hei

Ende gemacht haben.
Das ſo, 4 Volk

ſagt, et: dieſes

Uoberei:

Rada-ReC&ierung fich nicht um die Entſcheidung

über 0+ Grenzländer gekümmert habe, Es dürfe

wohl als ſicher gelten, daß die Sowjets in der

Ukraine den Friedensvertrag nicht anerkennen

„werden.

Aus dem Lande
der ſc<hwarzen Erde.

Die wirtſchaftliche Bedoutung der
Utraine,
umfaßt ein Drittel des euro“
und hat eine Bevölkerung von
onen. Es hat eines der reichſten
nder des Erdballes.

Die
Häſchen

Geſam
33 pCt.
rakammer Rußlands u

i n Teil noch jungfräukichen
Sedan / die meißen folker Sthäge ligen noch un
geborgen. 788 Millionen Rabel betrug der
Exportwert der aus der Ukreine 2912 aus»
geführten Lebensmittel, unter denen Zuekerrübea,
Tabak und Ho; jen den Hauptertrag bildeten.
Beſonders Zu. ex ſteht hier au exſter Stelle mit
etwa 80 pCt, der ruſſiſchen Ernte, Hanf und
Flachs werden in großen Mengea erzeugt, ebenſo
verſchiedene Weine, die gut gedeihen.

Im Zentrum des nkvainiſchen Gebietes
and an den beiden Hauptſtrömen, dem Dnepr
und dem Don, liegea die bedeutenden Kohlen»
und Erzliager, 1912 förderte die Ukraine
1,3 Millionen Pud Kohle, d. h. etwa drei Viertel
der geſamten - (ſiſchen Förderung, Aehnlich
fleht es mit . Eiſenproduktion. Voa din
500 Millionen Pud der ruſſiſchen Eiſenprodut-
tion atfielen 350 Millionea auf die Ukraine,
und tm Nordoſten des Landes, wo der Dnepr
div Berbindung mit dem Süden herſtellt, bade>ea
Urwölder weite Flächen und würden dei ratio»
neller Wirtſchaft auf lange hinaus ſowohl dea
Bedarf der Holzverſorgung de>en, wie in
ergiebigen Mengen ausgeführt werden können.
Die Salzlager = gleichfalls aur in geringem
Nahe auogebeutet => verſorgen gaaz Rußland,

Der Boden in der Ukraine iſt die berühmte
jungfräuliche Schwarzerde, dex fruchtharſte, den
Da der Bodonpreis allein

zan fich denken kann,
jedon fünf“ bis ſechsmal jo hoch iſt wie im nörde
lichen Rußland, fo iſt hieraus zu erſehen, weiche

Ausſfichten weitere Bemühungen zur Steigerung
der Wirtſchaftserträgniſſe zu bieten vermögen.
Im Gouvernemeat Kiew, in Poltawa und Po-
Holien exreichten die Bodenpreiſe etwa 500-800
Rubel für den Hektar, Die Kaufkraft des Lan-
des dürfte ſich bereits in abjehbarer Zeit anßer-
ordentlich ſteigern, denn die natürlichen Reich-
tümer warten nur auf Hebung, Die Ukrainer
würden dieſe Reichtümer gern ausführea und
dafür Induſtcieerzeugniſſe kaufen. Das Abſaß-
gebiet, das ſich hier der deatſ<en Induſtrie er-
offnet, könnte weitgehende Entſchädigungen bieien
für die Märkte, die Deutſchland während des
Krieges verloren hat.

Es liegen leider keine genauen Ziſſera vor
zur Abgrenzung der Haadelebeziehungen mit der
Ukraiae ausſchließtich des übrigen Rußland. Im
vanzen aber läßt fich behaupten, daß der
ver Ukraine ein Drittel des geſamten ruſſiſchen
Handels auswmacht, und jedenfalls können die
vorliegenden Reſultate zum Hinweis dienen auf
alle die Möglichkeiten, die ſich in Zukunft er-
veben könnten. In der Ukroine fehlt es einſt»
weilen an Kapital und Unternehmergeiſt, Die
meiſten der reichen Rehen FI find in belgiſchen,
franzöſiſchen und engliſchen Händen,
die Zu&erinduſtrie kann als national [eme
werden. Günſtige Handelsvertzäge und Zuſtrom
neuen Kapitals wäre das, was die Ukraine
braucht, damit ſie in ruhiges und geſicherter
politiſcher Lage einer neuaa und deſſeren Zu-
triſt entgegengehen kaan, Das Hauptunglü>
des Landes war die Abhängigkeit von Peters-
burg, d. h. einem landfremden Zentrum, das die

iſſe der Ukraine nicht kannte, zum großen
Teil auch nicht kennen wo llt e. Wenn erſt eins
Regierung im Lande ſelbſt wird tätig ſein kön-
nen, die ſich nur an die der Ukraine
Feibſt hält und nicht dur< politiſche oder wirt-
ichaftliche Rückſichten auf andere gebunden iſt
(der Ukraine wurdea jährlich über 2 Millionen
Rubel Steuerüberſchuß entzogey und für die

Bedürfniſſe im nördlichen Rußland verwandt!),
Zann erſt wird dieſes Land zu dem werden,
wozit es berufen iſt: zur Kornkamme

en öſtlichen Europanz,

obubger Prawda, dem offiziöſen
wend ecm küßt ſieh Herr
EG eis nega

3 ER der ruſſiſchen m Beru
72 | WE Ran MUR verühtet tſe Iu

Maſſenſtreiks, iſt
Unterſtürung ihrer An-
ei

Beein den
zu
bmg Fam Ee
machung cl Damit »erliert der deutſche
Imperialismus das Objekt für leichte Siege
Man muß die alte-Armee ſofort auflöſen, das
Arirgomaterial urführen und die Teben?-
fähigen Teile des Heeres cm rückwürti: mf
ten als Kadres für eine neue ſozialiſtiſche Ärmee
Prüchalten. Dieſe iſt ſofort aus Arboits-
Zin Gingen der beſetzten Gebiete u'
Di jefortige Demobi
Wp der alten Armee wend
die Gefahr ab, bei möglichem Abbruch der
Verhandlungen auf Widerſtand
ſtändnisloſer Elemente
!ſo die EE | vor den eigenen
M.-1

Ein Kompr. 1] wäre für die

zuſſiſhe MIE das gefährlichſte. Ihre |
ng muß ſein: Wer wagt, gewinnt

Jeder ere Echla; der deutſche

Imweriehemas gr9tn uns fährt. wie? des Au
bruch der Revolution in Europa beſchleuni;
Jede Nachgiebigkeit
iution.“

Soweit Herr Kadek. Mon fleht: "um ſeine |
revolutionären Parteibettelfuppen kochen zu kön-
nen, iſt er mit Yergnügen bereit, weit
tauſende von Arbeitsloſen, Flücht
lingen uſw. im Kriegsfener ſchmo-
xen zu laſſen. So weit iſts mit R:
gekommen, daß fein Schieſal einem Geli
der Art die'es Radek überliefert
Rußland noch tiefer in Schmach und Scan
verſinken? Und wie iſt es möglich, daß bei in
zu Lande Menſchen Einfluß auf bedauerlich
weilte Kreiſe im Volke finden, die dieſem Radek

in die Hände ardetien, bewußt in die Hände |

axrdeiten? Hoffentlich hat man dieſe Leute jet
endlich erkaant.

Die ruſſiſchen Polen gegen Rad

Tolegraphiſcher Bericht.

Stokholm, 9. Februar.
Zu der von Rade? and dem General a. D.
Bobinſki im Namen der Polen in Breſt.
nommenen IKlſion ſchreibt der in
Deienni? Polſti, daß die
beiden Hercen von niemand aufgefor»
0727 ſind, die Intereſſen, der Polen zu vertreten,
Die Ideale der Herren, die den Bolſche-
erorben find, ſtehen mit den Pealten

de

rung an und muß fich ihren Verordnungen
unter höherem Druc und Zwaag fügen, Corajo
wie [eflöfung der unter dem Vorſit
Le, hh mitarbeitenden polniſchen Kom-
miiſion von den Polen a!s ein
der Bolſchewiki betrachtet
die in Rußland lebenden Polen das von Lenin
gegründete polniſche Kommiſſariat unter
Leſchtſchinſkis nicht anerkennen wollen,
ebenſe wenig ſind fie gene'gd, die Vertretung der
polniſchen Intereſſen duoc<h die beiden o-nannten
Herren anzuerkennen, Um Radek um Dobinſki

ſchwächt die ruſſiſche Revo» |

j

Wilſsu und Berſaiſles.

Telegrophiſcher Bericht.

Die Erkenntnis der Deffentlichkeit, daß
Amerita aun in vollem Umfange im Kriege
ift in den lezten Togen raſch eingetreten, Die
geſumie Preſſe moch! ſehe viel Aufhebens von
der Tatjache, amextkaniſche
Truppen nunmehr tatſächlich einen Abſchnitt
haben. „Don, nun
x wird man in Amerika Verluſtliſten als
Seil der Tagesneaigleiten finden. Tatſächlich
beginnen bereits die meiſten Zeitungen in be-
Jagevausgaben, die kurzen
die tglich von Perſhing über
telt werden, zu drucen, ein ſichtbarer Beweis,
die amerikaniſchen Eoldaten bereits im
pje der Dees e mitſtreiten.
Rach Exchäpungen 25 «amerikaniſchen
tes zufammengeſtellie Zahlen „eigen,
n Kriegs monate den Vereinigten
uE 000 Wii u D ella
1, Ucber Die
<% 4121 Millionen Dollar wurden den Ber:
n ausdezahlt, Der Reſt
A en für eigene Kriegs-
zwe! hlen zeigen ein
Her Krieg: eau be mehr als 100 Mill
ollar monatlich. Die Ergebniſſe von zwe?
'g6anleihen haben vier Fünftel der elta
koſten oedec>t, Dieſe Kriegsanleihen haben 57
Millio: en Dollar geboacht uad 1260 Millionen
lar fonnten durch Steuten erhoben werden.
1. Das jau
UN zum Des
Mil era age Küdod
€ WGeneralſtaats-
t Ein Frederie Smith, der ſich in
m Auftrag, in den Vereinigten Staaten
ve fand, hat 9 Amerika etwas unvermittelt ver»

indung gebracht,

en Erörterung
Völkerbundes Wilſons
artfbotſchaft Hei einer vor M; LM ud
enperein am 11, Januar gehaltenen Rede,

Die politiſche Zukunft Polens.

Telegrophiicher Bericht,

Warſchau, 7. Februar.

Geſieen exſchien zum erſtenmal die polniſche
Staotozeitung, genannt Monitor vnd rg

Die einen amtlichen und einen nictamtlic
Teil enthalten wird, zus Publifation von 8
ſegen dienen foll u! die wi: 1 Nach-
richten brings. In der erſten Nummer wird
dos Geſeh betreffend den Staatsrat des König-
zei<s Volen und die Bahlordnung dafür ver-
de aPolniſche Negieru ung erläht aus
dieſem Anloß einen Auſruf in dem für eine
unöglichſt ſchnelle Berufung des Staatsrates ein-
getreten wird, der die Wahlen in den erſten
p Henn *audtaz fit Jahrzehnten

nes

ſept fich
evern zuſammen, von denen 18 divi
itgli R! gewählt u! vom Regent-
ſhaftorat ernaunt werden.

WL
len Überſchreiten dürſte,
M; 3

/ Große Erfolge auf allen Mooren.
Eines unſerer

Unzerſeeboors, Kormmaaidant
T iy - va Remy, hat kürzlich im.weſt-
des Aermelkanals

umd an der fran-

acht Dampfex und zwei
<Bupl 28000 B.-R.-T, verſenkt.

Vier wurden &tſicherten S e-
deit, „darunter dee
ee | a Gr R BIT) as
ET Ei Bt fer vom
wurden vor

ien D
Seglex

Dampfe
inis.
bourg verſenkt;

x der ide
Fohlen für gg u]
Don den

ne 315 000 Liter Rum von erin nat
1, "der andere, englif
ner „, 1", Eiſenerz nach Swanſea,

Keue U-Boots-Exfolge im woſtlichen Mittel-
meer: 26 000 B-R-T,

Die dadurch unſeren Feinden er.
luſte haben dea T CANIN 3
Frankreich und Italien ſc<wer g+
H HE Unter den verſenkten Schiffen be-
bam) us HE AE i Ig

nt Pine Bepleitlhrge vernichtet Burde und
= oy Denzin oder Naphtha geladen hatte,
da er unter einer ungeheuren Feuerſäule verſank.

Im Adxmwelkanal warden von unſeren
U-Booten bei ſtärkſter feindlicher Ge-
genwehr vier Dampfer und zwei
Seglex verſenkt. Sämtliche Dampfer "waren
beladen und bewoffnet,

Eines der U-Boote geriet am 6, Februar
nachts unweit der franzöſiſhen Nordküſte mit
einem feindlichen Motorboot in ein Gefecht,
in deſſen Verlauf das Motorboot durch die Ar-
tillerie des U-Bootes mit hoher Wahrſcheinlich-
keit vernichtet wurde.

Der Chef des Udmiralſiabes der Marine,

Die Berſenkung der „Tuscania“.

Die ſcheinheilige Entrüſtung der amerifas
niſchen Regierung über die Verſenkung des
Truppentransportichiffes „Tuscania“ wied von
den Neutralen mit berechtigtem Kopfſehüttela
aufgenommen. Die Neutralen img x wenig
wie wir, daß man ein lautes G!

fi dia

bekommt. Go ſchreibt
tielbenotraten: „dur

de 1] daß amert-

kaniſche Truppentransporte ungehindert paſſieren
ſollten, Er faßt d! dean, durch die

«s
|< tte Welt auf, Wenn aber. meet mit

t/chland im Krieg ift, wird freitich die Übrige
ziviliſierte Welz verſtehen, daß au < die Ame»
zikaner ihr Leben riskieren, Wes-
haib führt man ſonſt Krieg?“

London, 9. Februar. Nach einer neueren
Meldung der Admiralität über den Untergang
dee „Tuscania“ werden jeht nur noch 186
Mann vermißt.“ JInsgeſamt ſind 2235 ge-
rettet, darunter 113 amerikaniſche Offiziere und
1917 ften, 18 SEchiffsoffiziere, 1818
Mann der Beſaßung, 6 Paſſagiere und 2 Ma-

gehörige. 248 Ueberiebende, zum zin

gelandet, darunter 134 Angehörige

des amerikaniſchen pes, unter denen fich

7 Offiziere befinden, 10 Mann der Beſaßung
und 3 Paſſagiere.

Die „Goeben“ unbeſchädigt.

Meldung dez Agentur Milli,

Konſtantinopel, 8. Februar.
Der türkiſche Marineminiſtes Dſche-
mal» Paſcha hat geſtern dem Kreuzer „Sultan
Zupus Selim“ („ Goeben“) einen Beſuch ab-
eftattet, Dex Miniſter hielt eine zündende An-
>, worin ex den von den deutſchen und
tiſchen Seeleuten bel ihrer Streife am 20. Ia-
Femiaſeoen Heldenmut rühmend hervorhob
betonte, daß die osmaniſche Flotte jederzeit
Geiſt bewahren werde, der die Veſahung
Midi beſeit habe, Konteradmiral
a 7» Paſch dandte dem Miniſter für
Worte, Hierouf beſichtigte;
den Kreuzer und überzeugten
von einigen unbedeu-
en an einem Schornſtein und
egraphen auf Backbord, von den
Angriffen keine Spur vorhanden iſt,
der Gefechtswert des mächtigen
Kreuzers in koiner Weiſe geſitten hat.

m

Epen
176

..

in

T
134
;

[E31]
es

Gelächter Ee ear von bet die Häl

ZDEIR € Vetſthafferwecſe in vs

bei der

ft Bee at „P: a

ESI, 42 mmiſfion in
und 'auf

EID dontrichaftiihen

meinte,
langen

mögen
Mit N;
Krieg
ein Maß
wie die
4eziwung

Ar. 32

4-2 20.46 IMRE iin PIM + <

En
hatte,
rjanf.

ſeren

Amtlich wied befanut- gegeben: Gegen!ber
Kwaigen mißverſtändlichen Auffaſſungen über
die daß der Bundescat in ſeiner
Sißung oom 7, Februar den Entwarf eines Ge-
Jeßzes über die Aenderung des Kriegsſteuer«
geſeßes vom 21. Zuni 1916 angenommen
hade, iſt feſtzuſtellen, daß die beſchloſſene Aende-
rung ſich lediglich auf eine etatsreht-
lie Verrechnung bezieh. Neue
Steuervoxlagea wurden im Bundesret

gegangen waren. Vielmehr iſt die Vorlegung
der neuen Steuergeſeße beim Bundes-
xut erſt für die nächſte Zeit in Ausſicht
genommen. Dementſprechend werden auch dem
Reichstage di neuen Vorlagen noch nicht mit dem
Eint, (ondern erſt kurz vor der Oſter»
dpaufe zugehen können,

Deutſchlands Finanzlage im Kriege.
München, vy. Februar.
Za der bayriſchen Kammer der Reichsräte
gab es geſtern eine intereſſunte Finanadebatte.
Graf Preyſjing, ein alldeatſchen Zielen hul-
digender Zentrumsmagaat, hatte eine Zuterpella-
dion eingebracht, die die WER aufforderte,
einen Ueberblid über die Geſaut-Finanzlage im
Reiche und den Bundesftaaten, beſonders in
Bayern, zu (eben, wie fie durch die Kriegslaſten
geſchaffen ſei, Graf Preyſing machte eix.e Auf-
rechnung über dieſe Laſten, die zu dem THluß-
ergebnis kam, daß Reich, "Etact und Gemeinden
eine Beſei belnung von 19,5 Milliarden
jährlicher Zhafen zu tragen haben,
alfo eine Belaſtung der Einkom
von 50 bis 80 v. SHeih, käme, gegenüb:
einer Durdfſchnittsbelaftung von 13,3 y. HÖ.
Friedenszeiten. Er wehrte ſich weiter gegen den
Gedanken, auch nur eineu erheblichen Teil durch
direkte Reichsſteuern aufzubringen, die dea Ein-
| «pg vorbehalten bleiven müßten, da ſonſt
s ſelbſtändige Wirtſchafisleben (ſpeziell
Dopaens in Faoue Fc jd würde und
meinte, wenn feine Kri nt igung ee
langen jei, werde eine ungeheure Ber:
Mögenskonfigkation die Folge jein.
Mit Nachdru> trat er deshalb für eine
Kriegsentſchädigung ein, ſonſt würde
ein Maſſenelend die Folge ſein und die Deutſchen
wie die Polen und Ztaliener zum Auswandern
4ezwungen werden,
Finanzminiſter 3. Breuning erlärte,
uu Reihe nicht wi Eu
R recungen mit dem jamt
können, «aber €

nicht preisgeben 1» gab Run
Ketafaaer due Wlfaha ah243, 36

n, erſt 159 Milliarden montlich
betrügen haben, find jekt ſhon auf 2,7 Milliar-
ven geſtiegen und ſteigen noc< weiter. €

te haben aber noch höhere

werden neue Ein-
| nap re offen
Kritgsſteuergeſeß wird,

pnpoff

4%

Roman von Marie Umelie Freita von Godin.

Berliner Mo

wr]

ie

Ben, Wenn nicht auf anderem Wege Mittel
Verfügung
in jiarden mehr zu

riege.

'eichsrat v. Mill'vx krat den düſteren
Schilderungen des Grafen Preyſing entgegen.
Im weſentlichen ſchu!de ein Teil des deutſc en
Volkes dem andecen das Geld, und eine
erechte Veſteuerung werde ein Ausgleich ge-
[haffen werden können, auch die erzielten
Fortſchritte der Technit werden die
Sch ten der Abtragung mildern können.
Richtig ſei, daß eine Forſehung des Krieges
bis zur Erzwinguug einer Kriegsentſchädigang
mehr tfoſten erhalten.

Abbau des Ansnahmezuſtandes

Beſeitigung der Einſchränkungen im
BVerfammlungswefen.
Berlin, 9, Februar.
Die aus Anlaß des Streiks ergangenen ein-
ſchränkenden Beſtimmungen auf dem Gebiete des
Verſammlungsweſens find wieder auſgehoben
worden. Betriebsverjarunumgen ſind beingewäß
bis auf weiteres nicht mehr anzeige
BVerſammluugen, ia. denen öffentliche At
heiten eröriert werden, können wieder zugeloſſen
werden. N

Die voltsfeindliche Zolitik
der Unabhängigen.

„Sthmäßhliche Preisgade der Ardeitere
intereſſen.“

Eon wiederholi haben wir auf
hingewieſen, die die Vertreter der U
Sopialdemotratie bei den
ſuchen mit der Regierung geſpielt haben, Die
Regierung war bereit, Vertreter der General-
kommiſſion der Gewerkſchaften zu des Ausſprache
hinzuzuziehen, die „Unabhängigeas wieſea dieſen
Vorſchlag aber zurück und der Verſtändigunos-
verſuch ſcheiterte, In einem Artikel des Korre-
ſpondenzblattes der G

ſten Di

„Die Reichsregierang erkannte die wirt-
ſchaftliche Organiſation der Arbeiter als ver»
handlungsfähig. an, weil ſie in der Tat eine
Vertretung der Arbeitertlaſſe darſtellt. Die

„unabhängigen“ Drahtzieher in Beriin aber

ließen die Arbeiter lieber mit dem Gefühl der- | -

Beſiegten in die Betriebe zurückkehren, als daß
auf dem Vergandlungswege mit dea Gewert«,
ſchaften gemeinſam ein möglicher Ausgleich gs
ih Verhalten die atis ber alien IT
m nm Are
beiterfeinde und die Arbeiterinter-
EI IR AZTE
des I, nachdem er
'eingig möglichen Jad einer Dermwnfrge
Beiter den Unabhänaigen. ins pee
er na] eine
wirtſchaftliche Niederlage, wie ſie [<limmer in
Berlin nie zu vergeichneg war.“

4
Das deckt | Lufſafſung,
die wit bier inter Staaten baben

ſchienen.
, an ihrem

(Mathdrue verteilen.

Alexandra und Manoli waren er
, und der Grof dat ſie,

Griechin

ſofort.

ZE
L
3
x
;
i
;
*
z
[3

uch
Üßten die Lamberz

lat
Bh

ig

die

Ier Delle ein, I
S7

der

Sie

Ti
Einladun

ſie hort
8
€ 3
nie un:
Morgen

ie er
micht

n, und
xas ins Klare | wenn

H;

: a ju we fe wube fetdit.

zehen wir nicht
us dem

Ei, ud

ahr 97 die Frage | und

Wieder gutzumachen: | ſie wußte,

lei

laſſen und blickte
nhöet Meh
PERI
Meräifumen und uns
ndra Vieto/
war die? Da
ne “
ng

er
Ves De

in

Ad
verſtehe Dieh nicht. F;
denen wir nicht

Efijas Hand
War
Werſtrette
Hr dos
Uchte
Petty wie

Em)
<<
ih,
25
Aber

fick

„FX:

84

geſteät werden, wird es nötig 0.4
veſchnffen- ais vor dem |

Die Heeresberich'e.
7 (6.208) "Größe Kauplquarier,
den 9, Februar 1918.
Weſtlicher Kriegsſchauplatz.

Kronprinz Rupprecht.

Stövalich von Pasſchendaele und weſtlich von
ian" Gefangene, as Derſählen eiter Hachen
ten 6 [en einer
Sicherungsabteilung bei Fontaine les Crotſelles
löſte beim Feinde auf breiter Front heftige
Fenertätigkeit aus.

Heeresgenppe Herzog Albrecht.

Am Ofthange der Cötes Lorraine hatte es
Haudſtreih gegen die feindlichen Stellungen
nördlich von Ronvauz Erfolg.

Die franzöſiſche Artilierie war in einzelnen
Abſchnitten zwiſchen Maas und Moſel tätig,
Nördlich vou Xivay wurden Amerikaner ge»
fangen.

Oeſtlicher Kriegsſchauplat.
Der Friede mit der Ukraine ift heute
2 Uhr morgens unterzeichnet worden.
Von den anderen Kriegsſchmuplähen nichts
Reues.

Ludendorff,
86.5

(W.T. B.) Berlin, 9. Februar, abends.
'Vou ven Kriegsfehaupläen nichts Neues,

.
Wien, 9 Februar.
Amtlich wird verlautbart:
Keine Kampfhaadlungen von Bedeukuug.
Heute 2 Uhr vormittags wurde in
Breft-Litowſk der Friede mit der ubraini-
ſehen Republik abgeſchloſſen.
Der Chef des Generalſtabes.

Die Kämpfe zwiſchen

Telegraphiſher Bericht,

Sofia, 8. Februar.

Zoweſtija weldet, die rumäriſchen Truppen
die Stadt Ismail genommen,
nachdem fie 47 Echropnells auf die Stadt ab-
In Kiaw ſeim die Volſche-

Reiſe
Heerengruppe beſt

de Genie Bernet, Togu
blott melden, daß franzöſi
Material 18 der €

Dieſe Kommiſſare find von
organen begleitet und dm
die Schweizer Hotels.

Kommoandank und zehn Matroſen des rumöntſhen
Kreuzers „Eliſabetha“ wegen Teilnohme an revo»
-tution*nen Verſchwörungen

Tode o-rurteilt worden.

viohaftet und zum

nig wig von Vayern hat ouf ſerer
Et ware das Sh Hayptquariier
und fich dort etwa eine Stunde lang uf
ngen haben nicht ſtatige-

. Veſprechu'
funden. = Der Stzdiſchof von München
und oberſte bayeriſche Militärgeiſtliche 5 a u ! -
haber iſt als Gaſt des Zaren Ferdinand in
Sof-ia eingetroffen, nachdem er die deutſchen
Iruppyy- dex mazedoni

iſchen From beſucht bai
Caillaux-Spitzel in der Schweiz. Ion
ene
Belize
jen anſtellen, um fi
in der Cotllaue Affäre au verſehufſen,

"ari 0

Aus der Berlufiliſte r. 1060.

(Berliner und Märter.)

us 4
et. desg! ;
|, Wera, Uff.
Seimidi, Dd, i. Gr:
Thie!

(etwoten
Ruffen und Rumänen. | Beba aaa Rar

mii echem Frledens Kaut
Betäubung eng

zu

a
rn: ILG II
Kat gratis.

Zahn-Praxis Hatvani,
Straße 1, "%* %:könnanere

Danziger

A cht teh alſem

jeſe hier nieht erfaſſen,“

umb dewoglich,
zum
if War)

es vis

, und begrifi

ihr ruhen ließ, bemerkie er,

«andern hin,

und zu leicht

gab er zurü,
Schweiz in den
werden alle zu-

die

ht.
(Fortjezung jolgi.)

ojeſten

Europa

"ien auf eine Inſel

od) die Werti
tritt ganz

Hunderttou
Und er 1
Bou

famm

be»

zs
4

ir

E
8
Es:

ESEHEI

ue

Eg BETEN

Züge

m ihr in dieſen

verſuchte ein weni

dr

und

Schöne

gealtert,
Fendra

Wirel |

hotte bis
. men.

Am Toge, 01 dom Eliſa in Forrys Zimnier geleſen hatte,

zu -
de
war; jeßt tat ſie
t aufgulegen. Ale]
t. ?

Togen.adgeipannt und |

wie

Breitestraße BERLIN C

Rudolph Hertzog

Klare Vorhänge u, Vorhandstoffe Bz=1

| Stickereien und Stoflarbeiten auf Tüllgrund Seidene Valenciennespitzensloffe für Vorhänge
"UnrÜinoE | Zert ere rg Gestidde Punkt- und Blumen-Mullstoffe, 20 bis 140 cm
mit Behän- | Gestickt it Falbeln ingteStangensätze| Gestickte Punkt- und Blumen-Sehleierstoffe
En und | Schleietstoiſe mit Sticker -, Spitzen- M. 7.80 ws >. 11,25 Bedruckte feine Batiste, heli- und dunkelgrundig
"pe Citterstoffe mit Klöppelspitzen und Stidcereien Scheibensedleierälegea Handgedruckte, feine Seidenstoife =- Batikarbeiten
«hien | Citterstoffe mit Seinen Alifitetborien und Spitzen. . Zugstangen » Holzgälerien| Kleingemusterte, gute Papiertüllgewede

| Handarbeiten KE en Kade ee te Handarbeiten

ene his 24, IT.

|dr. „Georg g Ziekel| Karl E, Halbarth

Boepiet. dehet dei iat
Ga au mur aderbeſte Io Fetten ont gewacht
DOES | 3. Geerd; EI,

.
Neuezte Reifenprezse Vorhanden, Ww

ek,
Zigarren Teieten a

100 Stk. voa Merk

in allen Preielagen
verti

Wilhelm Fraedrich

ned

Berictig EI
In der Dankſagung Tülseh
von 3. Februar betr. Tochter

Gage Bein X
ige jW Te Pf 'etheiten
g 1. Mohrenztr, 37: Ware: 71 08.0, n. I Franz Schwarzioge,
Keietaaden) 3,720 81. M. 1928, 109 81. | "MS bat EEE Königlicher Hollieferzan,
I Gr.Frank!.St.' ..

(nabe Apdreaas:
«uva ſpandangen zert

[]
LARNE 505502 Santa: Lucia -Wein =
1914/1918 Die neuesten Kriegsringe

m DDs

elikricg 914/1918| Engen HOSEN Detfroat 1914/1918 | Woltkel

Softwirten u. Kantinen Iavritpr. Ax. eparat.-
(ZU) Oiezander pa
Iten hem u

ee Helft dan Soldatonkindern ea
EEE REERRE SE Rie E zu Kinderheim-Loiferie

eehedärftige

Dame 1 Walen -« M 4 on; "zar S| für Soldatenkinder, Ziehung 16. Fehr. 1918
w Wei phal. N
3 Damenzut-Fabrik W. Lange 1 EIF 00000

Elanaver Sirasoe 54, pale Friedrichstraese Lose zu 3 M. 333/%:ztce Rice: Pets Unte

Erbiite UMpregshilte zh jetzt Ee a a a et dan derte an Eegebe
ep X KN RETTEN SURLTIEES

"3" Mir oder Kii?) Zigaretten MT

(wieht

„Zefeti“,«Zuben“
zeit. us 4 Kunde wuzs altes Straiopfmate-
Lieferung lier Bimenslonen In aleinen Tegen, [4 5a em Patentamt geeehue

Fabrik

EEE 70-2 Ea Sera re ug [Et BTn0 EIE

Magetinen;
LELINA: (IIS u ;
err u | Rand der Platte Kuzet-|
epis M. 3, aer ke (=== wett EEE H
GEE RE EIE MENNE ENEN
mepreis M, 8.90. | Sporlatpraig, SE

„dureh Wie, erverkäu
halten

WE NEN
Reklamepreis M. 390

fer
tt!

die Not d
und ein
"Bünſche, 3
on Linie
Heute aus

Vieſen Lini
aaf tauſen:
dle Übriger
zegelmößig
wendiger we
Iahren“ de

braucht ſich
teure gelt!
inien ins

zeigert vor
rt überſt

zx Beomte

4x den 30-
Üheren Zd(
.Nger, gem

erwieſenerm,
ves Berfeh

Zeitkart,
vorzugung t
dahn gegenü

Einführ
Wie wie

hohl der H

Berlin

S
SPIEZ

Ei

= 50

[

27

ate
|

abrik
pat).

]

fe
er
hle

14988

1647

1]

6 SIG

PR358

e|

ER 1:07

Das Ende des Zehn-
pfennigfahrſcheins.

Die kommende Tarifreform.

* „Ts iſt ſicherlich ſehr volkstümlich, ſi< aus

Dollem Herzen den Proteſten - gegen die Tariſ-

Felder cs 140 aria ERNE
e ni

dieſe Erhöhung wird uns fo weni,

Bleiben wie alle anderen Verteuerungen, an

Sie wir uns haber: gewöhnen müſſen, und die

uns ſonſt noh bevorſtehen. Die Proteſte find

alſo gewiſſermaßen an die falſche Adreſſe ge-

richtet, denn die Tarifreſorm, die früher zue von

Weitem drohte, iſt durch den Krieg eine Not-

wendigkeit geworden, und

verband mo

die Bürgerſchaft jein müßen.

Wie ſoll ſie ausfehen? Das iſt die einzige
rage, die allerdings wichtig genug iſt, zu
widtig eigentlich, als daß ſie ſo einfach in
de? morgigen Verbandeverfammlung ohne Teil-
nahme einer weiteren Oeffentlichkeit ent-
ſieden werden ſollie, Der Here Zwecverban!
direktor hat zehn Forderungen ouſgeitellt, die
er den Geſeliſchoften als Gegen!eiſtangen für die
Über den Betrag "ber i
gehende Erhöhung des Toriſs, die der Zwi
verband bewilligen würde, -- welcher Pre
das iſt, wird ſ<hamhaſt verſchwiegen! =+ auf
auerlegen gedenkt, Dieſe Forderungen ſind
g-öötenteils kommunal-ſisfaliſcher Natur und
dHaher unmittelbar nur von geringerem Intereſſe
Jür vas Publitum, wenn mt ihre Bedeutung

t beſtritten werden ſoll. Es wöre indeſſen

icht gut gewefen, wenn in dieſe Forderun
gen out außer dem 3 ah r plan» Zuſtimmungs
Techt des Verbandes mw< einige ſehr berechtigte
Wünſche des großen Publikoms Aainahme gs
Fanden hitten, Fahrpläne ſind ſicher jür die
Straßenbahn eine ſeht notwendige Sache; nu
nüßen ſie recht wenig, wean ſie ith! innegehalten
werden oder wena die Führung der Linien
Derartig iſt, daß ſie gar nicht eingehalten weröen
2önnen. Und in dieſer Hinſicht gerade haben
nir Hex faſt foviel Beiſpiele wie Linien!

ine ganze Reihe von Wünſchen war es, über
vie ſich die Oeffentlichkeit bawals, im erſten
Jahre des Krieges, ald die Gioße Berliner mit
hren erſten länen votttat, bereits "mit
Eun +.
und ein Teil

die Not des Krieges (2 [3
1m
Wünſche,

jahrurgsgemüß faum drei
vaf tauſend Fehrgäſte Vorzeil, während ſie für
die übrigen den ſchweren a. 7a eines ganz un-
1egelmäßigen Und unzuverläffigen Vertehrs not-
wendigerweiſe iin Gefolge haben.“ Das „Korſo-
Jahren“ det Bahnen muß aufhören, und es kran
«ufhören, wenn ein vernünftiges Linienſyſtem
entworfen amb für dieſes ein eniſprechonder
Fahrplan ausgearbeitet wird. Auch hier tüte
3755 eine mit manchem hiſtoriſchen Ballaſt auf-
Täumende „Neuorientierung“ veingend not, ==
Wenn man uns alſo wenigſtens verſprechen
Dolle, daß wir gut fahren werden, dana
wollen wir damit einverſtanden fein, baß wir
gut ſ<mieren müſſen... K
Eeibſtverſtändlich kann für Groß-Berkin nur
zin Einheitstarif in Fruge komman. Man
braucht ſic) nur die Quengeleien mit den wenigen
kaure -geltenven Gtaffeltarifen auf einzelnen
„nien ins Hundertfache, ja ins Tauſendfache ge-
zeigert vorguſtellen, wa fich mit Grarien von
v.öjer überſlitſſigen Quälerei des Publikums und
ix Beamten abzuwenden, Die Sentimentalität
den 30-Pf.-Fahrſchein müſſen wir eben mit
jeren Idealen, die uns im Kriege verloren
Limeirſam begtaben, Bewilligen wir
ven allgemein erhöhten Einheitsrarif, ſo ſoll bie
Große Berliner fih mit dem 12- oder
7235*Pf.-Tarif zufrieden gebun, der ihr
erwieſenermaßen bei der ſtändigen
ves Berfehrs genügen kann, Will man die
Pfennigrec<nerei vermeiden, ſo ſehe man
Ian Preis für den Eingelfahrſchein auf
25 Pf. feſt und gebe die axderen Fahrſcheine nur
in Heften von 4. ober 6, 10 und 20 Stü aus

s vorausſfichtlichea
Mehrertrag aus den einzeln verkauften 16-Pf.+
560

aber zur bg + [ond
der doc< auch der allgemeinen Erhvhung folgen-
den Sähe für Arbeiter-, Schüler» und
Zeitkarten, Das dürfte keine ungerechte Be-
dorzugung der. ſtändigen Benußer der Stroßen-
bahn gegenüber ihren Eimagsgäſten ſein. |

+.2.M “

Einführung des 11-Pfennig-Tarifs.
* „Vir wie erfahren; hat ſich die große Mehr-
zahl de jet Gwedverband G1
Wi bad de Oroßen Berlinee

n anläßlid

Sonntag, 10, Februar 1918, "77

het. Sein Angriff auf den
KU Bintan nen IENEIN 3

durch eine
KEES

150
Mir
mittelfarte
Die AbſGmiite beider
bis Mitt

No, meine Herren!
1] floobe, det war eene janz ji
Woche!
wa ja nu dea. ſo
2 Streik ſcheen hinte:
's mif eeamal janz ſtille von jeworden. Und
janze Erjebnis ſind be Urteile vg25 A;
iejen die Beizeſſenden, wo ſe häben
üßſen! Det Bai
habt, wena et ooc< lange jedo!
uff de Fortſekung wer'n je woll 'n,
können. Sindenburh wird ſchon
det die Leſte, die cb und zu mal det Bedi
fiehlen zu ſtreiten in Ruhe und Frieden
kennen, I> mene nümlich in'n Frieden
Streik is eene Friedensware und einet ſich ai
ſo7“ de Erfaßzinduſtrich!

Der Streik im Krieje is zwar een ſtarka Tobai!

Daſor is der wirkliche Toba? imKrieije ven
Tobok, indem er mit alle

Hanf und Kaſtanien uſfiebeſſa: wird. Wern m,
aber jegt jo :n'n Ziehſarrenladen jeht
wat for Preiſe bezahlt werden, da ſtaunſie.

rt ſchmedt fe ooch nach jar
Dinge, nach die ſe rich ſchmeden
mir immo, wer ma <t dieſen. Tot
jowat wachſi, det kann i>
Det man Hy aber root,
Dieſe »RKoocher machen. do „rau
jer“dEr

jezt
will ex, roochen maß er! Eorſt
je. Denn

ihm vet janze Weltall nich mehr

jordyt ex ſich "np Kundenlarie- bei ſeinen anje-

einen Pfennig auf. den Fahoſchein zu
In der Vollverfamminns des Beta:
morgigen Monvag

ſänß gefaßt werden, Der Großen Be
Strußenbahageſelſchafe ewa

I weis Sie neue freuerliche

iG nur auf eiwa
In den K!

roß Bertin zecnet nan
[daf

nach

Verband um den

den ins Einv: men
TEI IIT
Größe der ſtändriſſe, vie

finer* madr, feftgeſegt wurden.

Der geſiörte Fahrgaſt." Zu dieſe: Notiz
in ver geſtrigen Nummer unſetes Vlaties er»
ten wir von etwa dreißig Vorgeſehten und
itarbeitern des dort etwähnten GSjleſſers
Karl Engel eine Zuſchrift, in der über Engel
gemacht werden: Engel hat in

deſſen Beginn er getade ſein
diente, 118 Gefehte, Stürme
mitgemacht, wurde wegen feiner

folgende Angaben
dieſem Krieg, bei
zweites Zahr aktiv

und

Tapferkeit gum Bigefel

das Eiſerne Kreuz,

SiB
.

ſtatt Gld in Gpandeu Überwieſen, hat ze dat

Edußmann und

ſonſt ruhi-
tadellos führenden Mann
Ueberreizung hervorgerufen

am. x 008 Auch am

wird die „B. Mitte 4

it erſcheinen und bei den bs
dum gelangen.

Kleine Nachrichten. Magiſtrat Berlin

gibt bekannt, daß auf Abſchnitt 4 der allge-

meinen Sebensmittelkurte der Stadt Berlin

Gramm -Graupen oder Grüße entfallen.

in

der Grüße abgegeben.

gen und ſich

zu ſein.
ie „V. 3.4

ie amts
au Cena Biſch
22, ab, als ſie

faßten die

"bis

Erſtens mal ha'm

nehmen
ien haben unſce Feinde je

ſieht
De Fünfjeoſchenziehjarre! Det is det Neueſre!

ZW fr.

. Denn bel

iz jar rich vorſtellen.

de: fieht zan alle Toge,

gefratien, |
q undes am
wird ein entſprechender Be-

wächſt darmis eite
nahme von cund ſecs Miälicnzea Mark

der Dinge
ſchtauß eines
nieuon Vertrages oder den Erwerb dex Bahn

. x
ie „Erpße Des

dwebel befördert, erhielt
die hanſeatiſche Tapferkeits-

onenorden vierter Klaſſe.
der Artilleriewerk-

Arbeiten aus- |

Karten ſind von morgen |

Berliner Morgenpoſt.

38
jute

u

-

an

je nach Bedarf
irenzt ſchon an Jasanſriff,
die Soldaten an de Front ſchi
um je uff de Englända loszequalmen. I> jloobe
aber, die roocht der tapferſte Goldate nich.
De kleenen Ziehjarrenfrigen haben nähmlich keene
Sthald. Die miſſen oo< teuer bezahlen und
follen vei die Teuenung ooch beſtehen. IE ſehe

muß, damit -
jeinen einijomaßen jenußreichen Zlimmſtengel
kommt.

Da miſſen uff de.-Rieſelfelder Tabakplantagen
anjelegt werden. Udermäürter Dedblatt und
Vierradener Inlage und denn wer'n vaſhiedene
tübtiſche Marken uff

Marke 21
nei.a, duſtich,

dz vat von haben.

Ma Nur
für janz jeoße Ma;
Marte Teo

2 „Feucht, noh nid ab
naß jeworden! Muß erſt je-
trodnet werden,

Marke Ergberger: Schwarz, ſiumpfes
Dedvlait, auen zeichlich Seefras, Nicht für
tvocher.

verwöhnte Re
Zuricjeſekt.

Marke Michaelis: Sehr
Ppreiswerz. Für beſondere Jelejenheeten ſehr zu
empfehlen.

+ 00
Iteichmäßijer Brand!
Kenzern. pertragen. .
* Marke Kühlmwnpr
parlung, Reeller- Shelf: Zur
Sriebenspfeiien empfohlen.
7

3. ſtarker Tobak.
ird mir don

' Marke Hinbenburg: Janz
Friedenswate, Zut jetollt' md
Rippen, - Kyzienform. “ Die-
Sthiöcht alles, was daſeweſet:

bu Proft! Mein Fride,
2; 5

noch. "nen Hetnen
Va unſere Leſer! Wiederum mußten wir,
da die Papi. lieferung geſtern ganz unzureichend
war, den Umfang vnſeres Blattes ſtark ver-
fürzen, Nitt bloß der rebettionelle Tezt muaßie
weientlich eingeſchränk: werden, .ſondeen es
fkontiten auch der größere Zeil der geſchüftlicen
Empfjehlungsanzeigen ſowie fämilihe kleinen
Anzeigen . nicht gebracht werden. - Wr weeden
Angzöigen niht gebracht werden, Wir werden
Woche nachholen: 4

mmer

Die Zunahme der Einbrüthe.

Schwere Verueteilangen,

Cruppe
Kieide:

8-25 Marl.

SEI
Flecke (Tinte

iter
Eibe, die mit capire] Wieder- Y

weren, ao
quard, fei

Jahre, Dr

7,50 Mark das Pfund Ziegenſfleiſch.

Et In Groß-Berliner aiwenitinel
neuerdings wieder "4
geſtellt, die den ftädtiihen Behörden zum Giny
ſchreiten Veranloſſung gegeben haben. Insbeſoa«..
dere wird neuerdings ein Wucher mit allen mög- =,
liehen Wurſtarten betrieben, der geradezu em»
pörend iſt. Der ganze Wurſthandel ſoll deswegen
der behördlichen Kontrolle vater»
ſtellt werden.

igen Bevölkerung über die
ungeheuerlichen Preiſe, die neuerdings für...
Ziegenſfleiſch, das markenfrei verkauft werben
darf, gefordert werden. Geſtern oarie man be-
in den Außeabezirken der Stadt bei den
iſchern und Wildhänblern überall Ziegenſleiſch
ausgeſtellt ſehen, das mit 7,50 Mark das Pfund
angeprieſen wurde. Es iſt hohe Zeit, daß das
Kriegswucheramt ſich dieſen Hande! einmal eiwas
näher anſieht, Wenn mon tes:
Miedenszeiten eine -gonze Ziege
?oſiete, als heute für ein' Pfund le
dieſen Tieren gefordert wird,
Ungeheuerliche dieſer Förde
der Warſt liegt es

er M bot

* Serſtellung von Bur!
Fleiſch verſchiedener Ziere, d.
gen Beianatmachang 0: S

rat doher be-
ſchloſſen, aus dem

ſchiere

rr
| bem ift
vom 15. Februar eb die Herſtellung und der Ver»
kauf von Bueſt fowie auch der f eußer»
halb hexgeſtallter unb nach hier eingeführter
flei'Hmerkenſreier Warſt mit und ohne Um
hüllung nur cod mit beſonderer Genthmigung
des Mai

n8, Qerichtot warden"
Aaßerdem iſt in den Verkaufsſteilea ein bequem
ſichtbarer Anſchiag anzubringen, daß der Deriauf
ber Worſt mi Exlqubuis bes Maoiſtratz erfolgt.
Die Preiſe der nen Warſtart

je - "ch

jebeiti

Sälſie, Ls
für Zürglingst!
[15S
gezöhls.

ahren werden

Für uad ki
eber Salbwolle, für Safer

.d Biniermäntel 20-86

ider
gül und Ueberzichte

€. Bauanwolle, Seide und uhbete
Sülfte der 'ebin ecwähr.ken
Motten!öcher, “ kmentſernkare

Maſſengacvergiftung im Stabtvogtei-

gefängnis, Ein eigentümer Fall von Gow
m
i befindlichen Stad:vogteigefä
hs ſtraße. Dart fund eis ME
ſeher geſtern vormittag ſätrtliche ſess Zuſoſſen
eines >. m die Arbeiter Robert
Bluhm, Müler, Feliz Böh-
ning, Anzuſt Lücke, Karl Seide! ſome
din ifunke befimnungs!os in
ihrem Eehlofſraum legen.
I

waren glüc

Det iſt dieſer Tage unter „er

GERNE drann
(RES .?

Ding weiter zu Wehen

Das Tiſens Kreuz.

„Mit dem Eiſernen Kreug

EEN:

x vorn auffeonng
5: Ee

n t.
Beudieeeienmnleng des
im: << mas“ Meni

ſtellung in feine perſönliche
Gettiee
leicht teilt kers diner zae he

Baden at Glan
Kapelle päztere ir
in winderwertiges Or:
tung“ wohl kaum folgen
Bedeutung dp=ES oM leider ih vem
Drcheſier micht gelungen. Der Komponiſt wol
es offenbar mit keiner Partei verdesben. Von
den alten Meiſier: konnte er nicht losfkommen.
Dadei wollte er aber auc) möglichſt „modern“
erſcheinen. Mit dieſc 5wicie
fonie komite, er es natürlich
zudem iſt ſeine Schreibweiſe
ftotend als fließend. Er iſt n:<t arm a
men, fie find aber kurzatmig und komm
feiner rechten Entwil! In dieſer Bez]
hot Baußners ja A;

nichr
ET

Hiellt die Sinfonie

von „Einfällhe:“ dar

<t zu den A
che, mit der Ga

auftriit, gehört m.
Ur.d die Jungen;

I Que Kie

den aum eien

vbgewachleitn

eigen fich da als Tänzerinnen, die vom

deſten Willen zum Eigenartigen beſeelt find,
deren Könnea aber nicht mit diefem Willen
Sheitt hält, Es kann überhaupt nur von dee
I der älteren Schweſter, Gertrud, die
denn die jüngere, Urſula, tritt wobl

und angenehzie Kusfälluag di

Sie ſpielt
us ecitem Ion, ſpielt ſauber
wwhnmſher Ehel

grigeriſche Bollblutraſie einzuſehen / vet

bildet ve techniſche Unfehlbarkeit die erwün|
Exgänzung zu ihrer feſſelnden muſifaliſhen "Ee
ſchei Der ſo eine Kantilene bringt, trägt
Grwähr für die Vollendung in fic.

tolug am Bahn
taſten iſt. Beide

Weiſter bergebringen
knappen Siege
beſſer beſetzten is
Sehr intereſſant wird fi auch das Spiel des
Berliner Sport-Vereins 1681 gegen
UniowOderſhöneweide auf dem Sport-
vereinsplage am Kingbahnhof Schmargendorf
geſialien, Die DberſäBneweider werden, gegen
den auf elganem Plahe fiets fehr ih
ſpielenden Gegner keinen Lichten „NN haben,
Hermöge :hres eingeſp.elteren Sturmes aber doc
jewinnen. ennis-Boruf
FI hs au ei “7 Plate in SiederiSönzauſen
Alemannia gegenüber
: Gaſe aa

Rein:
dn Beſuch der Bafin Preußen, die ſich

Stockwerke

Möbel

in allen Stilarten ; BERLIN C Spandauer Ser. 16
v0:000.0 000000rarrrr

Wirkwaren

Herren-Netzjacken 2. 2.00
Herren-Beinkleider Kamm- - 5,50

zum plattiert, Bundweite 75-85 em
Herren-Hemden vw: Mako-Patent: 3.00
Korzettschoner Baunwolie, weis 2,00
Damen-Hemdhosen Baum- 12.00

wolle, weiß, feingertrickt, Mitte!größe
Denen erün eebwan mit (3.94)

Seider.ülor
Herrex-Sorken fes Swar, 0.85

Kleiderſtoffe

Frühjahrestoffe in bellen vnd dunklen
Farben, 80-30 em - . Meter 2,40 bie 4,70
Kunstseidene Stoffe für Biuzen und
Kleider, 70:90 em, Meter 13.50 vis 19.50
Kunstwollene Stoffe zun uad klein-
kariert, 130-140 cm, Meter 26.50 vis 38.50
Kammgarn- vu. Cheviot-Stoffe
reine Wolle, 90-140 can, 39. 50vi. 49.50

Meter
antseide

[200 RE x<chwern elien- & O()
bein und farbig, Breite 43 cm, Meter O,

jF

Gegründet 1815

Gardinen

Halbvorhang aus Erbräl zit
Kiöppel-Arbeit . .

Halbvorhang «vs Purkwalt mi
woBen Handfitet-Mitteleröck + » »

80.00
Halbvorhang em Schleiereiaf 9 50

Fenstergarnitur aus Ebeätt

mit Einektzen, 2 Flägel, | Querkche, 130.00
Fenetergarnitar aus Erbatäll
mit "Bändeb«
| Querbehang.
ERStEXIArRItUT aus gewicht.
Mallacrew, 2 Füge 1 Geerkebung 182,00

Tuüll-Bettdecken Bani me

71.00

Ow

torrade |:
3.
nä Ar &Gen S5EDE
ten Knödchels,
verleßungen erlitt,“
Seutige Berliner Hodeyſpiele,
in dw erſten

Heute
ſehulenweg meſſen

Branbrrauriimn,
30h der Derliner Turner

ottenburger Inru
ber Ühwliche

ZI 8 IAET

Zur Beachtung!

ed 3

ner Beiebenepeeiſe verlangt werden. Es wied geben,

zu achten, da vielfach Guppewüne erin
geringere: Beſchaffenheit höherem

ü feilgehalten wird. Dies ij fräfbor.

NZTE SPA

BERLIN C Königrtr. 11-14
Für Gerdinen uw Vorhänge;

Hand-Klöppeleien

Spitze «. Eweltze Wetz OD. 45 O,S6O 1.20
Werwis . . . 80.50 O.75 1.50

Für Biusen und Kleider:
Spadcntel-Spigen u.
EINS&tZE weis u. eitenbein
Meter. . .++-+....O15 045

Für Biuzen und Kleider:

TUI-Spitzen und
BINSATZe 29,47

wachſendenden S<wierigfei
leiflungsfähiges, über große Hilfsmittel verfügen-

des Spezialgc

[geſchäft - wie 3. BZ. das unſere -

für

Damenkleidung
in der Lage iſi, Ihren Eaton Wünſchen

vollkommen gerecht zu werden.

x KR
Goartags

Choufteſte, 15
veſchioifen!

4 “Kr: | uE |
für Frühjahr und Sommer iſt eröffnet.

Glas - BNL M OSIREAUR >> Steingut
Preß-Kriffall Heverſeſios Nocbgeſtbier

Kompotiſchalm95n 1929.49
arerenee- 3 Zs

! -. (85 34. 186 225 Za
„....."-......... i* Butierglocken ei . 195 72% 525

Wiriſchafts- Artikel Küchengarnitur
. 620 97% Waſchſtänder ...
29: Leibwärmer .

SUiOrn SinSbEnd .) BIETESLDSE

EIIIE
5|

[37

60m. = 1'*
Zuckerdoſen 1 Taſſen 19
Ausstellung von Küchen inn Verschliedenen Ausführungen u Drefehngaen

Armrntliches | M. I . rfinder

Nachlaß- und

RE R EE WE = 11: Tebraer | Zwmgn05-Berſieigern
150 x Graxpen eder Grüe. 909.“ En gm m
Rip-| |. .E »

Fil
1

J2EE

Ng.
vue

äs
ir
17

247 (eiſerne Reen) zu verenden. der Sebendmittellarts dee Giade Seel für
auf EE de: En EED a meln

werden
a, Seipieen EFA)

elena

DIX
. nI WO Beltuet 18 aus Gant ved Sprin gegen = Üontetien!
ü.

wilden
OT das & Ma 1913. ir 1000 Zig, 10x, N.55.- an
der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt.| “ Wuibien 1600 Zig, 1E WM, 68,- an

Wermuth ears nachm

Verordnun( . c= vw [1000 Zig. 1F 1.4. 90,- a0| SE = vun ver ir Eur

zur Regelung der Herſtellung und des! Goldenes Haus Diens deine > 1a ſtar! va vtiger

Berkaufs von Roßi-, Ziegen-, Kaninchen-, ' ID - !

Berlin, Friedrichstraße 59
mehre

Fem kin
+. aedranedt, oa kaufen geenaht [99

Fokkar-Flagzongwecks m kl
M 1. - 40

zim
1;

178

EE

9 1 Vazeidueien „Warſ, därfen Fleiſ
Saladin a ais Burat | DG .
Ie GE IE Di: EIE EE TE IDES
Soweit der Magiſtrat eſ van im | 1 Geeihaten Ert Fanntmagung de 1. [4 erde iH in der er |
pau: Ee det m Eeden Gipane LID hure aber 15 (29 Gihe) m. en. | Betün Keas  Beduharier|
(EME EAI Gedan be Zammnfehen M RE IE 120= Ga EE ' j %
Bre E ME . 5=,
[=> ane 2 CR R md R 3 Ein en Gi de wi keit 5 akoch (Re gbaaweide, Beidmit. zu | 24cm weithinand zogen iele | an,
ühl Senihenämetn,
"19 Bertanf des in Derlin hergeſellien Werf agiſtrat GE CE Stelen, wget
Der Verlauf de: im 4 1 GE EENEN: HUE der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt. | Bz=>ts| ==
deren Zw|

mice Wermuth “Ter
BEET m Gen ban aus Deere des
gen in der Devel Fe Rit der

EEE EEE => lLeiermöbalFaurik |Margelgden EÜ ERA“ - Klebstoff

erf E; LIED 8 <a >>
eiae der den nn her eden WE . verkauft zu billigen Proieen BOs 3 NOICHITETTOCRN

e) Serfauf außerhalb, bergeietex, nuch Beeita eines 5 - [9“ Ninbrerte! Lederzefas Garaitoren Eben. Fabrik (. € W.Frazk?, Eraclzu I, Vorferkiniche 3, Tel. 4384

aueb ia Cobelin u. Mokeotte

EEE SEIEN emampä Curt Roeder |Bindfaden,Plane, Elektromotoren

Wel ie fat amd ene der Be 4. Eeündut > Serpt, Svirz; Jart Gtrift, Lend | Reparatur» Werketatt 13% Motoren aller Syxteme, Nowwiak-
H; m. 1SE0 Veel Matern jd SI et Betrichs:
8026, Oranlenstraz0 25 x mE Brat ek Früz Gre En dR wwe
AE nd dam | Tel. NO 08, 1 Ferngdopr. rd. 10.4. Drl-d Dy
ffe an dE

-<-3
7]
34
>
4

4

I

O

L

3

3

5

Größtes; Unternehmen Deutschlands
48 Filialen Wazer Art! Fillalen 18

Cigarren - Cigaretten -Vertriebs -Gesellschafi

Gegenüber dew Ratraus S0 KÖNIGSTRASSE 50 Teiepbon: Zentrum 96:5

Cigarren
Preislags 320 bis 840 Mark per Mille am Lager. .
Auch gröszere in gemizchten werden
Groee Auswahl in Kleinen Packungen |

Wermuth,

LISTE Leet .75
<< 13.75

ZIGARREN

ar i8r %-165:-erdraueher end Sastwine

eter 27,50, 33.--, 36,-, 40.--

| ZiCARETTEN
10 » 59.50, = 74.-, » 93,50

Strumpf-Reparaturen
aus OPp Shmpen Par | Roparaurpreis TS Pt.

Annahme nur gewarchen und geglättet am Strumpflager

Jackenkleider

Damenkleider

Kleid ee it Jackenkleid mapa
ET =atiihen rä 2.2.69.00 a et a een 27 150,00
Mantelkleid: MES Mantelkleid 42 22:2. 190.00

4 IISLD Jackenklei nE
Mantelldeid 5 dE Falten "135.00

Je
[<< nd ete Seide 259.00
*Kleideriröcke
Rock iu Zie S6. gere 22 (W) Rock Be EMa Seel ain Frie 70.00
Rock Bam eme 41.00 Rock iii

aus gemust. Stof, Paszenfoi
Rock aufgegetzten Taschen und
eingelegten Falten «+ ++»+»

aus

5 46.00 Schotfenrock 75:55. .75.00
Liehtkeil: &

Wir EEE RERT

Bilder vad Berichte:
Boeck, jak gf Lies Einnebi M8 |

era Prec

die rogigen
(Weiche Eaat zu
gebraache nur

MEME Morgentau:

kammen feitfzel, Dos: 3m.

Serrüich Sufier

Franz Schwarzlose

BERLIN

agg Seilen

!nstallations-
7o- ud MRCENiaNen

jen,
GENE ENIEES

ier, Berio, Bechenbarger Sir.
Zu kaufen geSucht

| Wohnungs -

les und Pre! aeg

La & Preidel, tein t. dane Shiekoumr 817.2

ea Hakaicas Kart),

Bürgzeliche
Wohnungs:
Einrichtungen

in erſtfioſfiger Ausführung 32 ſoliden Preiſen
G liejert unmittelbar ab Fabrikgebäude an Privat?
Möbei- Großlagcer »
E Beriünee Tiſchler- u. Tapezierermeiſier

; Albert Gleiſ
'E Berlin GEIE “2

Schiess - Bauen 4m 1071078

=== Landgberger Straße 83, 86, 87.

Grünglichg Behandiung

flakto-i Uciheimeineis, 0] WISSGRSCHAfiHiCH an-
erkannte u. gtänzend hewährte Sitzen:

Jew Preyeko-. 1 Reckanomerapt
Vi Nack zeiadar geie na ESun -l e Beete 4
un; Merz, Megan, [<<
58, is

“1a «uw, Augenbrauen!
wav | SE

Las
Wera

3 SFZ2|

| Z
-<«. Dr. med. Wockentuss

FEE " Spozialarzt

Geschlechiz- Kreniheiten,

EHRLICH HAFA-
Warnung zes
SB Dr. med. Kar! Reinhardt .

| a Gela uen ErRee | „ „Dr. med. Hazche

I [58 Friedrichstr.S9 zu

.-T. Gezellech
4800 "

Hermann u

Ausfieilung 968 ON SeReſen Irühjahrs - Güten.

[Y air Ie.

Wir veröſfentüicen ein Zu
über „Seiung der Selljdt
ur Sümpfe“ und fenden ei
aßen Sranfen fwftenios zu.
Lichtenztein& Co.

SEIEN Seidenstioffe
auch Schwarz

wd wa paaarad ür Mäntel Kleider Blusen, Röde, Jacken-
futter und Pelzfutter, Chifions, Chinakrepps u. Schleierstoffe.

Damen-Salon-Schuhe in jeinäen Ausführungen 16,30, 8,25, 5,50 KX.
Perſer und triſch Te: piche

enſiemmtn Rn 02-4 ce und Serename,

Brücfen-, Galerie»
TN R R IIC Sat dt

Grosge Auswahl von Gardinen und Stores.
Künsfier-Gardinern, Schlaſzimmer-Gardinen.

ee iE 8 SIDZEEN W bk NON W8 HRE,

"Nn

[6 w [3947 4

ier» „|

"7,4% = Berliner Morgenpoſt.

“| Lawpleihaus
84 Upg: Zie wilwe Eiatau.

1: Va dianden Mades » Lindendat!

Thaateruazus 20.19 Un ungarerdruchen geöffnet

„ater I am || W. faristein
„Er oder Er“

Nous Berliner Eovuo-Bilter
« Cas voreügl] ert

dinbodornaak, Kacdemar Stade 36
; Alfred D
"

Loisachtal
KIT azanen ven
WEI
| Tabalk (kein &reatz)
Plund Mark bd F
a : M este Bezugsquellie 4
Neue Philharmonie 1; Eu ie

atu
EEE 4, 3 Tropps,
- dondahauger

Artus-Hof-Kin
die Montag: Anfang 5 Uhr. Soamag 3 Uhr.
Ludwig Trautmann *,

0. - Kabarett
Obenatag, des 14. Pearuer IIM, pünktlich 7 Uhr

Perera
Kleine prima Landwirtschaft
in Giau bei Trebbia (Kreis Teltow)

Or "and an 30 Mergen

Zazuge zu kaufen.
Erbitte gleich „a2z220200 Drattongode, "vonn möglind ad-
WEI =>

Mw;
äernanm Jogekimethul | Gin- oder Zwei-|
ve wine | Familienhaus

trage
R a5 20%, Berlin SO.| er: Wör>|

Tingrorderhaus, |

ner | nevedt.

Its
be

bei Weje walt 1 Doms
"Zelefait Jagais RE
ain dation Saudfb ere

an ani

deit in Rd ELIS TEE

2
.| Obstgrundst
12 Aaruen, 255 gefer, zoe
< BE |f m Bad
| Wohnhaus eweis >
= c| „aim Betfeet. Seſwerecrin|
Bo: 4 haben
t. | "200 geö ore
moderner va führen
Zu d

Möbelfabrik

in Berlin oder Umgegend oder
in Mecktendurz zelegen,

zu kaufen gesucht

Angebote ant. Chiffre K. i. 7685
Uilstelahbaus, Kochstrazge.

zl. Laodwinwohat, M4de Beriia| Majeſtät

| aa I
iu ERICH WOHLFEIL "ws

' Beriia N 39, Geriehtztr. 55 / Yeleten: Norden 10497. de Mix
Sag . Nn osl

Landhaus ; Ces ND a zoſche

nobst Sta! und Scheune, . 'Spandax, | EITT N 19 vit,
LI 508

KEH Oberſt P

Znaſte

Lei
don düügen
Preis ein

Del SOVO Mark anzadiune. [|W

|| Mermanu Joachlmstha! 1/8:

Berlin-Wilmeredort

