„AFS 61
. A 34

Morgen-Ausgabe.

. Berliniſche Zeitung von Staats- und

Die Vorische Zeitung erscheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
4 aar einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Bonstige Beilagen nnd Rubriken:
2“Finanz- vnd Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reise und Wanderung,

Literatrischs Umschau, Wisgenschafiliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,

Berlin

-.7 Zu)

> Im Verlage von Ullstein & Co. Verantworti. fürdie Redaktion
(wit Auspabme des Hanvüeisteils): H. Bachmann in Berlin

Brockdoriſ]

- Amerikas Einfluß in Afrika.
6 | Erklärung: des Staatöſekretärs. :

, Der Gtaatsſekretär des Auswärtigen Amtes Graf. BroE«
„"dorff-Ranßau hat ſich gegenüber dem Berliner Verteter der
““ „Chicago Deily News“ zu der Frage der deutſchen Kolonien wie

folgt geäußert: ; .
In dieſen Tagen wiro in Paris das Los Über die deutſchen

RKolowion geworfen. Unſere Feinde ſind boſchäfrigt, die deutſchen-
Schußgebiete, deren ſie ſich unter dem Bvouch inte>nationaler Ver» /

träge, unter der Preisgabe weſentlicher Intereſſen der weißen
Naſſe bemächtigt haben, untereinander zu verteilen. Ein aller»
Hings unbeglaubigtes Reutertelegramm meldet. ſogar, daß -Präſi«
dent Wilſon die auſtraliſche Regierung aufgefordert habe, ihre
- Rechtsgründe für die Beſeßung der deutſc<en Kolo-
Rien in der Südſee darzulegsn.
Deutſchland kann micht zugeſtehen, daß über ſein igentum ohne
Zuſtimmung vevfügt wird. Rechtsgründe für dem Raub,
an ihm begangen wird, erbennt es nicht an. Es verlangt, bei
der Neuordwung der Herrſchaft der weißen Raſſe Über die tropi«
ſem Bebiein umd bei der Verteilung hoer Grzeugniſſe gugeloſſen
Zz. werden :

iu aaf

eine freie, weitherzige und

Aufgabe ampartetiſche
Schlichtung aller kolonialen Anſprüche, bei der die Intereſſen der

"Bevölkerung ein gleiches Gewicht haben müſſen wie.

„Fingebovenen!
'die verehtigten Forderungen ter Regierung, : deren
Rechtsanſpruch auf Tolowiale Souveränttüt foſtgeſtellt werden foll.
Während der Pariſer Beratungen hat der Präſident ſodann, wenn
wir zutreffond Herichtet ſimd, den Grundjaß vertreten, daß die
Kolonien -unter eine internationale Kontrolle goſtellt
werden ſollen. Deutſchland Hat vor Annahme der Waffeuſtill-
ſtamdsbeb; die 14 Punkte Wilſons: amerkannt und auch
die Enteute hat dieſe Punkte, insbeſonders den fünften, ohne
jede Einſchränkung angenommen. Dautichland geht
aus, daß der Grundſaß der internationalen Kontrolle auf
* Hie Kolonien aller Mächte des vuropäiſchen Kulturkreiſes Anwen»

dung findet, :
Swar hat England verſucht, durh ein verſeumderiſches
Blaubuch die deutſche Kolonialherrſchaft als unerträglich darzu-
len; dieſer Verfuch muß ſchon an den Zeugniſſen ſcheitern, die
erſten Geiſter Englands über die kolonialhiſtortſ<en Sünden
eigenen Volkes abgelegt haben: Wir De" Zen ſind fern
„davon, leugnen zu wollen, daß in dem ?nappen "enſc<henalter,
Foitdem Deutſchland Kolonialpolitik betreibt, Mißgriffe vorge»
kommen ſiwd; wir behaupben nur, daß ſie nicht entfernt an die
Verheerungen hevanreichen, die andere koloniſierende Nationen
m den Anfängen ihrer Jätigkeit veranlaßt' haben. Wir können
uns auf eine große Anzahl von Zeugniſſen fremder Beſucher be-
zufen, die bis kurz vor dom Ausbruch des Weltkrieges die deutſche
Verwaltung in den Schußgebteten gerühmt und als Muſter hin
geſtellt hoben, ß
... Das deutſchs Volk hak ſeine Befähigung zu koloniſatoriſcher Ar»
beit in Aſien und Afrika erbracht. Jedenfalls hat es wie jedes
andere große Volk Anſpruch auf Teilnahmeanden Er,
zrägniſſen der tropiſc<hen.Zonen und an Her Bewärt-
ſchaftung der Gebiete, auf denen ſie gewonnen werden, Es würde
„ alls auch für den Fall, daß fümtliche Tropenkolonien unter inter»
natiowale Kontrolle geſtellt werden ſollten, eine angemeſſene
territoriale Beteiligung an der Verwaltung des ge“
Jamten tropiſchen Kolontalgebiets verlangen, . 334
Wenn Frankreich, England und Belgien nach den Zottungs-
Gerichten Über den Gang ider Pariſer Verhandlungen den Plan
verfolgen, die deurtſchen Holonien unter ſic au verteilen, ſo ent-
fernen 3% fich damit. von den Grundſühen, auf. denen ein Völder-
"burns in Sinne der Wilſonſ>&en Votſchaften errichtet werden bann.
Gam abgeſehon von dem 'Bouch der. Kongoakte: würde die
Uobereignung der deutſchen Kolonien an die Eroberer eine Logi-
mierung der Gewalt bedeuten, gegen die, die Entonte angeblich
den Krieg geführt! hat. Es liegt nicht im Intereſſe. der Vökker-
ſchaft, daß. England boi jedom europäiſchen Kriege, an
es beilmmunf, eins reiche Ernte an Kolonialbeſliß
einheimſt, wie ihm das ſeit zweihundert Jahren regelmäßig ger
Iungen iſt. Es liegt nicht im Intereſſe der Völkergemeinſchaft;
daß Frankreich Foinen: Kolowialbeſth, dem es ſchon jezt wirt»
fhaftlich und bevöllerungspolitiſch' wicht gewachfen : iſt, Immer
Weiter ausdehnt, um ihn ſeinem Fimanzleuten datre<h Vünſtbiche Ad»
Fperrung der Übrigen Nationen ausic<ſicßlich  vorertbehalten.
Wenn Fvankreich Kamerun und Togo erwirbt, ſo daß die
Franzöſiſche und belgiſche Regierung gemeinſam faſt ganz Mittel-
afrika beherrſchen, [9 wird es ſowohl um die Betätigung anderer
Pölkex in dieſem reichen Gebiete tropiſcher Produktion, wie um
Bie (Singeborenen des Gobiets ſchlecht beſtellt ſein.

Der fünfte der vierzehn Pankte Wilſons bezeichnet als"
üs .

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Die natürliche Ent: Mittelafrtkas drängt zur Inm-
ternationaliſierung, Es iſt anzunehmen, daß die ein-
gige große Kolonie -der- afrikaniſchen Raſſe, der ſogenannte
ſ<hwarzeGürtel Nordamerikas künftig in immer engere
Beziehungen zu dem Mutterlande treten wird. Die
kulturellen Fortſchritte, die die afrikaniſche Raſſe unter dem Gin»
fluß der großen Republik des Woſtens gemacht hat, werden ihre
Rüc>wirkung auf das Miſttorhand ausüben, und die amarika»
näüſchen Einfälle, die ſich vor dem Kriege im woſentlichen
uf Libevia beſchränkten, werden ganz Weſtafrika er-
greifen, : j *E

Dem aufmerNamen Beobachter konnte es nicht entgehen, in welch
ſtarkem Maße die Begohungen des nördlichen Amerikas zu dem
weſtlichen Afrika ſich Mhrend des Krieges verdichtet habon. Ame-
vikaniſcher Handel umd ameridkawiſche Schiffahrt haben den Plaß
bGöſeßt, der infolge der kriegeriſchen Inanſpruchnahme europäiſcher
Nationen offen bbieb. Es itt nicht einzuſehen, wesy Afrika
under eurropöiſche Mächte torritovial aufgeteilt werden foll, die
keinen anibeven Evwerbstitel als eine völkorrechtswidrigse
Eroberung für fich geltend maHen können, während andeos
Nationen an der“ Erſchließung der verbeilben Geblete. mindeſtens
das gleiche Invereſſx haben wie ſie. i ;

viertel. 8.40 M. ohns Beatellge'
eigen I M. nette die Zeils. Keine Verbin

. Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Hark bei
| au M. oder
Annahms im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstzr. W-28, nnd in atlen Geochäftaatellen des Verlages,

/
/

Montag, 3. Februar 1919

1704

rten Sachen | ;

zweimaliger Zurteltag. Darch &s Post monaftich
terbmn taten en: Zeils 1 M. u. 30% Teuerungszuechlag«
für Anfnahmo in eins bestimmte Nummer.

Fornsprech - Zentrale: Ullatein & Co, Moritzplatz 11809
11.801, 11803 bis 11.850, gowis 15.280, 15 281, 15 282 vis 15 20%

antzau über den Raub der Kolonien

und Raiſer,

Georg Bernhard,

In dieſer Woche wird -- hoffentlich == bie Aa ttonabe
verſammlung zuſammentreten. Eine ihrer erſten Taten
„wird es ſein müſſen, eine Staatsge.>ait zu ſchaffen, die als
Ausfluß des geſamten Volkswillens reinerlei ParteirüFſichten
mehr zu nehmen braucht und dem Reiche wirklich Ruhe nah
innen ſ<afft. Eine ſolc<e Regierung iſt ſ<on deshalb von»
nöten, weil endlich einmal wieder eine verfaſſungsmäßig
verantwortliche Inſtanz vorhanden ſein muß, die mit dex
Feinden in Verhandlung tveten kann. Der augenbliäliche
. Zuſtand iſt ganz unerträglich, Alle Verſuche der gegenwäört»
- tigen Regierung, mit den feindlichen Staaten in direkte Ver«
bindung zu treten, ſind bisher daran geſcheitert, daß die Ver-
treter dieſer Staaten auf keine Kundgebungen ev deutſchen
Reichsregierung oder irgendeines von ihr beſtell*on Winiſters

| Rriegsgefangene

Ein beſonders gehöſiger“ Charafter. würde der Telling: des: |. geautwartet. haben.. Der. geſamte Verkehr mit dem feindlichen

Roaubs unter Deutſchlands Gegner dadurch aufgedrü>t werden,
daß dieſs während des Krieges mit umverantwortlicher Schroffheit
ogen die deutſchen Miſſionen vorgegangen ſind, die
anerkanntevwaßen feit dem Awfang der Koloniſierung Afrikas die
größten Vendienſte um die Hadung der Eingeborenon erworben
Nicht das iſt das Ziel der deutſchen Kolonialpolitik, daß alle
Kolonien tropiſchen Charakters unmittelbar untcx eine inter-
nationale  Rogievungsgewalt goſtellt werden; vielmehr erſcheint
auch uns eime angemeſſene Zuteilung der Kolonial-
gebiete an einzelne Nationen zur Verwaltung unter eigener
Verantwortung als die beſſere Löſung, Ueber der Derwaltung
der eingelnen Staaten muß aber eine Kontrollinſtanz des
Völkerbundes ſtehen, die dem ſtarken Ausdeutungsintereſſe
des Mitterlandes das Menſchheitsintereſſe einer wohlwollenden

Ein deutſch-öfferreichiſches

- Bundesratsmitgiied,
Eine Einladung der Reichgregierung,

DEALING Wien, 2. Febzwuar,
Die- Nationaldemokraten von Wien veranſtalteten vine
große, eindrucfsvolle Aundgebung zu Gunſten des Anſ<luſſes
an Deutſ<land vor dem Rotjauſe. Die Teilnehmer zogen
auh vor das Minöfterium des Aeußeren, .von deſſen Balkon herab
Gtaatsſekretär Dr. Bauer cine Anſprache hielt, in der er ſeine
Uoberzeugung ausiprach, daß jeht der Augenblid gekome

mn on fei, das große Ziel zu verwirklichen. Dann teilts er mit:
„Die deutſche Reichöregierung hat uns geſtern die
Einladung überſandt, einen Bevollmächtigten Deutſch«
bfſterreichs für den' neuen dentſchon Staatenansſchuß zu
befbellen, der nach dem Entwurf der vorläufigen deut»
ſchen Verfaſſung an die Stelle des bisherigen Bundes8-
xats treten ſoll. Ich bin überzeugt, daß unſer Staats-
rat dieſe Einladung dankbax annehmen wird, und daß
wir in naher Zukunft zum erſtenmal wieder ſeit 1866
einen öſterreichiſchen Bevollmächtigten im deutſchen

Vundesrat haben werden.“ Z EN
"Or. Bauer führte ſ<ließlich x.-a. wh aus: „Wir dürfen nicht
fleinmithig Sein amd wis niht einſchüdtem laſſen, fondern müſſen
Her Welt boweiſen, daß in uns ein |Farker und unbeug»-
famer Wille lebt, die Vereinigung Deutſchöſterreichs mit
HE , Aben Deutſchland zu vollziehen." Gtürmiſche Heilruſe

olaben. 325 4 .

X! Die Antwort der Sowjet-Regierung. -.

Einer Pariſer Depeſche der „Zürcher Poſt“ zufolge hat kie
Gowjetregierung in ihrer Antwort an die Variſer Konferenz die
Anfrage gerichtet, ob die Allijerten geneigt ſeien, die Truppen
aus Rußland zurüzugichen und die Vlodade aufzue
heben, wenn die Gowijetregierung den feindlißen Regierungen
jöde Silfe verſage. Weiter wurde angefragt, ob die beabſichtigte
Konferenz auch in Skandinavien oder Holland ſtait-
finden könnte, furner, ob die Konferenz das vom Sowjet im Der
zember vorgeſc<lagene Programm erörtern wolls»

Yusland hat daher in der Hand der Waffenſtillſtands«
Ffommiſſton gelegen, die noc von der alten Regterung

fich. | eingeſeßt war. Dadurch. hat dieſe Kommiſſion, die doch im

Grunde genommen nrr. berufen ſein ſollte, militäriſche Ad«
machungen zu treffen, in leßter Zeit völlig die Geſchi>s
Deutſc<lands gelenkt. Ob für die zukünftigen Friedensver»
handlungen nicht ſhon viel verloren und feſtgelegt worden
iſt, das wird erſt die Zukunft lehren. Gicher 4ſt jedenfalls
ſc<on heute, daß Deutſ<-Oeſterreih dur< die Trennung der
militäriſchen von den wirtſchaftlihen Verhandlungen und
Hdur< die Entſendung beſonders bewährter wirtſchaftlicher
Fachleute vorläufig erheblich beſſe gefahren iſt, als das
Deutſche Reich. DIES 3

Eine Lehre muß die neue Reglerung ſedenfalls ſofort aus
dem. bisherigen Verlauf der deutſchen Waffenſtillſtandsver-
handlungen ziehen: Man darf ſie unter keinen Umſtänden.
ohne Friedensverhandlungen foriſezen. Man ſcheint es ja in
mandten Kreiſen als ſelbſwerſtändlich zu betrachten, daß am
16. Februar der Waffenſtillſtand noch einmal verlängert wer.
den müß. Aber das ſollie durhaus nicht ſo ſelbſwerſtändli<
ſein. Das deutſche Verlangen muß vielmehr dahin gehen,
daß die feindlichen Mächte ſofort in Verhandlungen über den
Präliminarfrieden mit Deutſ<land eintreten. Am
16. Februar wird hoffentlich dex Einwand, daß keine vev«
faſſungsmäßige deutſ<e Regierung vorhanden iſt, längſt bs-
ſeitigt fein. Dann liegt auß gar keins Veranlaſſung mehr:
vor, . ben höchſt unerfreulichen proviſoriſchen Zuſtand des
Waffenſtillſtandes weiter andauern zu loſſen. Und nicht nux
Notwendigkeiten politiſcher und wirtſchaftlicher Ratur, ſon»
dern vor allem die nationale Würde des deutſchen Volkes
verlangen gebieteriſch die ſ<leunige Harbeiführung des Friea
Henszuſtandes, durc den Deutichland wieder Herr ſeiner
ſelbſt wird, ;

Die herrſchenden Strömungen in England unb Frankreich
bereiten ſ<on jekt dieſen Frieden -vor. Die Northeliffe-Pro«
paganda hat noch keineswegs aufgehört. Sie wird, wenige
ſtens in Erigland und Frankreich, noch recht betriebſam weiter»
gemacht. Gie hat nic<t einmal die Mittel verändert, ſonder
geht weiter faſt genau ſo vor, wie ſie es während des Krieges
geian hat. Sie traut dem deutſchen Volk noch denſelben unz
politiſchen Sinn zu, den es in den Kviegsjahren bewieſen hak
Und leider gibt ihr der Lauf der Ereigniſſe voht. Im Krica
haben ſich die politiſchen Handlungen der deutſchen Tant
männer und die amtliche deutſche Preſſepropaganda än ws-
ſentlichen in der Abwehr der Lügen und Verdächtigungen bs-
wegt, die feindliche Stagtsmälnex und feindliche Journaliſten.
gegen Deutſchland in die Welt ſezten. Dieſe Defenſip-Taktik
war in erſter Linie dem Mangel an Ideen in Deutſchland zU-
guſchveiben. Dieſer Mangel hat mit dem Kriegszuſtand durch
aus nicht aufgehört, . Im Gegenteil, jeht iſt dazu noc<h dia
Üinmer mehr um ſich groifende Auffaſſung getreten, daß es ja
doh keinen Zwe habe, von deutſcher Geite eine Denktätigkeit
zu entwideln, weil Deutſchland völlig in . der Gewalt der
Feinde, oder == wie das neue defaitiſtiſche Schlagwort lentet
=- lediglich Objekt der PoKtik der Entente ſei. Deshalb.
wird von deutſcher Seite ſeldſt auf die ungeheuerlichſten Bora

/

ii
X

Wege, die in der feindlichen Preſſe auftauchen, nicht voa»
giert; ſie worden wie Tatſachen. hingenommen; und allenfalls
Wird mit Bitien und feierlic<en Beſichwöbrungen gegen ſie
Widerſpruch erhoben. Auf dieſe Weiſe geht natürlich der
Sriede bereits verloren,, bevor nog überhaupt die Verhand-
Zungen begonnen habcn, Wenn man ſ&on an Stelle ſolchen
Gewinnſels keine Politik treten. laſſen kann; ſo follie des
wenisſvens der lehts Reft nationalen Stolzes, ber dem deut-
ſchen Bolke geblieben iſt, vermeiden, im Auslande den Ein-
-druc zu erweden, als ob dis Ainnahne gewiſſer Bedingungen,
dure! Deutſchland auß nur ntögli< erſcheine, Das
deittſ<he Volk muß dadurch jeden moraliſchen Kredit in. der
Welt verlieren, ;

So iſt in der lezten Zeit von irgend einer feindlichen Seite
die Idee lanciert worden, daß die deutſchen Kriegsge-
fangenen no< nah dem Friedensſchluß 4 Frankreich:
zurücbehalten werden, um die zerſtörten Gebiete wieder ufs
zubauen... Dieſs. Nachricht hat Gerhart Ha ptuanun ver

anlaßt, einen bewegten Appell an die Menſchlichkeit ber-4-

"Feinde zu richten. Das mach]: dem Herzen des durd) die bis-
hHevige Tendenz der Nächrichtengebung ſrregeführten Dichters
älle Ehre, Das ganze beutſchs Volk Ut mit ihm gewiß einig
in der tiefſten Entrüſtung über den. Gedanken, daß «die
Hunderttauſende, div ihr Leben für das Vaterland eingeſeßt
Jabem, als Sklaven für ein fremdes Volk. zu arbeiten ge-
zwungen ſein ſollten, , Eine Regierung oder eine Partei, die
dieſen- Gedanten in Deutſchland auc nur erwägen wollte,
würde vom Volkszorn reſtlos weggefegt werden.

Aber wite kann. man überhaupt bloß. au ſolche Möglichkeiten
glauben? Dod wur dann, wenn man Unterhändler oder eine
Regierung für fähig hält, einen Friedensvertrag zu unter-
ſchreiben, der eine folhe Bedingung enthält. Ein Waffen-
ſtillſtandsvertrag kann unter dem Zwange äußerer Verhält-

" niſſe ſo. ausfallen, daß ſehr bedenkliche Beſtimmungen
Harunter ſind, deren Ausführung, als Dauerzuſtand gedacht,
die. Ehve eines Volkes berühven, wiirde: +Aber mit dem Frie
Ddensvertragse verhält es ſich doch weſentlich anders, - Der.
kommenide Friede kann und würd leidev ſhwer und hart ſein,
aber er darf Deutſchland wi<ſ ehrlos machen. Und 'gegen
Jede Ehrloſigkeit, die dem Ratche aufgöhwungen werden ſollte,
gibt es ein ausgezeichnetes Mittel: Vertrag midt zu
unterſchreiben, Es muß ſchon heute den Völkern
nit aller Deutlichkeit und Klarheit zum Bewußtſein gebracht
werden, daß fein deutſcher Unterhändler ermächtigt ſein wird,
vinen Friodensvertrag zu unterzeichnen, -der das deutſche
Bolt erniedrigt. Deutſchland muß gewiß die bitteren Folgen
:Hes Krieges trugen, Aber his Grentzen für ſeine Nachglebig«
keit ſind da erveicht, wo der Vegriff der nabionalen Freiheit
und Selbſtbeſtimmung endet. Einen onderen Frieden als den
„auf dieſer Grundlags wird und - kann Deutſchland nicht
ſchließen. "Sie muß ebenſowohl für die des kUmf«
tigen deutſchen Kolontaldeſizes wis der

Gefangenenrüdgabs feſtgehalten werden. Anders |:
wird. ider Frieds nicht zuſtande kommen» und dann bleibt doch |-

abzuwarten, ob die feindlichen Nögberürgen vor ihren Völ«
bern iwd" vor der ganzen Welt bis Voräntwortung dafür:
- Wagen werben, daß der Kriegszuſtand winzig und allein zu
Swaten der - Wiederherbeiführung des Zuſtandes + der
Barbävet weiter beſtehen bleibt. 'Deshalb iſt es vollkomnen
Überflüſſig, ja ſogar ſchädlich, jeht von deutſcher Seite durch
Appelle an das Woltgewiſſen den Eindruk zu erwe>en, als
vb -Deutſchlaud auch nur km Erwägung ziehe, derartigs Frie-
Hensbehingungen ganzurtehnen, “Die Ententemächte können
Unter ſich gewiß beraten, was fte wollen. Sie können ſich ſo» .
„Br Dee EDE WER HUN zu dittieven, Eie
en die vt, von ſich aus feitzuſehen, was ſie für richt
! Se Aber, u er Diktat ERIN: deutſchen Volk „8
enommen , diis herbeizuführ völlig außer« .
- Zalb ihres Machtbereich. 6 Eun
-. Ganz ähilich verhält 105 ſich mit der wüſten Propaganda,
vis von fefndlicher Seits mit.der Auslieferung des
früheren boutſchen Kaniſeps betrieben wird. Denn auch
Hier mitſſen ſich die Ententemächte darüber klar fein, daß das
deutſche. Volk ſeins Ehre und ſeine Souveränität zu wahren
Wiſſen wird. Es kann in beſten Fall ein ganz UeinesGrüpp-
Den innerhalb des deutſchen Volbes ſein, das den maiven
IMAN "einnimmt, Wilhelm IT. vie als Perſon die
Shald an dieſem Kriege, Jnwiewett das ganze Regierungs«- .
Fyſtem und die deutſche Politik der leßten Jahrzehnts mit-
ſchuldig an dem Ausbouch - und dem Berluſt des Krieges
waven und welchen; Anteil der Kaiſer perſönlich datan hatte, !
das wird ſpäter einmal auf Grund gänz genauer Stüdien des
von allen. Goiten Überveich beigebrachten und noch beizu-
bringenden Matertals weitab von allen Leidenſ<aften Geſer
Monato eittſchieden werden, Aber das hat mit der Frage
giner Auslieferung des Kaiſers durch die Mederlands an |
„engliſche ober internatiowale Gericſte nicht das mindeſte zu
dun. Selbſt wenn das deutſche Volk im Koifer den perfönlik)
Schuldigen ſähe, ſo würde nur das deutſc<e Volk, nict
ber ingend ein unveres Volk ihn zur Verantwortung ziehen
dürfen. Denn damit, daß Wilhelm Il. als Kaiſer und König
von Preußen äbgebankt hat, hört er micht auf, deutſcher
- Shmaisbürger : zu ſein. Die Demokratie : verbürgt - allen“
Staatsbürgern gleiche Rechte. Und: es iſt dein. Ddenſch ſo hoch
gefürſtet, daß die Demokritie ihm, nür weil er ein Firſt iſt,
M itigſte Rocht':des 'Staatsbürgers, das Ret auf Schuß,
j og. ; ; ;

Der Schuß : feiner Staatsbürger ſE aber gleiäzetttg
Puh &in Souveränttätsro<t fed Staates, Rah
Deatſchom Rocht- und nuch den Verträgen, dip zwiſchen
Deutſäland und Solland. beſiehen, müßte daber curh
das deutſche Volk die Entſcheidung darüber verlangen,
- vb Überhaupt - die rechtliche WVöglichles einer Aus-
-Veferung ves RKatſers ' georben wäre. Dieſes Ver»
Jangen wäre ſelbt dann gerechtfertigt, wenn es ſich nicht um
politiſche Daten handelte, die hier zur “Drurteilung ſtehen,
Abr darüter Tann ja wohl kein Zweifel beſbhen, daß der
Deutſche Kaiſer eine poTitiſch a Perſönlichkeit und vaß
Kriegserktärung: und Triegführung..p olitiſc e Akte des |
deutſchen Kaiſers geweſen And, Holland Fann mithin dieſe

Feat, wenn man fie Überhaupt ſchon rein vechtlich deux« ]

“wir fill unfere Gläfer keeren.“

4ellt, miw uner dem Geſihtoninlet.keonkporten, wie es, na9 |

ſeinen Geſehen und-nach. dein beſtehender Verträgen, gegen»
über andern. deutſchen .Gtaaisbürgern: zu verfahren ge»
zwungen wäre. Nach dex Auffaſſung des geſamten deutſchen
Voltes- könnte eine Auslieferung „Wilhelms Tl]. nur vom
deutſ<exm Volke, nicht aber von einer andern Nation ver»

"langt werden, Jede: andere Behandlung ider Angelegenheit

würde vom:-geſamteon Volke als eine Berlekung der deutſchen
SGouveränitätsrehte angeſchen weren, Unbeſchadet deſſen,
wie Der einzelne Deutſche zum Problem der Monarchie oder.
zur. Perfon jenes früheren. Kaiſers auch ſtehen mag. Eine
Diskuſſion. über dieſe Angelegenheit muß deshalb von vorn«
herein von deutſcher Seite zurüczewieſen werden. Und daß
eiwa gar ein Fried e von Deutſchland unterzeichnet werden
könnte, der die Einſeßung eines fremden Gerichtshofes zur
Venrteilung der Schuld deutſcher Staatsbürger-perlangt, iſt
„emter. allen Umſtänden ausgeſchloſſen. - - : +
- 59

- "Kindenburg über Witheim

Die „Faſſeler Allg. .
Generalfelömavf<all v. Hindenburg mit folgenden Warten des
Kaiſers geda<t: „Für Feigheit und. Untreus, Eigenſchäften, die

dem Soldaten. bejonders verächtlich ſind, würden. es feldſt Anderg«.

denkende 'eracßten, wenn wir uns ſcheuen wollten, offen zu be-
kennen, daß wir heute in Liebe, Dankbarkeit umd Ghrfurcht, aber
auch 'in tiefom Schmerz des Kaiſers gedenken, dem bisher unſer
ganzes Sein und Tun gegolten hat, und'für den wir allezeit berat
wäaren,"Leib und Leben zum Heile des teuren Vaterlandes einzu-
ſehen. Gott Jögne ihn und verleihe ihm Kraft, das Schwere zu

tragen, das ſein unerforſchlicher Wille ihm auferlegt Gat. Mit

dieſem innigen- aus treuem Herzen kommenden Wunſch wollen

- Die Verfaſſung des Völkerbundes,

Ein in Paris vereinbarter Entwurf.

j ZER - .- Pavis,. 2. Februar.
Die“ Delegierten der Bölkerbundsvereine der alliierten

» Länder haben einſtimmig einen gemeinſamen Organi-

ſationsentwurf angenommen, Hr durch Leon Bourgeols,
Cleinenceau, Lloyd George, Orlando und Oberſt Houſe für Wilſon
Überreiht wurde, Der Entwurf fordert die baldige Bildung;
eines Bundes der freien Völker. | n
“Erſtens um alls Streitfillls einer friedlichen Regelung zu
unotwerfen, „

Zweitens um jeben BerſnH wgendeines Staates, durch kytege-
ſches Vorgehen den Weltfrieden zu ſtören, zu verhüten oder mät
allen Mitteln zu bekämpfen. 4

Drittens um inen internationalen Gerichtshof

. Anzuſepen, 02 00: ; 3
+ Viertens um inen ZINN R 5SNGIEK Vertrotexrat.

Raſſen beauftragt, wird er die Ausführung und im Notfall |

Hie Schaffung der für den Schuß und den Fortſchritt dieſer Raſſen
erforderlichen Internationalen Konventionen bewirken, Ein ſtän«
diger Verſ3hnungsausſ<uß wird mit allen SEtreit-
fällen zwiſchen den aſſoztierten Nationen befaſſen und vorerſt als
Vermittler auftreten, im Bedarfsfalle aber die Streitigkeiten je
nach ihrer Natur entweder dem hd
Hofs vorlegen. Im Fall der amsverweigerung wird der
Ausſc<huß angemeſſene Strafmaßnahmen vorſchlagen.

-. Fünftens, um die Rüſtungen zu begrenzen- und zu Werwachen- |

Eohſtens, um dein Gebrauch von Goheimpvartrüägen
zu unterſagen, Z y ;

Stebeutens, mn in den Völkerbund: als Geichberothtigts alle
"Dölker aufzunehmen, die imſtands find, wirkſames Biraſchaften
Hrex ehrlichen Abſicht zu geben, dieſe Abmachungen einzuhalten.

Heifferich über die Entſchädigung.

*Staateminiſter Dr. Sekſferich Hat in einem Geſprä mit einem
nn ber „Deſſen a EUR Anſicht en Died
einer deutſchen Kriogsontſchdigung dahin präziſiert, vaß Deuiſ

Tand vine ſolche in nenmenswerter Höhe ni <t zu zahlem in Der

'Er: verſuchte "inabeſonhere nachpaweiſen, | daß feine früheren
Feſtſtellungen über das deutſche Nationalvormögen und
'Einitommen auf die jehigen Verhältniſſe Leine Anwend: M
finden - bnnen, vor wogen des Probuttionevüt :
Helfforich wandte fich ferner gogem das Gerücht, ex habs in den
„erſten Kriegsmonadin dem amwviteniſchen Botſchafter Geward ge-
genitber von einer franzöſiſchen Kvoiegsentſc<ldigung von
70. Milliardon geſprochen. Er habs in Wahrheit nie die Hhe
einer von den Feinden. zu zahlenden Entſchödigung genannt, -

"Weiter betonte Helfferich, aß troß der Auſbringung der Krioges-
anleihen in Deutſchland große Gummen abgowandert ſeien,

- „Die deutſche Einfuhr: an Nohrungsmitteln und an Gegenſtänden
bes Hrereobedarfs habe während des Krieges troß) der Hunger-
Hlo&ade Jahr für Jahr Ne deutſche Ausfuhr um mehrere Milliar-
den Mark -Überſchritten. Zu Hhrer Bezahlung ſei mindeſtens eine
Milliarde Mark. im Gold an das Ausland abgegeben worden; dar»
über hinaus ſeien. die ſtattlichen Guthaben, über die Deutſchland

bei Kriegsbeginn im Ausland verfügte, ebenſo der größte und '

wertvollſte Teil des - deutſchen Beſiges au ausländiſchen Wert-
papieren auſgezehrt worden; außerdem habe Deutſchland im neu»
tralen .Ausfand Kredite, die ſicz gleihſolls auf Milliarden ber
laufen, aufnehmen müſſen, Aus einem Gläubigerland. fei Deutſch-
land Im Kriege zu einem Schaldnerland geworden. Schon darin
liege eine Vinderung des deutſchen Volksvermögens, die nach
ſeiner Anſicht mit 26 bis 30 Milliarden Mark veranſ<lagt werden
muß. Dazu käme die Minderung des Volksvermögens im Innern:
der Verbrauch der in Friedenszeiten reichlichen Beſtände am Nah»

rungs" „und Genußmitteln, Rohſioffen, Halkfobrikaten und Fabri» |

Faten oller Art, die ng, Verſ; LUNG, Veer: 8
und teilweiſe Vernichtung des NURRÜHEMG PRICE DIA
ventars in Sandtpirtihaft, Gowerde und. Berlohr5weſein. Das
ſind unbezifſerbare Milltaydyn, die das" deutſche Volkovermögen
durch Hen strieg eingebüßt hat." Helfferich ſagte: „Das duttſce
Bol? von heute iſt einfach niht tmſtande, eine nennenswerte Snt-
SERER zu änülen, und zwor weder jm Kapital, noh 44 Fn.
[On 2 T E

„finden,

Alg. Gig.“ meldet, am. 27. Januar mitlags Habe“

- nicht in Reichsmark, ſondern in Werten,

Die Cebeuemittel-Verforauna
Beuiſchlands.

- Meldung des Wolfifſceen Telegraphen-Büros 7

Wie die Waſfeuſtillſſtandakdwmuiſſion berichtet, ließ das Obera
kommando der Alliierten am 31. Zanuasx in Epsa eine Note Übera
reichen, in: der im Zuſammenhang mit der Lebeasmäittelverſgrzung
Deutihlands verſchiedene Angaben finanzieller Art von der deuta
Ichen Regierung verlangt werden.

- Eo foll der Kaſſenbeſtand dex deutſchen Reichsbonk unt ihrs
Veſtände an Auslandswehſelh und Wertpapieren angegeben wer*
ven, die an neutralen Pläßen lombardiert werden können, Eben»
fo werden Angaben gefordert, aus denen hervorgeht, in welchen
Söhe: fich - Werts ; neutraler Staaten im Beſitz der dentichen
Banken, -fonſtiger: Inſtitute und von Privatperſonen bes
Ferner jolk berichtet werden, wel&e geſeßliche
Macytbefugnig die gegenwärtige deutſche Regierung hat, um
den. Beſitz deutſcher Staaisangehöriger au Depoſiten, Wertpapteren
vud anderen Werten in DeutſFland und den neutralen Ländern

| zu requirieren. Daran arſcließeind ſoll eine Aufftellung der Vor»

räte oller Art gegeben werden, die in Deutſchland für die ſofortige
Ausfuhr vorbehaltlich der Billigung der alliierten Neoferung bes
reüſtehen, Die Note betonte, daß alle techniſchen Aufklärungen
über diefe Puntte möglichſt ſchnell mitgeteilt werden mäßten, da«
mit die alliiorten Negierungen und die Vereinigten Staaten dem

dertſchen Erſuchen um Verſorgung mit Lebonsmiitelt und Rche-

ſtoffen nachkearmen könnten, 4
Es Üt das erſie Mal, daß die Aktiierten in einem offigielen
i vou der Verſorgung Deuiſchlands mit Lebensreitteln
und Nothſtoffen, ſowie von einer dexiſchen Ausfuhr fpreeßen.- Mit
anderen Worten, es gewinat den Anſchein, als ob die Entente
vem Gedanken einer Aufhebung der Blo&ade
allmählich doch nähertreten zu müſſen glaubt, Die Note beweiſt
aber zugleich, daß der Verband für die Werte, die er uns liefern
will, uttbedingte Sicherheit verlangt, d, h. er will Zahlung
dia
wir nur durch Arbeit erzengen Wanen.

7 Was wir branchen, iſt alſo Arbeit und nochmals Arbeit. Nur

Jo befommen wir Lebonomittel und Nohſtoffe, Und ynr dann.

iſt an eins Wiederaufnahene der deutſchen Ausfuhr zu denken,
Aber danerndo Siveits und Verſuche, die Ausfahrt der deutſcha
Schiffe zu verhindern, müßten uns dem Hungertede  entgegens

- Netzwalde und Schubin
* zurückgenommen,

. ; Beombarg, 2. Februar. (Amtlich) ?
Geſtern vormittag wurde Netzwalde genommen)
BECHREISGE. MIENE ADEN: Senonzamen, ;

IE

And. fehr

1

- Urber den Foſtungsboreich Ihovn Hat der Gouverneur im Ein
verſtändnis mit dem Thooner Anbeiber« umd Soldatenrat | dex
Dellagerungszuſtand verhängt und beſondere Kriegsgerichte ein»

Es wurden!

gh. Mehrere Verhaftungen von Polen ſind bereitg . .

ierte

Die Landeswahilen in Sachten,
% Drahtmeidung der „Voſſiſchen Zeitung):

„rz 5 ; ax Leipzig, 2. Februar, .
"Hin x. Bezirk (Dr esHen) wurden dbisher gezäult obne: Stadl

Drenden: Deutliche Pomoiraten 37722, Mrheitsfoalan

Tifbeon 50.270, Unabhäng. ECozialiſteon 8085, Deutſche z
20 986, Deaziſchnatipaals 81.464, - Chriſtliche Sohne dae

9. Bezirk (Codp data). Es wurden bichen grzählt ohne Gbabi
Laipaig: Deuthge Demolbraten 17.361, MEET EE Unaßa

4 Hängige 15.308, Deuöſchnationale 11.928, Chriſtl, Vpt.: 84.

3. Bezirk (Chemnitz). Bircher wurden gezählt: De wt
maokzaten 102100, Mehrheitslogialiiten 133 631, HARRIER
44 684, Deutſchnotivnale 61 009, Chriſtliche Volkspartei 1313, ;

X Dſichaß, 2. Februar. -!
erſchienen vor ſämtli&en Wahls
. ; Wanenxegianents, verhin»
MIE ARFU0S Her Wahl umd nahnen

enen mit ſich. Der Grund ft usfege
Beteiligten, daß eine Anzahl der Mann Men DE MME
6 Goxnifon zurücfemen, zicht indie Wühlerliſten eingetragen Ut,
Spartakusputich in Königsberg? “.
Privatmeldungen zufolge hat fiG in Königsberg in d; H
atmel! ien
FUR OAREASUETEEIEDUT
t S anhänger. zu ir
pve fich in don Befiß der wichtigſten Staatsgebäude ges
ep Ihre Ankunft war hieſigen Repierungstreiſon mitgeteilt
IEEE Wworanf das Gouvernementsgebäude und vas Generalfkom-
beſeßt wurden. Irojzdem Wurde den Spartakusanhängern

kein Widerſtand geleiſtet und die Try:
3 ; [PPER QUS den. Glo
Suden mu en. Dis Regierung gab für die Beamten Streis«

parole
„ Bin" geben dieſs Nachoicht unter Borbehalt wieder.

Sieg der Monarcditten in Portugal?
UELI BELEGEN
Stege ber Mowar Hiſten beſtätlon,

€ Nogiexung mit Palng Conceiro als Pn

miniſter umd Kriegsminiſter geol. Die Regie Geherzichs
einon gwßen Soil Portugals umd ewartet. dik Antun Manwels;
„Die Sozial mmiſſion uu Dv, "
DieSrzial? erung fen teilt witz Die Sagi Mlle,
batte um eine Stellungnahme der Regierung zu dep Aeuepan 00

tantsjetpetärs des Reichswirtſchaft5amts gebeten, wangg 255
Einſehung der Kommiſſion ein un8/8.icher weſluß geweſen | 4
der "weſentlich Joau beigetragen hade, His Gozigltſerungsuut as

Heute mittag 2 Uhr 10 Minuten
oralen Wöteilungen des hizſigen
derten die
Waßlabten und

Da fich die
ine national,

4

3 Thorn, 2. Gemar. 7
»adywöfihen umß die Ve ichkezt anzttſpornen. Daraufhix

; ISaltsgeauftragte Biſſe 11 Sex Kommiſſion unter dem 28. Januav
: Mameias der Netehey erung mitgeteilt, „daß die Reichsregierung
iadie Yeußorun: uf Hh Gtagtsſekretärs Des Reichswirtſeaftas

amts niht bi NN Es. handelt fich jedo& ausſ<ließlich um die
; Private Reinung eines einzelnen; da Rel Leiter des Reick»
Diztſchafisamis iſt, dürfte 200n Anlaß geben, die Tätigkeit: der
Sogialiſterungskommiſ ſſion, die von“ der Kelünaerung berufen
worden ift, zu. beeinfluſſen.“

„Seneraiprobe“ in Weimar.

Draßtmeldung unſeres Sondarberiehterſtaltens

t X Weimar, 2. Februar.
7 Micht ohn Reibungn vüſhet Weimay zur Natiowalverſamms
Leng. Auch wenn man von: den kleinen Dingen des Lebens ab«
Aeht, wie Heizung und Ernährung, die keinesweogs einfach biegen,

Bleiben: woh Gewierigleiten genug. Mit HochdruE wird im 3

HSofth vat ex gearbeitet, um die baulichen Veränderungen bis
aum Donnerstag fertig zu ftellen. Wer an die Verhältniſſe des
Reikotages gewöhnt iſt, wird Grund zu vielen Klagen haben.

Immerhinz So ſFlimm wie in der Pau]skirche feinzraeit wird es |

nicht. ſein, wo jede Möglichkeit fehlte, während. der Sikungen Vez-
vbredungen zu treffen, fo daß man fich, wie Robert v. Mohl bes
zichtet, auch bei ſtrömendem Regen im Freien nuf dem „Plaße vor
Der Kirre veſprehen mußte,

Houte bereits trafon verkehrsgewöhnke Beamte und Beamtinnen
„aus den benachbarten Großſtädten hier ein, die den erweiterten
Betrieb morgen aufnehmen folten. Bis jezt ſind die BVerhäkltniſſe
„auf dieſom Gebiete mehr. romantiſch: als Kaſſiſch. Aber all dieſe
Dinge botreſßſen ſchließlich Frage zweiter Ordnung. Das Parla-

 mpnt der Paulskirche iſt nicht am Mangal von Nebenräumen ge-
ſcheitert, und Deutſchlands Exneuerung könnte ſehr wohl von dem
Hauſe ausgebon, vor dem, brüderlich vereint, Goethe und- Siller
Jtehen. Entſcheidend iſt pielmehr die Frage, ob Weimar die Ge-
währ. däfüp bietet, daß hier die Nationolverfammlung ohne ſt5 =
vende Einwirkung von außen über die Geſhi>e Deutſch»
jande entſheiden kann. Im Augenblick ſieht es nicht ſo aus-

Vielmehr hat es den AuſhHein, als ob die Verlegung von Berlin
aac dieſer Hinſicht, ni<t genügend Überlogt zumd mangelhaft vor-
boreitet goweſen ſei.

: Wenn mon den Weiinarer A.- u. S.Mal hört, vit freitich alles
iii ſ<Hönſter Ordnung, Er büvgt für alles amd lohnt jeden Zuzug von
Rogievungstruppen als Überflüſſig und ſ<udli ab. Mit Stolz weiſt
ex auf feine „Sicherheitsgwahr“ hin, und in Kreiſen, die öhm nhe»
Pohon, exflärt man, daß man, wenn diele Treppen nicht aus
En genug anſäſſige Arbeitsloſe babe, die fich vor»

Wwefflich zum Schuß dex Nationabyerſammilung umd der Regierung
eignen würden, Anſcheinand war man in. Berlin mit dieſen Auf-
Faſſumgan nicht verjraut, oder man nahm die Warnungen - zicht
vonſt, dis devauf hinwieſen, daß der örtliche A.« zu S.-Nat vITTig
km vadilall«unabhängigen Fahrwaſſer ſcwimme
zumd. daß ver Regſerungskommit

die lokalen Machthaber beſt

44 Us aſton Dar Hennig a en Bdn Segfng Kr ;
* kintpafon, fanden ſte eino fehr umfreundlichen Empfang. Es gah

' Hoftige Auveinanderſehungen amd! ſc<ließlich urden die paor |
- Laute entwaffnet, Haute wollte man fich herbeilaſſen, Bv
: dis Voffen zurÜFgUgoben, aber der Beſtamd hativs fi
- "ompfindlich vernrindert, weil

divs Revolper amd Dolche bereits
Dirphaber gefunden hatten, Mit diefer unfreundlichen Haltung
gegen die UREREENEEE die zmn ein Haax noh ernſteve For»
unn angenommen hätten, begwügte man ſich nt<ht, vielmehr richtete
Her A, 8. G,-Nat noch einen formellen Proteſt wegen der
Aibſondung von Truppen; die nicht zum UL Korps gehören, nach

Berlin. Man wird zugeben, daß das eine recht eigenartige Be- |

jgrüßung für die höchſten Reichsbehörden harftellt, die am-morgigen
Montog hier ihren Eimzug halten ollen, womöglich ander dem
Sdprh der Weimarer „Sicherheitswehr*", Hie fich zwar nach dem

Urtoil der hieſigen Bevölkerung Hren Fisherigen Aufgaben wr |

wmoangelhaft gewacſen geigte, abr Haſſe eime entſcieden „umb.
Hängige* Geſinmeng %oum venbivgt.

Uebrigens iſt in dieſen Togen aus der Eafupter Wamihn
Inhdrit eine große Zahl von Waffen ontxommen worden,
Weil die lokalen Machthaber urxplößlich den Antrieb veripärten,

die WESEKE milnäriih beſ&Ugen zu laſſen, und heute: |
morgen. ſid In der Nähe des. hieſigen. Hauptbahnhofs zwei |

Handgranaten explodiert.

' Es Hätte nahegelegen, die Verlegung Hey Nationölveoſapimlung
nach Weimor eſt Pekannt au geben, nöhdem. dort eine genügend
ſdarke Militärmacht. yorfayumalt worden wor. «Was feht nach qs
fehrhen Zann, macht ohne Zweijel weſentlich größere Ghwiedige
Veitott- Es muß ſich ſehr ſhell entſheiden, ob die Negöerung
in der Boge iſt. das Verſöumte mit Energte und Beſchleunigung
mwachzuhoken, Geſchicht das nicht, ſo iſt keine Gowähn vorhanden,
Haß dis Nationalverſammfung fret von - örtlichen Einflüſſen und
WE Herr ihrer Beſchläiſſe in Weimar ans > Bert gehen Bann;

SIEM „JG m

NEE

! Die erſte Gihung dep Froktion der 2 HenbfG an Meme
kratzen fi der Natfonalverfommbung wird am Mittwoch,
5. Febrtar; im Hotel Fürſtenhof zu Weimar ſtattfinden, k

Die Berner Sozialiſten-Konferenz;
"Borys 1. Februar,

-* Stuf d as Heilärntelionallen Suzialiſtenkonfsereng iſt Hbo-

ete 16 wa hie Konfereng wöhrend der ganzen Woche bo
Fommonauhalten und am Sonnabend auseinanderzugehen, fo
die deutſchen Delegierten am der Nationalverfammizung teil»

' nehmen können, Es wird ein ſtändiger Ausſ<uß ernannt
werden, anm die Arbeiten der Konferenz Torkziſehen und 9; Pute
ver Friſt eins Konferenz einzuberufen, die mit der Ausapbeitung
von nöten Glatuten dar tna en Arbeiter»

"vr ganiſation beauftwagt fein wird, Es wurden dvoi Aus»

feüſſe -ernannt, die Borentwilra für den Böllerbumd, fir ie
ferritorjalen Fragen zurd die internationale "Arbeiterſchupgeſehe
üebung auszuarbeiten hahen. Dieſe Delegablonexnt treten morgen
Auſamänpn., Die Konfi nz beginnt am Montag pormithag 10 Uhv
: wi 36 2 vg pat der dis (Fe 'Spede

Hur“!

galommiſſor B 2156 rt ſchon deshalb, weit |-
er Revnheltofogialg iP, mir ſchr gevingen Ginfprß auf |

- Bampl-Sanifurg) R. Grtinger; 3, Drethnannz

burg); 2'

gno,

Zwiſchoa den Regiernngstruppen in Berden und den
Wextvotern der Bremen Arbeiterſchaft iſt ein 24ſtün»
diger Weffenſtilſtand bis Sountag nacht 12 Ahr abe
geſhloffeu worben; das Ergebnis der Verhandlungen

: warb dex Negierung in Berlin vorgelegt, die geftexu

miß den Abgeſandten von Promen verhandelte. Die
Regierung hält davan feſt, daß die Eutwaffunng
der. Bromex Arbeiter unbedingt erfolgen muß, nnd
hofft dies auf undiutigem Wege zu erreichen.

Der Vertrag von Verden,
En Drohtmeldung der „VBoſſiſc<en Zeitung“.

Bromen, 2. Februax,

Zwiſchen der Diviſion Gerſtenberg und. dep Negie»
zung von Bremen ift bis Sonntag nacht, 12 Ahr,

Waffenſtillſtand geſhlsffen, Inzwiſchen werden mit

Boplin Verbanblungen gepflogen. Dex Ydiutantf des
Hauptmanns Danner, Staböcheſs ver Diviſion Eerſten-
berg, Leutnant v. Prißelwit, ſandte folgendes Teles
gramm an die Volksbeauftragten Noske und Scheider
mann-Berlin:

Seße Möglichkeit von Verhandlungen, Bitte
vergießeu bei Einzug der Diviſion in Bremen un»
vermeidlich, Komme Über Hamburg por Auto
fhnellmöglichit Verlin, Hoffe, daß Sonniag abend
dort eintreffe. Bitte mit Ihwen unmittelbar heim
Eintreffen Rücſprache, da jeder Zeifeenlnſt „von
umebſehbaren Folgen.

Yuf Duvchpeiſe Vremog, Leutnane v. Prigelwih,
Diviſion] Gerſtenberg“

Der Waffenſtällfſtandovertrag- der Sountag ifräß um
3 Uhr in Verden abgeſchloſſen und iu Bremen durch
Extrablatt verkündet wurde, hat folgenden Wortlautz

Exgebauisider em 2. Fobmar 3 Uhr margens fta! t
BAERBKRHINRA EN ſeen Vremer Vo! 6m, Bebe
tretern des Bramer detonrats und der Bremer ZUOEEG
ſogialiften, Bertvetern der Diviſion Gerſten! Vertretern des

M Da BOE De DELT Be R EE
unter dem 'S en T
Dberſten Soldotenrvats GOroß-Hamburgt

Die Voltsbeauftragten Bromens find bevett,/
anf PBorlangen der Reichsregterung zurü&autteten.
Die bewaffnete Arbeitepſchaft Bromens |t Hereit, an dan
Korpsſoſdatenwat des 9. Armeekorps alls Wakſen und
Munition aL

-- Der Oberſte Soldatanvat Groß-Hambiuwpa zm; ber Korps
foldatenrat des 9. Anmeekopps venblngen fich Us dia Dureh
fülhpung der Entwaffnung and: für. Wioderherſtelhung
goondneter Zuſtände in Brenn.

Die Mehrheitsfozialiſten Bremens und ſämtliche BVermitſſen

.- erbitten von der Reichsregierung die fofortige ZurüE»
ziehung der Diviſion Gerſtenberg, ha deren Aufe
trag reſtlos erfüllt iſt, |

Die-Diviſion Gerftenherg erklärt, im Laufs des 2. Febryar |

in die Stadt Bremen und- in Hemelingen vicht einzu»
moarſ<ieren, falls kein Truppenzuzug von außen uach
; Bremen -exfgalgt.

Die Genoſſen Ruſch (Siebener-Ausfc<huß Groß -Gamburn
roß-Hamburg). und

Mücda (Gichener-Ausſchuß" G;

(Arbeitoxrak Didenburg) warden der ENTE
Bremen zur Kontrolle beigeordn24 und Zalten die Verbindung
„mit der- Diviſion Gerſtenberg aufrecht. Genoſſe Lampl vom
“ "Zentralrat und Leutnant vy. Prigelwiß (leßterer als Ver:
- treter der Diviſion Gerſtenberg) überbringen dieſes

Abkomwen der Reichsregierung.

raſunfiewigg
pom Rat der Bolkebauftragten Bremen; Waiga! Gejindel«
bayer: und Sdheltev als Vertreter dep Mehrheiisſozinliſtenz
Graegoz (Arbeiterrat Oldenhurg); Ruſch (Soldatenrat Groß-Ham»
Libetin und Freſs (Goldatenrat Bremen); Pool (Korps

"'Sdlittfhuühen, eintreffen. Auf dem

Jaffenſtillſtand in Bremen.

ſoldotenrat des 9, Aemenforpn Behrons (LandtaguaGpeordneten
Oldenburg)z Hauptmann Danner unß Leufnant von Pritekwig
(Diviſion Gerſtenberg).

Die Bremer Freiwilligen in Verden,

Dr ahEmelbungun der „Voſſiſchen Zaituxg",

X Bremen, 3. Februat. 1
Da dar Woffenſtilitand erſt in der Nacht zum Montog 13 'Uh7

abläuft und über die militäriſchen Operationen naturgemäß das 5

größte Gilſchweigen bowahrt wivd, liegen hier wenig Nachrichten
aus Verden vor, Das Premer Freiwilligenkorps, dos
unter der Führung des Majors Caſpari ſteht, hat ſich im
der Mittelſchule tn Verden en MEISE, Zedermana iſt mit füriz!g

ſtrömen neus Freiwillige hinzu,

Patronen t,
die mit ) Spe rüſte dern Tyanoporhmitteln, zum Teil ſogar auß

den für fie in Betracht kommenden Waffengattungen zugeteilt. Dia
Bromep Freiwilligen kragen als Wzeichen am Laien Oberarm
eins vat-weiße,. mit dem. Dipiſiansftempel verſehene Armbinds:
Dis heute morgen durc< ein Extrallatt verbreitete Meldung vom
einem ZE MITE EEE Patrovnillengefeht im Schloßpark
von SebaldsbrüF, alſo auf Bremer Gebiet, wobel auf Seiten der
xevolutionären Truppen ein Mann getötet und zwei ſchwer ver»
wunder wurden. entſpricht, wie pon der Dwiſion Gerſtenberg mite

„geteilt wind, in. der wiedergegebenen Form nict dem Tatſachen:

Regierungstritppen find überhaupt nicht his Sebaldbräüd vorze«
rungen, können alſo auch keinen Zuſammenſtoß mit den Revolu»
tinären gehabt haben. Apa hutes ſich bei dem bebauerli&en Bot«
Xommnis um eine Schleßeret zwiſchen 8 460 Arbeiterpatrouillen, dis
ſich gegenſeitig für Feinde hielten

Ic Iheh98, 3, Februar. 1

. Sämtliche Difiziers, Aerzis, Beamten und ſogar die Bier des
Ihehoer Feldartillerie = Regiments Nr. 9 haben ihren Dienſt -
gingaſterlt. Gie begründen das damit, daß dex bisherigs Ars
heiter- und Gokdatenrat ſich in der Frage des Kommandogewalt
nißt auf ben Boden der Regierungsnerordnung ſtellte und beahs
ſichtigt Habe, Stupor von "008 nach Promen zu wuſenhent,

Die Brigels
ZUOLETX

WYNN, (a; 8 Mb REN PEER EEE EC FH:

Eine mitzgitickte Miſgaktion,
"Sxvbtmerdungen der „Bofſiſ<ou Zeibnmwgt
fe Be ' X Hamburg, 2 Febrump ?
„Set Her. Rofan des SEIS WONG Nn 30 kam!

den Soldatenrot, Dieſer

u febhofiten Kundogbungen. gegen
Fade bie Difiam, Unlzzuffglem amd Maneſchefien dea dort is
Gremuicupbateillons

Sunüchſt Hem eren | .e Has Generale
uu gert des Df das Bataillon nict nach ved Often zu
19 Hemm Bollaugspot in Dramen zur Unter»

Kükung gen dia Regäerungskruppan zu Hife Wer
| enen UR me Offiziere 8 enfegten,

geen Bewahrung
der Saldotegrrat ſte filr ebgeſeßt. umd Verluote Fi MILD
Haften hierfür zu gewinnen. Dieſe widarſehten ſic“

es DG micht
LUmftinden re Vewafinung und die Vanwendung
Uhreing ihrer Offiziers zu erzwingen, Zu dieſem Zwe> wurds
3 Alutont brauftragt. fofort Fühhug mit dem eien
um au Mijn um direkt van dieſem Befehls zu empfangen, ;
URIN % DWT L Kamil,
Ive MR von des Deinen. vodifalen Zufallemehrhait des
großen Anbeiterrats in TURHNDT fofortigs Bewaffs
nung Har Hamburger Eu WEIPONE ITK ſt His zuy.
ME nit Sie diivſts qu“ mit ür
Auſicht T Sirmichung Eben, WEN die geweltige Mehrheit der
Hamburger Arbeiterſchaft Nusbruch der Repclukion ix
piinieator Ordnung yerharrk und fads Gewaittätigkeit wer,
IGeut. - In Hon Apdeiternierteln At arbe 8 nuhig, ww auß zz
der engedroßjfen. Mobilmachung des 9. Uemaekorps
gegen die radikalen RERE Jom 85 TDon deehals mat, weil
Truppen. nicht daran denken, ſich nach Areiven gegen dia Regis
zungsdiviſien Biden zu taſſen.

SURE über die A,» (imd S;

- -"- Dey Volksheauftragte Philipp Sheidomann hob
Ac gegenüber dem BVertretox eines der größten - amerika»
ziſchen Blätter, q. wis folgt geäußert: -

Benn die Nationalverſammlung fich über den. Chapgites das
mauguſchafffenden Bolksheeves ſAlUMig gemacht Hat, werden in
Hioſem Vol ksh oe re Einricgtungen vorzuſehen ſein, Fie don Soir

daten. alls Rechts und Bürgſchaften goben, auf die fie als Bürger 1

des Houtſchen Freiſtaates Apſpruch erhoben Wrme. Die alten
Goldatenräte, ein Ueberblaibſol des porſchwundenen Heeres
Find dann vollkommen Überflüſſig geworden, Ihre Des
oltögung. wind vu< Ihm aus wiriſchafflichen Gründen aur drins
genden Rohwendigdeit, denn dieſe angebliche „& der
Ryvalhtion“, das Räteſyſtem, oitet jeden Tag yiele Hyn«
benttauſende,

Jöoder der zahlofsen Räte, glelchpiel vb es ſich um einen A
vder um einen S,-Rat handelt, bezieht voichliche Tagegelder, Alloin
dez Rätekongreß. im Degember hat Über eine
Vierter Millign Mark gekoſtet und das in einep Zeit,
wo. Deywiſchland auf jeden Pfsunig unyß, den :6s ausgibk

„ Wi wollen den Mitgliebarn dex A.- und S,-Röte, die aus ehr-
löſer Uobergeugung und. nach beſten Kräſben bemüht geweſen

128 pu nabetreden, aber graebe fü werben zugehen WÜſſen, ch
er Rt, aber gevads fie
doch Ehr viele fragwürdige Geſtalten in den Ax am

von wannen ſie gekommen ſind und wo ſie ihre
Unfug zu: verüben, erworben

Es muß ganz offen ausgeſpro<hen. warden, daß vielerorts die
'A- und u] ein 0550170 a0neIS ge hE Birke

G.-Riäten aufgetaucht ſind, von denen bein Menſe uft hat,
en it 17 0] Eulanie, grob 5

„Räte | lam

ef

famtelß entfettet Haben. Darüber fönnen alls „RoichaImtey,

Hb zuletzt das Veichsdrnährungsamt, mit Beiſpielen

em In 6iner vevoliutiquären TUrherganaszeit Wnnen dia

L- und S,«Räte mancorle?! Rühliches wirken, Roch diefen Urbep.

ge Hie für uns mit dem Zufammentzitt der Vationals

ng ds beandet angeſehen werden Tonn, werden die

Ax und S.-Räbe zu Browsporniäiungen und ve ſtfpſeligen
Er ed Hee ordentlichen 3 Verwaltung,

. eren 4

. ENNNN a Elte Eu
ah übe EICH 0 zrpaganda Ruhland 85 IN Im«

AN ve (Gefangene 1508 d „ won ben Bien 4

dieſe hlen  weifellos Is Ichs BHE H ſo iſt [ex] ) neh

gefangener zu gee lien nD aaeh FE EEE 3

fä Landtagsabg, Führman tt
Gerztnbntun vet Due ae wit * 3 (MU une

es fich bel deny Ausführungen des 4

teizugepörigleit wir an Ei i s bai 4 Ms

nwagebihepung Handel 7, De Feta pu
ge uw Kane 'hve Aufgabe mmm 4

auf EIB eLa Ter Grundlage

Veröffentlichung der Stoner, efehe, :

„Veröffentlichung. dex- Entmärfs I neuen 23

iſt pn WERNE u Apeifen Heifällig aufgenommen worben, weil
rt, zu den Entwirfen, bevyy fe den zun

(a I

zm. us 068: 0 Aen

Geſe Mein 8 berufenden Stellen unterb 'e' 4 RENN Gteiſu
im des Prah

gerungen en m
j 1. LDR HEI

oſs

fe werden ſid 1

aufeinanher feuerten. ii.

.

LEA Bonden wun ep

Ber (Woode-Bavollerie, Ghent R
Dromenz eingetroffen und hat Quartier 56

al loniglpolitik wohl Fehler gemacht,

*

x

bgehaltenen
fahrea, biz frühzeitige Veroffentlichung der Geſeßentwürie als
Wichtig - wertvoll vegrüßt worden. Das Reichsſchaßamt will
Henn aua: en hefr.rittenen Weg fortſezen. und' dis noch in. Arbeit
findlik.a weiteren Gterergeſeßhenthwürfe, ſoweit angängig, des
ffenthicbiert alsbald na Fertigſtellung übergeben. :

„Erzberger gegen die Raubp-%29
der Entente. LC
Gine Proteftkundgebung in der Philharmonie,
8 Die Drariche Kolontalgeſellſchaft und eins Reihs anderer Köd-
Lonial-Organiſationen veranſtalteten geſtern nachmittag in der

Philharmonie eine Proteſtverſqmmlung gegen die Raubabſichten
Her Entente auf unſere Kolonien, Die Beteiligung war fo außer»

srdentlich ſtark, daß zwei- Pavallelverſammlungen im Oberlichtſaal |.

and im Rheingold ſtattfinden mußten. x

„Die Verhandlungen leitets Wmiral Stra> Staatsſekretäx
Erzvberger betonte nls erfter. Redner, daß es von der Löſung
Her Kolonialfrage abhängt, 'b der Weltfrtede auf der
Grundlage des Rechtes aufgebaut wird; oder ob er mur
eincm. Waffenſtilſſtande gleickommt. . Der „franzöſiſche Imperia-
Niomus verlangt die Rheingrenge und die Zerſtückelung Deutſch
fands, Er will in ſeiner Machtgier auch die deutſchen Kolonien
verſ<lingen. Es liegt die beſtimmte Abſicht vor, Deutſchland von
WIE Kolorialbsſig auszuſchließen, obwohl es mehr als alle an-
eren nder zur Erſchließung ENE Erdteile beigetragen hat.

m bh zu beſdöntgen, fußt man nac“ GSkeingriin
Deutſchland Hat ein Recht HER (MM IPN BERUEN
tigung. (Lebzofter Beifall.) 1 %

Gouverneur SaZl legte die wirtſGafiliche Notwendigkeit für
Hie Beibehaltung der Kolonien dar, Deuti<land bedürfe ihr,
Rodhſtofflieferanten und . Siedlungslond. 5 x 8 4 . a:

Staatsſekretär Dernburg bezeichtebs die Einge .
Borenenpolitik als die HSauptfpage des Kolonialbeſiges. Die
Feinde verſuchten mit allen. Mitteln, die deutſche Kolonialtätigkeit
zu disrreditieren. . Deutſ<land habe Men gen HG Ee
D vbhefte: Unruhe, h

indung des Aſfeſſoriemus und. Bürskratisämus habe - es
aber die richtige .Bahn eingeſchlagen amd (nit feinom- Verhalten
gegenüber den - Gingeborenen große Exfolge erzielt. N 3 ;

Zn allen drei Verfammlungen gelangte eine Gntſ<ließung
Ptr Annahme, in der es heißt: „Die Ri>gabe der deutſchen Kalo"
nien iſt unſex gutes Recht, Wir haben ſie in durchous unanfecht-
barex Form erworben. “Die Intsveſſen der Gingeborenen ſind von
Uns gerecht und fürſorglich wahrgenommen worden, Wär bedür»
fon der Kolonien aus wirtſchaftlichen Gründen, als Abſatzmärkte,
Rohſtoſfltoſevanten umd" Siedlumgskand« + Deutſchland hat auß
einten moraliſchen Anſpruch auf kloniale Vetätigung, Tauſende

 Bännex und Frauen erheben hierdurch feierlichen Proteſt
ſprzen - die Abſicht, Deutſchland ſeiner Kolonien zu berauben.“
79. Geb

Sohßanyes Neinkes . 4 - Seils vollendet
Her Kieler Botaniker und Biologe Profeſſor Dr.- Johannes
Meinke ſein 70, Lebensjahr. Ein ausgezeichneter Fachmann,
fich namentlich um. .die: Erfoxſt ciba GEN 0249
Her Küſtenvogetation der dD; 76 Derdient gema
üuch ein Lehrbuch dex Botanik verfaßt hat, iſt er weit über dis
Foctreiſe hinaus -bekannt.gewörden. dur<h ſeine Frebungen und
Arbeiten auf dem Oebiete - der allgemeinen Natuyrphi
„Metitke iſt neben Hans Drieſch in

| eidelberg und G. v. Bunge

zn Baſel zurzeit wohl der endite Vertreter des ſogenannten

Reovitalismus in der Biologie, d. h. der Anſ die für die

rflärung der organiſchen Lebensvovgänge die allgemeinen phyſi

aliſchr<emiſd n Naturgeſehe als unzureichend erachtet und ein

ſonderes, zielſtrebig wirkendes, geiftig geartetes Sormprinzip,
„Sn | ny 5.)

Binjonen Bitte „Die Waid ale Zt (8. Aufl 1908., fn feiner
on But dt als . ,
Einleitung in die theoretiſche Biologie“ (1901), ſeinem wiſſen=

aftlichen Hauptwerk, in ſeiner „Philoſophie der Botonit“ (1905)
und anderen G<riften. hat. Reinke ſeine vitaliſtiſ<en Theorien
KILB Goarhabet ain Erkmen des emeinfelihen

? ründet, am . in ;
«Schrift „Zie Naur und wir“ (Berlin, 1907), die zux Einführung
fim feine nbenweit vorzugsweiſe eigne :

5 0 dem er feit 1894 als Vertreter 14 niverſität Kiel ange"
Hörte, hat er wiederholt zu Fragen der Schulreform. und des Uni-
verſitätsunterri ts. das Wort ergriffen; häufig m reaktionären
Sinue, nict ſelten auch im Sinne eines maßvolle!

nenen Fortſchrittes, immer aber in Seibt und
Pcher Form, ſo daß er auch bei den Gegnern ſeines S
guſmerkſames und ac<tungsvolles Gehör fand.

Geeuntts
“&

Opernhaus
Un.er den Linden.
Montag. 32. Avonn.-Vorſtellung.:

Direktion ; Vietor Barn
7 Uhr: Der Schöpfer.

die wieder

Ftavunzaminiſtorkonferenz ift,-wie wir es |

auf kolonialen Beſiß und kolonials Be-

"der
4.8
[1]

ophie. |

1 und beſon» .

LesSing „Theater Metropol-Theater. ,
1067: Die Faschingsfee. ||

1 tiſcs Programm des

- Die Groß-Berliner Bürgerſchaff .
.. Und die Gemeindewahl,
Sirgakadamie hatten ſich geſtern die Verkreter- wirt»

In der
ſchaftlicher und kultureller Berbönde Groß-Berlins, einer. Gin»
laidzing des Groß-Berliner Bürgerrats folgend, zuſammengefunden,

„am über die Taktik dex bürgerlichen Parteien anläßlich der kom-"

erſte Vorſihende des

menden Gemeindewahl zu beraten. Der iN

ichsbürgertages, Pfarrer Dr. Weſſel, erſtattete das Refer

' Er .iegte dar, daß gevade in der Kommunalpolitik alles Trennende

zwiſchen den bürgerlichen Parteien wegfallen müſſe, Es müſſe
über die Parteizerklüftung hinweg eine neue bürgerliche Partei
für die Stadt geſchaffen werden, eine Paxtei der Not-

„ſtände, eine Partei derjenigen, die die Ordnung wollen,
"deren ganzes Sinnen und Trachten nur darauf hinausgehe, aub

dem zukommen. (Beifall,)
Dee Ea ihende Konſul Marz bezeichnete es
ſichtsloſigkeit, daß „entgegen deu getroffenen Abmachunge

als Rü»
n* weder

die Deutſ<demokraten, no: die Deutſ<he Volkspartei

Vertreter entſandt hatten. Dr. Karthaus, der namens Hes
Zentrums orte kom, trat fitr eine rein bürgerliche Politik
im Rothaufe ein, die ohne Rückſicht auf die verſchiedenen Partie
ziele durchgeführt werden müſſe. Direktor Walzer rflärte
namens der Deutſchnattoralen, daß ſeine Partei ſich bisher ex»
folglos an. die Demokraten gewa , um eine Liſtenverbin-
dung herbeizuführen. Die Taktik der Deutſchen Demokratiſchen
Partei, die das- Zünglein an 'der Wage bilden wolls, werde für

erblich ſein. “

NE eat ebnen De Nathan orklärte, nicht. im Namen ber
Doutſchen Domokvatiſchen Partei, ſondern nur als deren Mitglied
zu ſpreden. Er führte aus, daß, es. ein Unglü& wäre, wenn die
noch mehr. vertieft würde. Die Hauptaufgabe der Gürgerlichen Par»
jeien werde ſein, geführliche Caperimoite auf ſozialiſtiſchem Ge-
biete zu verhindern, die auf Zehr hinaus die Stadt in die ge-

rliche Sitwabion bvin5on würden
BEE ari Rahardt ſovderte Wahlliſten, cuf denen ſic Ver»
kreter der kleinen Kauſbeute und der Handwerber in ausfichts-
veicher Stellung befimden. Es gehe nicht Pänger am, daß dis Betbern-
wiräſchaft innerhalb der Parteien audaueve, :

Gdließlich wurde mit großer Mehrheit eins Entſchließung an»
genommen, in der -die Verſammlung ein einmätiges Zuſammen-
gehen der bürgewlichen Parteien zur Sicherung der wirichaftli&en
und fteuerlicen Imbereſſen des Bürgertums fordert und entſchieden
gegen die überſtürgte. Anſezung von Wahlen für die Stadtuer-
ivehungen und gogen eine geſehwidrige, ohne Mitwirkung der

zuſtändigen Volksvertrekung erfolgte Abänderung der für ihre |

Zuſammenſehung grundlegendon Beſtimmungen protoſviert. 2

Drohender Ansftand in den Warenhäufern, Die Ar-
Geiter, Sausdiener und Boten in den Warenhäuſern und Speziale
geſchäften Groß-Berlins heben ihren Arbeitgebern dureh den
Iransportarbeiterverband ſchr beträctliche Lohnforderungen un
En 19m SHML Die Forderungen nim Bawilligen

beit: Art, Oo n e
T GEN Kommt 8 heute mit zu einer Einigung, ſo iſt mit

em Ausftand zU T( . ;

der Stadt Charlottenburg. Der

49-Millioneun-Anlethe Fothen CH FE n. Ds

tibimting: zur: GHH einer, Anleihe von 40. Mill. Mark Hoan»-

Hie zu 4--4% 3. HD. zU verzinſen würt. Die Dilgang ſoll mit

einem Gaße von 1% 3,8 eini Jahre mas Dogek um ver Cm
fentanlei oder der einzelnen Abteilungen beginnen,

Ta; des Bankbeamtenparlaments, Geſtern fand im
Herrenhaue eine von idom A Verband Bankveamten

wenſänftlice Organiſation der Bankbeamten. Er bezoicmete auch
x die doutſchen
fate Lage zu beſſern. Hierauf

] engeſtellten-Uusſchüſſe emsfühnlihen Bericht. Der G
De Aigemeinen, Verbandes M

donde und
teſlten* inh! ſſabion, di ;
wngeſtel LHNEN Einheitzorgan ja wuß via AN
umd Fördopung der ſogialen und
des Wega GES (Sas Re
van ie
Allgamweinen Verbandes wird als Mindeſt»

programm Übera3munen. Zu. den. Borbarnd des Bundes entfernt,
jede Organifation die Hälfte der vorgeſehenen. Mitglieder. 4

Streikende Gemeinvdeverorduete, Am 13. Dezember v. IZ.
hatte, wie wir damals mitteilten, der Lankwißer A.» und
S.-Rat iden Bürgermeiſter Dr. Beyendorff ſeines Amtes ent«
hoben und eim Dreimänmer-Kollegium für ihn eingeſezt. Zn
einer Beſprechung mit den Bedriligtem hatte der Miniſter Hiric<
keinen Zweifel darüber gelaſſen, daß das Vorgehen des A.- und
amgelehlic fei, eine Entſcheidung des Miniſters ift aben
n

S.-Rates
bis jeßt n: iO<t epgangen. Da Dr. Beyewdorff fich bis

: Klärung Der Sachlage felbſt einen Urlaub ertoilt hat, ſo hat

die. Gemoindevertwinng, entſchloſen, ohne det
Bürgermeiſter nicht weiterzuarbeiten. 8 am EGonitabend dis
Gemeindevertretung nach mehr als zweimonatiger Pauſe tagte,
um unter dem Vorſiß des ſtellvertvetenden Gemeindevorſtehers
uſul Pein  öringlicte Angelegenheiten zu beraten, er-
klärte Gemeindeverordnetez Gc<hmidt, daß über devart wichtige
Angebogenheiten ohne Bürgermeiſter Dr. richt beraren
werden könne. Der Miniſter müſſe endlich ſich entiheiden, ob dex
Bürgermeiſter bleibe oder mt. Redner ſte] S
A 2: „Die Gemeindevertretung wolle beſchließen:

ung- der heutigen Tagesordmung wird vertagt, bis dar Miniſter

' des Innern die Verhinderung „des Gemeindevorſtehers an dez

Ausübung foines Amtes durch den Arbeiterrat beſeitigt hat.?
Mit neun gegen drei Stimmen entſchied ſich die Verſammlung
für die Vortagung, worauf ſich dam die Mehrheit aus dem Saale.
entfernte,

-. Kommuwuiſtiſche Trauerfeier. Die Kommuniſten-Partet
(Spartakus) veranſtaltete geſtern hm Lehrerpereinshauſe eins
Trauerfeier für Roſa Luxemburg amd Karl Liedknehb
Nach einer muſikaliſchen Ginleitung durch das Blüthner-Or<oſter
Hielt Dr. Levy (Foankfurt a. M.) die Gedenkrode. Danach wurde
ein: Schreiben des ruſſichen Bolſchewiſtenführers Radek, der vont
Berbim: aus: naß Wilma goflüchtet ſein foll, verleſen

en me

Bandelsteil,

. Verantwortlicher Reuaktenr: Georg Münob, Berlin.

- Maftpflichtverringerung bei den Banken, Eins
Reihs Berliner Großbanken -haben in den letzten Tagen ihrer
KRundschaft folgende Mitteilung zugehen 188520: 4
„Wir bitten Sie, davon Vormerkung zu nehmen, daß wie
Unzere allgemeinen » Welche für Ihren Geschäfta
verkehr mit uns maßgebend aind, durch folgenden Zugatz
ergänzt haben: „Wir haften nicht für Schäden, welche durch
Störung ungerer Bankbetriebe infolge Aufruhrs, Verfägun
von bober Hand, Streiks oder Aussperrung veranlaßt eing.
Diege Mittelung iat auf einen Beschluß der Stempelverei 6.
welche die Interesgen der Berliner Großbanken vertritt, zurüi
zuführen. Diess Mitteilung richtet zich fast. ausschließlich gegen
die in leizter Zeit aufgetauchte Streikgefahr unter den Beamten
der Banken, Bei Schäden durch Aufruhr und dergleichen dfirfien
die Banken 8owleso kaum zur Ergatzpflicht herangezogen wer
den, da es elch dann vm Ereignlaae höherer Gewalt handelt.
New York, 1. Februar. (Eigene Kabelmeldung.) Die Böree
bekundete zum Wochenechluß geringe Dan Boi dor
ersten Umsätzen überwogen Abgaben der Spekulation, die haupte=ch»
Hiob Spezialwertes zum Gegenstand halten; epäterhin fanden die üb.
lichen Deckungen. atait. Schließlich war die Haltung bei aus.
Spro eachAfteloglgkeit unregelmäßig. Umgegeirt wurden

Aktt,
New Yer, 1 Februar. (Bigens Eabelmeldung) .
1L2|LL 12314
Tendenz. fir Geld new,| feat [Norfolk & Weetvrn ]
Qe1d 8.2481. Dardhiadh, püm.| 4 Northern Paoifie 1007 1305
Geld a. 218t.1etzt.Darl. nem. | 4 Pennsylvanis 4416. 44560x
Wechs. a. Paris 02) 5,4562] 5,4576 | Reading 78361 4
Wogbs. 6. Lond. (0T., 4,7860, 4,7350 | Chicago Rock Ieland 2234] 28%
Cables Transfers 4,7655; 4,7655 I Sonthery Paolfis 97341 97
Fab Bullion Southern Rallway 2636) 26:
14 '30, Blo thern Railway pet: 6334| 687
rn0.Mrti. 4*/5 Ser, A Uviop Pacific 427
da Bie ans Berl A ds Tr .-- 78
juetmet Bopds Wabagb prof.
Sth.Pao. 7 Hip Bonds, Wogtorn Maryland 8134 305
Aichieon Tope! Amerioan Can 4834| 96
Baltimore & Ohlo American Car & For, 88 16) 8834
Canadian Pacific Ameridan Locomotive ... 58
Chesapoake & Ohle American Smelt. Ref, 7136! 71
Chieago Miälwertkes 8836 American Sugar Ret. == ] 102
Denver & Rio Grande Anaconda Copper M. 65936) 59
Erie common 2 Bethlehem Steel 8%| 87
Erie first pref. Central Leether 5833 58:
'Groat Northern pre. 9114 Qongolidated Gas | En 7
Dat Northu.Ore Cert, General-Electria : 148
Iilinols Central Internat, Harvaster - == | 1124
ure Veen 2 Rias Mero, Mar. Co, 21161 21%
0.
Louiaville & Nagheilte 11315) National“ I Dos 7 96%
Ii GOUF RANE ÄT exuE Repubi. Iron & Steel, == | 78;
M "SUriEne'En6Gakt 2334) 28% J Unit. Stat. Steel Corp. 8934 395
Me VAE DE Da a Hel II 20heE
New York Ontario Virginis Carel, Chew. = Fe

zl. Theolog, Vortragszyklus.“
0 der Kirche der der-
Gemeinde, Beriin 8Ww PB

A: 7 fegende Holländer. | Mente? Der König. :. evettenke, Holmetraß 160205
Dienptag 88 bonn. vrſteuung: Miitwooh: Der Schöpfer, [nr Mde 4a. Nota ZBL I Fobruge 1019, abs. 8 bn
2: Ein Waskenbai,  (Opytschas Künstler-Theator |? >r: Diakaugche Suzanne. Kasino entang Äar ei Landers
Schauſpielhaus Allabendlich 0 Dhrz Ballett Charell, Neus Tänze.if An d Weldendammer Brücke 5 für das Volk“ von Pierrer
Am Gendarmenmarit. 71 Nachtbeleuchtung. Palast-Theaiter, Prä IRG Appart EI | un DE Narietögehas 0. Dibelius, Karten a 10
Montag; 34, Ubonn-Borſtellung. | Tegen | d.KDpigpTNz aan 9 Der Mikado, - » h| Debuor, Roa Val Viggo Largen Wl Avon und an der
. : . . 3] Donnerat, 4 U.: 2 Si
n Dienstog, 88 Wonnorktetung. 1/,8 Uhr: Mus. Schſller-Theater Chärl. * IN G OQO X KR Sonvab. 4 Uhr: Rotkäppchen. |B % Lucls Blatiner iE DERNE
Er ue 6 - Dieuetag: Mai G 7%; V-1 Dar Rolcobegleiter, Rend VOR DOdEne | Trianon-Theater rianon-Theater ER U-weitere Sengatlonen wegen Tovesfaus
irekti einbar u 4 5 * ema b' i tr. Zir. „2891. en un bere Gdynude
„Voutvekes Thentern. | Komödienhans Tue Pinke Virtidat! Fritz Berger ; Taal 280. Hout 3. 140.Male Ben pe Stuhr, „hten
geheinet In der Finsfernis, 208 Vprs Tanzunde Nymph; " A Minna Reverelly ] [y ute [M | zellon, Glasjatgen, Wajazoltette,
"Diane Zus Und ds Lieu Mittwoeh? Erdgelet. : Theater am Noflenderfplatz. I Chiffa x Arth. Dolores 8 E y Spe den, ait drei einger Mar
Cheinet In der Fi . . I 5! Vop Hermann Sud: E anders Gegenſtän;
EM aiBenapbelEe: Berliner Theater. Diel alte Schachteln! Deter Pfeiſſer - || 189 Wit, Bruno Knataer, Tanbenin 2 8 FU |infort vertäuftig, Beſichtigung
| Pleyring TU Zu T Mäloa| 018 SEE feuchten, Margarete Römhild ebe: "BUR a aizhem DBeator| Moment EE

- Narronspiel des Lebens, |+-»-+“»-»veameweeerH
einges Sekanusplelbaus Tentenle Theater

883N enig. t. 5. .; Dip,
HU Die Bicliag der Pandora; 5 V:: Die 088 9, Stambul,
Dlenzt.Th:D, Büchseg. Pandora.| nenfsches Opern

[Ainterzarten)" "2 Bübdderdfenit.

Rauchen gestaftet.

; ns
„Das Dreimäderhaus

11, Teil, :
Kleines Theater.

Reictshallen-«Theater,
Abenüs 736 Uhr und

Theater des Westeona.
7% 0.3 Die lustige Witweſ
Sopnab. 4 Uhr: Azoheonbrödel.
Wallner-Theaten,
7% V-3 ſeisha,

Theater der Frledrichstadi

Norden .
"Aulich 7!/:3 Zum 118, Male:

Drei folieTage

= Beginn 7 Uhr =

ün. 7
Vorzliglichs Küche
; ou
ab 91/7 Uhr: B ALL j
Da

“Täglich 4%, Uhr
Tanz-Tee

Sonntag nachm. 3 Übe: 38 Ut '. . Opereite vos Zorlig. ; [wil RIGE MARIFA ; ?
Stetiiner Sänger, „1 Eahnla 1383: vaölfondort, Helmuth, Georg. [| M4] Fox Trop Hl Zwgiet: - Nadiokopn Größ, Briefmarken.
j 6 € 7 80W, 4. übr.N! N 3 pu
aF a5109 Proto 117% U-:Schwarzwaldmädel. | Volksbühne Tirion. | zetanzt von Chitta 68 |] weck Wirifgefie Klam 208 Sammlungen
BeienShAIL Saal ; Tele : ä Ei & Arthur Dol eren ; €, Gandin., Port., Schreib |Y oufen gegen Saſſe |
Stüthgen - Konz, Kanten; He EEHEE DIER hrt Maß für V ; ' 0 PLoßi, Pantom.-in 6 Abten EN aaa, Federbetten Paul Kobt, &. m, b. 9, |
dne 6 Ube 17.9.0708 8 [ene | Diebeing 7% Uhr: Lufher.. Ir 2 nele, 18 Med dran Detera- || Chömniß 83. 2

us Willy, *WWrzende
Marie Blank padde.

8 Uhrz; v'Sbeaabilder aus des | MESENENHHGNSHIE EIGE
| Eiulge Brülanien

| [5 LEE 50 eeiowert

ga ſwing alt u".

W| berger Str. 117.

- Suche zu kaufen."

- Täglich 734 Uhr: | Friedr.>Wilhelmst,-Theater.|. Tgl. 7:5, Sonntag 3*/,1,72153
Variei6 Spielplan 74, Uhr: Hanneri |EokeFriodrleh« u. Linienetraße] Naues Feiruar-Progranm, ; M) 4 Zefſel für einen Loyis-XV1,5

ps Tauenbienſte. 1

Galon, aber nur in Aubu
(9| ſtoff, fraiſe Gründ, finn
Off. €. 8. 6413 Az

