A 247 Morgen-Ausgabe

,

Königlich privilegirte Berliniſ

Die „Vossigche Zeitung" eracheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
nur einmal, Jeden Sovntag die illnstrierte Beilags „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
PVinanz- nnd Nandelsblatt, Grundstücks-, Bypotheken- und Geld verkehr, Ffir Reize und Wanderung,
Literarizche Umschau, WisSenachaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlogungs - Tabelle,

Im Verlage van Ulletein & Oo, Vorantwortl. fürdie Redaktion
(mit Ausnahme des Handeistells): H. Bachmann in Berlin

Vor den rumäniſchen Wahlen.

Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,

| * Bukareft, 16. Mai,
Das politiſche Znkereſſs Rumäniens wird, nachdem dis Be-
trachtungen. über den Friedensſchluß etwas in den Hintergrund
gorüdt ſind, faſt gänzlich von den kommenden Neuwahlen
dum Parlament beherrſcht, Die Vorbereitungen find im
wollen Gange, und die Leitartikel der Preſſe beſchäftigen ſich ein-
gehend mit den Problemen "der parlamentariſchen Wiedergeburt
Rumäniens, Dariiber, daß das neue Parlament den Wende-
punkt im politiſchen Leben Rumäniens bilden müſſe, ſind faſt alle
Blätterſtimmen einig. Es fehlt nicht an großen Worten und
kühnen Zukunftsverſprechungen, wie das der vumäniſchen Weſens-
art zu entſprechen pflegt.

„Das Parlament von morgen“ betitelt fich ein Artikel des Re- |

gierungsorgans „Steagul“, in dem das frühere Parlament
eine Parodie, eine Epoche politiſ<er Verderbtheit, wie kein Land
Her Welt ſie je geſehen, genannt wird, Das Syſdem der un»
ſauberen Moral, durch die das frühere Parlament gokenn«
deichnet ſei, dürfe ſich nie mehr wiederholen und dürfe nur
noch als ſchmerzliche und ſEmachvolle Erinnerung fortleben, An
Stelle jenes Parlaments, das in ſo jämmerlicher Weiſe ſeine
elementarſten Pflichten und Rechte vernachläſſigte, müſſe ein neues
Parlament treten, das von neuem Geiſte beſeelt ſein müſſe, weil
vin bloßer Perſonenwechſel deinen Wandel ſchaffen könne. Nuv
Hurc< Beſeitigung des ehemaligen Regimes der Korruption und
des Terroriamas könne das Land wieder geneſen. ;

Es wird abzuwarten ſein, welche Taten dieſen ſchönen Worten

[gen werden, und man wird ja dald Gelegenheit haben, die
Probs aufs Exempel zu machen. Das newe Parlament wird als
erſten Akt ſeiner Betätigung Ratifizierung des Frie-

. dens vornehmen, und daran ſoll fich. ſofort. ein für Rumäniens
Geſchi&e kaum minder wichtiger Akt ſchließen, die Erhebung der
Anklayge gegen das Krlegskabinett Brattanu. Dieſe For»
derung ift in den leßten Wochen ſo oft und laut als eine der
erſten Aufgaben des neuen Paxlaments bezeichnet worden, daß
ihr ſtattgegeben werden muß, will fich die Regterung Marghilo-
mans wicht von vornhevein um jeden Kredit bringen. Mar ght-
Loman ſcheint auch entſchloſſen, den Kampf gegen Bratianu bis
zum leßten aufzunehmen. Seine Erklärung, daß er ſein Amt nur
Übernommen habe, nachdem er die Zuſicherung erhalten, die Krone
werde der Erhebung der Anklage keinen Widerſtand entgegen»
feßen, deutete bereits darauf hin. Und heute meldet ſein Organ
„Steagul“, daß infolge der von der Regierung getroffenen Ver-
fügungen die ſtrengſte Unterſuchung über die Handlungen der In-
' haber der verſchiedenen Departements in den Kabinetten Brattanu

und Bratianu-Take Joneſcu dur<geführt werde, Es handle ſich
darum, genau alle Verantwortlichkeiten ſowohl für Vorbereitung
und Führung des Krieges als auch in der Verwaltung der öffent«
lichen Gelder feſtzuſtellen.
, Es wird Marghiloman, dem eine gewaltige Mehrheit in der
Heuen Kammer ſicher iſt, ein Leichtes ſein, das neus Parlament
zur Erhebung der Anklage gegen Bratianu zu veranlaſſen.
Bratianu ſelber bietet der Anklage Iroh. Während ſein Schuld-
genoſſe Take Jonescu es vorzieht, nach der Schweiz zu ver-
ſchwinden, bleibt Bratianu ruhig .im Lande und ſteht
ſowohl der politiſchen Anklage wie auch der ſtrafrechtlichen ent«
gegen, obgleich er vielleidt dieſe no< mehr zu fürchten hat,
Denn was inzwiſchen Über die korruptiven Praktiken Bratianus
bekannt geworden iſt, iſt ſelbſt für rumäniſche Begriffe ungemein
belaſtend, Das Jaſſyer konſervative Organ „Jaſul“ fihrt aus,
idaß Bratianu nicht aus Unwiſſenheit, ſondern mit Vorbe»
id a <t das Land ins Ungliü> geſtürzt hat. Er redete der Oeffent«
lieteit ein, daß die Kriegsexklärung allein gegen Deſterveiche
Ungarn ſich rite und Deutſchland aus dem Epiel laſſe, obwohl
der Berliner Geſandte Belidiman Bratianu über Deutſchlands
Gtandpunkt ausdräüclich aufgeklärt hatte. Obgleich Bratianu das
witßte und Über die mangelhafte Vorbereitung der Armee unter»
richtet war, wagte er denno< die AKriegserklärung. Das bilde
einen der Hauptpunkte der Anklage gegen den früheren Miniſter-
präſidenten, '

Aber gerade, weil ſchließlich Bratianu nicht viel mehr getan
hat, als was ſeit altersher im Lande die ſüße Gewohnheit war,
wird die Erhebung der Anklage gegen ihn ein Akt von beſonderer
politiſCer Bedeutung fein, Nur ein großes Maß perſönlicher
Energie umd Rüdſſichtsloſtgkeit vermag gegen fol< alte Gepflogen-
heiten vorzugehen. und zur Anlage zu ſ<reiten. Marghiloman
wird zu zeigen haben, ob er dieſe Energie beſißt und zugleich den
feſten Willen, den flir die Zukunft des Landes ſo notwendigen
Säuberungsprozeß vorzunehmen,

Denn es handelt ſich hier ſchließlich nicht um ein Vorgohen
gegen Bratianu allein, ſondern um das Brechen mit dem
ganzen Syſtem. Dabei wird ſich zeigen, wie groß der An-
hang iſt, über den Bratianu noc< immer verfügt, und wie weit
er troß des Marghiloman gegebenen Verſprechens vielleicht doch
noch von den Hofkreiſen in Jaſſy geſtüßt wird. Es wer»
den ſich da allerhand intereſſante und lehrreiche Einblicke hinter
die Kuliſſen der rumäniſchen Politik tun laſſen. Man wird ſehen
können, wieviel von den ſchönen Worten Über Rumäniens innere
Wiedergeburt, die jeht geſprochen werden, Aufrichtigkeit und wie
viel Phraſe iſt. Das alles verleiht dem Fall Bratianu ſeine beſon-
; vu politiſche Beveytung, dis Über die Gpengew Rumäniens hinaus

ü
een Kö pnu Ner 1 DENNE BENUEE UN

1704

<e Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellnng. Durch die Post monatlich
9.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Begstellgebtibr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Tenerungs
zugchleg 30 "/,, Stellengemohe 68 Pf, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummen,
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr, 22-26, md in allen Geaschäftsstellon des Verlages,

getra

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22-26

Die Ni<tboteiligung der Liberalen und Ta-
kiſten an den kommenden Parlamentswahlen wird damit er-
klärt, daß fie eine allgemeine Niederlage befür<ten, Brattanu
ſucht es ſo darzuſtellen, daß ſich die Liberalen deswegen von den
Wahlen fernhalten, weil ſie die Auflöſung des Parlaments als

tutlonell betrachten.
nit Tom j ie 2 „Dr. Panl Rach

“5;
IM

Der deutſche Abenäbericht.

Amtliche Meldung. |
Berlin, 15. Mai, abend»,
Bei Abwehr des heute früh erfolgten feindlichen An-
griffs nbrdlich vom Kemmel blieb eine begrenzte Ein»
bruchftelle in unſerer vorderen Linie zurück. Ein er-
neuter ftarkey Teilangriff ver Franzoſen nordweſtlich
von Morenil ſcheiterte unver ſchweren Verluften,

Die Schächte von Greway und Noert, dte Förderanlage im
Stahlwerke Grenay ſowie einige andere Zechen wurden von den
deutſchen Batterien mit erkennbar garter Wirkung beſchoffen,

Der Ueberfall am Vyverbach,
Feanzsſiſche Jägertruppen vernichtek

Geſtern früh hat in der von den Franzoſen ſehon oft angegriffe-
neu Gegend am Vywverbach eine glänzend gelungene Unterneh-
mung unſerer Infanterie ſtattgefunden, Die Franzoſen haben
Hier in der lehten Nacht eine erſt ſeit wenigen Tagen eingeſeßte
Diiſion, die bereits ſchwere Verluſte erlitten haben maß, zurück-
friſche Truppen erſeßt. Welchen großen Wert
Geländes hier beimeſſen, geht daraus hervor,

Hö
einzurüchten, als etwa 5 Uhr inorgens ein gewaltiger Feuerüber«
fall dex deutſchen Artillerie auf ſie niederpraſſelte. Bald darauf
brachen von drei Seiten zugleich die deutſchen Stoßtrupps vor

noch gering, da fie durch unſeren Feuerſiberfall bereits zuſammen«
geſchoffen und erſchüttert waren, Selbſt um die fonſt zäh verteidigten
Maſchinengewehre ſpielten fich keine ſhweren Kämpfe mehr ab, denn
der größte Teil der Franzofen lag tot oder verwundet am Boden,

An unverwundeten Gefangenen wurden noch 120 Mann zurück
gebracht, die zunächſt einen völlig verſtörten Gindru> machten,
Bei einem von ihnen wurde ein abgeriſſener Zettel gefunden, auf
den in der Form einer kurzen Bleiſtiſtnotiz der Befehl eines
höheren Offiziers ſtand, das anvertraute Gelände um jeden Preis
zu halten, Darunter ſtanden die Worte: „les hoches ms pausoront
pas“, Jeht iſt das ganze Gelände mit gefallenen Franzofen bedeekt
und reſtlos im deutſchen Veſiß, Der ſchöne Erfolg wurde von
unſeren Truppen dank der eingehenden Vorbereitung und pracht«
vollen Durchführung des Unternehmens ohne merkliche Verluſte
erfochten, ?

Der Wiener Bericht,

Drahtmeldung,

iI IE ß Wien, 15. Mat.
Amtlich wird verlautbart: Im Gebiete des Monte Corno
haben ſic erneut örtliche Kleinkämpfe entwidelt, wobei ſich
der Italiener in oinem unſerer Feldwachenneſter feſtſeßte,
Der Chef des Generalſtabes,
Erelgniſſe zur See: Vor dem Hafen von Pola wurde ein
italieniſches Torpedomotorboot verſenkt.
Flottenkommando.

18028 9

Die rumäniſche Zufuhr,
Die zweite Million Tonnen überſ<ritten.

Bukareſt, 15, Mai.
Ende Aprkl wurde in der Ausfuhr von Nahrungs«- und Futter-
mitteln aus dem beſeßten Gebiete Rumäniens die zweite Million
Tonnen überſchritten, Dieſes Ergebnis iſt um ſo bemerkengs»
worten, als es augffichts dev allgemeinen Ipanaportnot erreicht

Forngprech - Zentrale: Uliatein & Co, Moriizplats 11860g
11.801, 11802 bia 11 350, 50wis 15 280, 15 281, 15 282 his 16 291
KP TTT

Steuer. Unordnung,
5 Biovg, Dernhark, 4 a;

Im Steuerausſc<huß des Reichsbages iſt jeht das geſchehen)
was eben zu geſchehen pflegt, wenn eine Regierung nicht
führt, ſondern die Dinge an ſim herankommen läßt. An
dieſer Stelle wurde bereits früher bei der Beſprechung der
Steuervorlagen der Regierung darauf hingewieſen, daß dis
Hauptſtichlichſte Gefahr der gangen Steuermacherei während
des Krieges in dem wenig abgeſtimmten und vor allem zu
wenig vorherbeſtimmten Zuſammenarbeiten zwiſchen Regie»
rung und Parlament beſteht. Wenn die Regierung über»
Haupt von der Abſicht ausging, niht nur eigentliche Krieg3«
ſteuern zu machen und die endgitltige Ke de
Reichsfinanzen der Zeit na<h dem Kriege vorzubehalten;
ſo a es, wie von uns wiederholt betont worden iſt, not»
wendig, 'große Richtlinien für den Geſamkbeſteuevungsplany
zu entwerfen und ſich über dieſe Richtlinien mit der öffent«
lichen Meinung und auch mit dem Parlament auseinander«
zuſehen, War auf dieſe Weiſe eine Feſtlegung des Grundriſſes
der Geſamtſteuerorinung erfolgt, dann konnten die einzelnen! .
Teile je nach Belieben und ziemlich regellos ausgebaut werden:
Dann wäre aber vor allen Dingen die Regierung, dagegen!

| 9eſchüht geweſen, daß bei der Beratung darüber, wie irgend
ausgebau

ein Teil t+t werden ſollte, der Reichsta4 plößlich das
Bediirfnis empfand, ein Stü><em an einem anderen Teil des
Gvundriſſes hevumgubaſteln. Dieſer Aufgeihmung großer
Grundlinien iſt die Regierung durchaus nicht etwa aus dem
Wege gegangen, weil ihr die Fähigkeit zum Erfinnen eines
ſolchen Grundriſſes fehlt. Die lehte Rede des Reichsſc<haß«
ſokvetärs hat ja fogar bewieſen, daß ein. gewiſſer Plan im
Reichsſhaßamt vorhanden iſt. Aber man unterließ die große
Fügige Ausſpvache, weil an der maßgebenden Stelle die Krafl
fehlt, die Ghwierigbeiten zu Überwinden, die ſich aus dem
bundesſtaatklichen Chavalkter des Reiches bei gewiſſen Grunda
problemen der Gteuerpolitt immer wieder herausſtellen
müſſen. Denn natürlich weiß man im Reichsſchaßamt ganz
genau, daß die Aufbringung der Rieſenſumme, die nach dem
Kriege nötig iſt, neben der ſtarken indirelven Beſteuerung
auch eine direkte Beſteuerung erfordert. |, '

Dabet iſt die von der Agitation gewiſſer Parteien und auch
von den einzelſtaaklichen Finanzminiſtern begünſtigte Aufa
faſſung, daß den Einzelſtaaten ihre direkten Steuern ge«
nommen werden ſollen, durchaus irriqg. Die Einzelſtaaten
müſſen ihre Finanzhoheit behalten, und können auch ihre vor«
nehmſten Beſteuerungsquellen nicht entbehren. Aber dieſe
Quellen müſſen eben iber den Bedapf der Einzelſtaaten hina

„aus ausgebaut werden, fo daß das Reich aus den Ueber

ſchüſſen ſeinen Anteil an der Beſteuerung der Vermögen uns
der Einkommen nehmen kann, Dieſer Gedanke muß dody
einmal vom Reichskanzler und Reichsſchazſekvetär gegenüber
den Bundesſtaaten durchgekämpft wevden; Wie vihtig es goa
weſen wäre, dieſen Kampf ſc<on früher aufzunehmen und]
zu beendigen, zeigt ſich ja am beſten durch die Vorgänge beß
den Beratungen der neuen Steuern im Ausſchuß. Ä

Denn der Reichstag -- anſcheinend in feiner Mehrheit =4
hat ſeinerſeits nun das Mißtrauen, daß man die Kriegaa
ausgaben ohne direkte Reichsſteuern de>en könnte, wenn ey
nicht ſelbſt ſchnell zugretft. Und ſo hat er denn den Vorſchlag
gemacht, von neuem einen Wehrbeitrag auf Einkommen und
Vermögen zu erheben, Dabei wird aber diesmal das Haupta
gewicht auf die Einkommenſteuer gelegt, während dia“
neue Vermögensbeſteuerung ſich in verhältnismäßig engen
Grengen bewegt, Damit hätten wir dann nun richtig den
Zuſtand, der unter allen Umſtänden vernrieden werden mußte,
daß nämlich außerhalb des Finanzplanes der Regierung noh
willkürlich Nebenſteuern geſchaffen werden, und es wiederjolk
ſich das ſehr merkwürdige Beiſpiel frühever Reichstagzver«
handlungen, daß nämlich das Parlament mehr Steuern
ſchafft, als die Regierung verlangt, Freilich, der Vater auch
dieſes Finanggsſehes, der Zentrumsabgeordnete Mätllera
Fulda, begründet ſeine Steuerfürſorge in einer Weiſe;
die, wenn ſie zuträfe, eigentlich den großen Vorwurf dey
Fahrläſſigkeit gegen das Reichsſ<haßamt enthielte. Er ſagts
Jeußerlich dee ſich zwar die Summe der vom Roichsſchaßa
ſekretär vorgeſchlagenen neuen Steuern mit der Summe dos
Fehlbetrages im Reichshaushalt filr 1918. Aber dabei ſei
nicht berüdfichtigt, daß die Steuern ja nicht ſofort im vollen
Umfange eingingen. Es bleibe alſo für das bevorſtehends
Finanzjahr unter allen Umſtänden ein Defizit, fir das doch
auch De>ung geſchaffen werden müſſe, 2

Der Reichsſc<haßſekretär hat nach unſerer Empfin«
dung dieſen ſc<weren Vorwurf nicht mit der gebührenden

1 Schärfe zurüdgewieſen, Der Sache nach wies er allerdings
die Auffaſſung des Abgeordneten WMiller-Fulda als irrtüm-
lich zurüßk, indem er darlegte, daß aus anderen Finanzquellen
Ueberſchüſſe zu, erwarten ſeien, die eine Unterdilanz in dev
It-Recnung- ausſchläſſen. In Wirklichkeit war der Vorwurf
kaum jo ſc<wer gemeint, denn er war offenbar nur ein Vor-
wand. Dabei mögen =“ wie das auch bei politiſchen Wtionen
gerade dieſes Reichstages ſchon ſo oft vorgalommen R =- die
Gründe fir die Wahl des Vorwandes bei den vevſchiedenen
Päxtefen gang. veyſchieden ſein. +, 8 M
Die ainen wollen, wie ſchon angedeutet, verhliten, daß der
Kriegsbedarf ohne direkte Reichsbeſteuerung gede>t wird. Die
anbevem aber ſcheinen gewiſſen Steuervorlagen der Regi»
rung. ſo wenig freundlich gegenüber zu ſtehen, daß ſie lieber
direkte Steuern ſchaffen und hinterhev dann die anderen
Steuervorlagen „Jaſfen wollen, mit der Begründung,
daß mun ja fo viel gar nicht gebrau<t werde, Insbe«
ſondere fürchten wir, daß die Branntweinmonvopol-
Vorlage auf dieſem Umwege um die E>e gebracht werden ſoll,
obwohl gevada ſie eine der am meiſten bevechtigten und durh«
duchten Kriegsſteiern Hvavſtellt, Natürlich würde man auf
dieſe Weiſe nicht um dis Frage herumkommen, ſpäter ein
wieder auf neue Steuern zu fimten oder womöglich den
alten Vorlagesrß wenn anch verſpätet, zuzuſtimmen. Voraus«
geſezt iſt natikrlich, daß der jehige Wehrbeitrag wirkli im
Ernſt mur als einmalige Abgabe gedacht iſt. Aber wer
glanbt Henn das heute noh! Mit dem Wehrbeitrag geht
es wie mit den Steuerzuſchlägen in Preußent Er wird immer
kurz vor Ablauf erneuert werden. Solange es ſich in der
Hauptſache um eine Vermögensaltgabe handelte, war ja dieſs
Gefahr nicht allzu groß. Denn, Vermögensſteuern, die ge-
wiſſe Grenzen Überſchraiten, bedeuten einen ſo offenkundi«
gen Raubbau an der Materie des Volkswohlſtandes, daß ſie
wohl im Kriege in Kauf genommen werden, im Frieden aber
als Verfündigungen gegen dis Geſehe der Fin
nicht 'Hhaltbay find. Nun iſt aber, wie gefagt, der diegmalige
- Wehrbeitrag nicht mehr in der Hauptſache auf die Beſteue-
“ zitng der Vepmögen geſtellt, ſondern vor allem eine Eim
komimenſtener, die Beſteterung won etwas, das in fedem
Jahre wiederkehrt. Deswegen müſſen wir getroſt oder un«
froh damit rechnen, daß dieſe direkte Reihobeſteuerung zu
eiter bleibenden Einrihtung wird. Und dev Retzh3tag
wihrde gut tun, das offen zu bekennen.
' Einer der Zwecks, den die Reichstagomehrhelt zwar nicht
in der Hauptſa<e, aber doh als Nebenwirkung zu erreichen
hofft, dann ſo wis ſo. nur epref<t werden, wenn die neus
divekte Steuer eine demernds Einrichtung bleiben ſoll, .In
den Diskuſſionen des Hauptausſchuſſes iſt nämlih darauf
Hingewkeſen worden, daß eine ſtarke Beſteuerung von Ein«
kommen unb- Vermögen eine Vermehrung der Sparſamkeit
; 'und dam&ß eine Verminderung der zuſäßlichen Kaufkraft
. Derbeifihrt, bft bie. Inflationserſcheinungen währenü - des
". Krieges eindämmt, In Fhnlicjem Ginne hat ſic ja auch
- der württe vergiſs Finanzminiſiey ge
Fitßers, als er die otwendigkeit einex ſtärkeren ung
Muh T8t AY DOÜSIG micht Kugten, Tas Gan Zus een
„15pt fich wal daß eine aus
baute j- und Vermö; Eh
„Fungetz

0 ind We doe ng ſvlc<hs Wir«
AR EE und die olrowirtſcafb en ie
! . kinex ganz beſtfmmten Richtung beeinfluſſen
'Ahry während des Wirkung

: kam
i [54 ſwe der
Ze

““" Att Europa war, fx dem in (achgemäßer Weiſs eine Iſolierung Her
, Einzelnen Arten von Infektionskrankheite1 ſtattfand, die "Säug-
"'. Ungspflege na deu Gruvdjäßen der Aſepſis gehandhabt wurde
> and eine eigene Milchkühe erxichtet wurde, Im Jahre 1890 wurde
das Krankenhaus aus privaten Mitteln errichtet und gig im Zahre
3900 in den Beſitz der Stadt Berlin iber. In dieſent Krankenhauſe
Hat Bnginsky die Serumtherapie der Diphthevie ſchon zu einer Zeit
*- angewandt, als ihr viele Aerzte noch mißtrauiſch oder abwartend
jenüberſtanden, und. zur Ginführung des Behringſchen Diphtherie-
.* FrgSpen ie ee Weife beigewagen. Seine Erfahrungen
R aginsty nh feinem Ducho „Serumtherapie der Dipht!
- xe“ ausführlich mitgeteilt. > 2 hth:
A The Baginsky ſich ider Kiriberheilkunde widmete, hat er als

- einfacher Landarzt in Seehauſen bei Magdeburg praktiziert, Wäh-
: I vend des Krieges 1870/71 war Baginsky Vorfteher eines Reſerve»
;“ ſiedelte er na< Berlin über und widmete fich der Kinderheilkunde.
'.- Gr gründete eine Pokiklinik fitr, Kinderkrankheiten, aus der eine
Sahl ſpäter

“" 1882 habilitierte er fich und Wwuvde 1891 zum außerordentlichen
7: Sein Lehrbuch der Kinderheilkunde hat viele Aufkagen erlebt.
die ſpäter in das „Archiv für Kinderheilkunde“ umgewandelt
wurde, hat Bagins?ky Überaus fruchtbar gewirtt, Frühzeitig hat
;?, Kinder notwendig iſt, nicht nur fo lange ſie Säuglinge ſind, ſon-
"dern auch darüber hinaus bis in die Schulzeit. Die Sdulhygiene

„ buch „der Schulhygiene“ herausgab. Go begründete er auch den
Verein für Schulhygiene in Berlin, deſſert Vorſizender er War,

13; Lazaretts jn Nordhauſen und Etappenarzt, Nach dem Kriege
". große ä berühmt gewordener Kinderärzte Hervorging.
; “Profeſſor ernannt,

! Auch als Herausgeber der entralzeitung für Kindeoheilkunde“,
N 'er auch erkannt, daß eine weitgehende ſoziale Fürſorge für die
- gehörte zu den Lieblingsgebieten Baginskys, für die er ein „Hide
. md trat frühzeitig für die Anſtellung von Shulärzten ein, 4,

. " Der Verband zur Förderung veutſcher STheaterknltur
Hat feine Ortagruppe Berlin in einer Mitglicderverſammlung
bogründet, die geſtern im Abgeordnetenhaus ſtattfand, Vertreter

: der Miniſterien, Abgeordnete, Theaterleute waren erſchienen. Zum

i Vorſißenden wurde der Reichstagsabgeordnete Heinrich S <y 13 ges

*] nicht abzuſehen, wie womöglich

neter Chaxo?tor dahingeſchteden

träge Preiſe bewilligt, die geoße Verdienſte. und damit die [7
 Zuſammenballung erhebliher Vermögen geſtatten, ſo wird

doh mindeſtens ein Teil der Wirkung'' der Steuer wieder
aufgehoben. Ganz anders würde eine ſolhe Einkommen«
beſteuerung bei der Wiederkehr normaler Zeiten wirken,
Ganz verfehlt wäre es; wenn der Reichstagsausſchuß jeht |
kurzerhand einen Geſeßentwurf augarbeitet und ſich in
Früher übliher Weiſe. Geheimräts zur paragraphenmäßigen
Glättung feines Entwurfs abkommandieren läßt,
vor dem Kriege beſtand ja kein Zweifel darübex, daß unſere
Beſteuepvung des Einkommens und des Vermögens dringend
reformbedürftig iſt, Das ganze Einſchäzungsverfahren und
namentlich deſſen Grundſäße widorſprachen zu einem Teil
den wiſſenſchaftlihen Erkenntniſſen der Volkswirtſchafts-
lehre, Ein großer Teil dex Steuerprozeſſe und die vft recht
ſchwierigen. Aufgaben, die den Steuergerichten zufielen, ſind
auf dieſe Unvollkommenheiten zurückzuführen . geweſen. Zu
einem Teil führten dieſe Zuſtände nur zu einer Beläſtigung
der Gerichte und der Stguerzahler. Sis habktz. nach Unferer
Auffaſſung aber auch das Steuere! vielfach zuungumne
ſten des Fiskus beeinflußt. Bei richtiger Einſhäßung und
bei beſſerer Annäherung der Steuergrundſäße. au..dis Wirk-
lichkeiten des praktiſchen Lebens wfiren vielfac< bereits im
Frieden viel höhere Steuerorträge ' zu »rzielen * geweſen.

-Insbeſondere wäre das von iner gründlichen Reform "des

länblihen Einſhäßzungsverfahrens zu erwarten 'geweſen.
' Das läßt fi natürlich alles nit<t in wenigen Wochen er-
ledigen. Eins wirklich durchgreifende, div Bedürfniſſe des
Reiches und der Bundesſtaaten gleiczermaßen vefrkdigende
RNeformkerung unſerer Eimnkommenbeſteuerung kann mur
von, einem ſorgſam dur<hgearbeiteten Geſezentwurf
erwartet werden. Und desohalb ſollte der Reichstag auf den
Wunſch verzichten, jeht kurzerhand eine duräzaus unvoll«
kommene Arbeit zu verrichten, Er ſollte vielmehr mit ge«
nügender 'Schärfs betonen, daß er für die nächſte
Geſſion eine Vorlage erwarte, durc die eine
uusgedehnte Reform der- direkten Beſteuv»
rung herbeigeführt wird. Eine Reform, die vor allem ein
gleichmäßiges Etnſchäßungsverfahren in
allen Bundesſtaaten Zerbeifithrt und entſprechende Erträge
für das Reich abwirft. Bei ſeinem ſeßigen Vorgehen Uber-
ſicht der Reihstag anſcheinend aucß eint =- im Augenbli>
kaunt zu überwindende =“ Schwierigkeit, Für die Ein«-
ſchäzung und Erhebung der neugedachten Steuer müßte ſich
der Reichsfiskus, wie die Reichstagsmehrheit vs nach khren
Vorſchlägen ja auch beabſichtigt, der Finanzverwaltungen
der Einzelſtaaten bedienen. Nun iſt aber bisher die:ſtgatliche
divecte Beſteuerung in dieſen Einzelſtaaten nach den aller»
verſchledenſten Grundſäßen ausgebaut. Es herrſcht hiex eine
vplifkommene Ungleichmäßigkeit, und es iſt überhaupt gar
ſchon in dieſem Steuerjahr
die etnzelſtaatlichen ' Verwaltungen bon“ Anforderungen für

die Reihsbeſteuerung gerecht werden ſollen, |
Zedoh ſelbſt wenn: der- Reichstag“aufß ſehnent Standpunkk
beharren und weiter die Fiktion aufreht erhalten ſollte, daß
vx nur vorlÜbergehend zu Kriegszweeken eing divekta
fouer erheben wfll, fo ſind feine Steuergrundſähe ſelbſt „für
ende

.ei Kriegsſteuer ganz unmöglich. Sens Einkomm

ſteuerung knüpft einmal an das abſolute Einkommen
und dann an die Ginkommenſteigerung im leßten
edensjahre m, Er will SurGgehend geſtaffelte Säße ex-
eben, ohne die Einkommenquellen in Bekracht zu ziehen. Das
ſt Ine ſo rohe Form der Einkommenbeſteuorung, wie man fie
eigentlic ſ<hon längſt überwunden glaubte, Man war ſich

wählt, In der Ausſprache wurde die Umwandlung des S <hillexv«
theaters O. in ein Operettentheaterx eingehend be» |;
ſprochen, Reichstagsabgeordneter H. Müller wies barauf hin, 1.
daß die Schillertheater-Geſellſchaft dieſe wichtige Volkobilhns in
einem Augenbli> Heatvaliſcher Hochionjunktur preisgegeben habe,
Präſident Ni Ze l+ gab eine Darſtellung “dex abſteigenden Ent»
Wwfflung der Schillertheater, Dr. v. Erdberg, der Geſchäfts-
führer des Verbandes der Volksbildungsvereine, empfahl die öffent-
liche Erörterung der Angelegenheit, Nach der Ausſprache, an der
fich auch Reochtsanwalt Seelig, Herr Knoll als Vertreter
der Gewerkſchaftskommiſſion, Dr. Richard Treitel , Profeſſor
Fiſcher und Stefan Großmann betelligten, wurds ein
Antrag einſtimmig angenommen, der den Vorſtand. erſucht, das
Geeignete zu &H&ntr öffentlichen Erörterung .der Schillertheater
fragäh zu veranlaſſen, Eva befgp pn

Wilhelm Launhardt |. Der Senior der Techniſchen Hoch«
ſchule in Hannover, Geheimer Regiexungsrat Prof. Dr.-Ing.
Wilhelm Launhardt, Mitglied des Herrenhauſes und der Königl.
Alkademie des Bauweſens, iſt, wie uns ein eigener Drahtbericht
meldet, dort im Alter * von 86 Jahren geſtorben. Seit
1854 im Dienſte der Hannoverſchen Bauverwaltung, begaun ex
ſeine Lehrtätigkeit 1870 als Dozent für Straßen- und Eiſenbahn»
bau. Son im Jahre darauf wurde er zum etatsmäßigen Pro»
feſſor befördert. 1876 wurde ihm die Divektion des Polytechnt»
kums übertragen. Nach Erhebung der Anſtalt zur Techniſchen
Sochſhule und Einführung des Rektorats wurde Launhardt noh
wiederholt zur Leitung der Hachſchule berufen, dis er ſeit 1898
auch im preußiſchen Herrenhauſe vertrat. Launhardt war einer
der erſten, dem die Würde eines Doktox-Ingenieurs ehrenhalber
verliehen wurde, Dis Zahl feiner wiſſenſchaftlichen und fach-
techniſchen Publikationen, die ſih vorwiegend auf Straßenbau
und verwandte Zweige des Bauingenteurweſens beziehen, iſt ſehr
beträchtlich, Ein hervorſtechender Zug an Launhardts wiſſenſchaft-
lißen Arbeiten iſt das tiefdringende Verſtändnis für die wirt-
ſchaſtliche Seite des Ingenieurweſens. Er hat Ingenteurweſen
und Nationalökonomie in ihren gegenſeitigen Beziehungen mehr»
fach behandelt, fo in einem viel beachteten Werke über die Be»
triebskoſten der Eiſenbahnen. Auch rein wirtſchaftlichen Pro»
blemen hat er mehrfach ſein Intereſſe zugewendet. In erſter
Linie iſt hier ſeine „Mathematiſche Begründung der Volkswirt«-
ſchaftslehre“ (1885) zu nennen, die an die gleichartigen Verſuche
von Goſſen, Walras und Stanley Jevons anknüpft, und auch bei |;
zünftigen Nationalökonomen Anerkennung gefunden hat, Auch
Fragen der ſpeziellen Volkswirtſchaftslehre, wie das Weſen des
Geldes und die Währungsfrage, hat er in gründlichen Mono-
graphien behandelt, Mit dem „alten Launhardt“, wie ex im.
Munde ſeiner nach Tauſenden zählenden' Schiiler hieß, iſt nicht
nur ein hervorragender Gelehrter und Techniker, ſondern auch ein
trefflicher Lehrer und ein durch Freimut und Feſtigkeit ausgezeiche
EEE ECH UE LTBEENE ESK EN

1. v

3

Inimer lar darüber, daß bei der preußiſchen. Ginkommenſteu
das Syſtem der Steuerſaßberehnung veredelt werden müßte«
In allen Diskuſſionen über die Schaffung. einer Reichsein«
kommenſteuev iſt von keines Seite in der Wiſſenſchaft und
Literatur ein Zweifel daran gelaſſen worden, daß nach den
Quellen des Einkommens unterſchieden werden
ſollte. Eine vernünftige Einkommendöeſteuerung muß er-
richtet ſein auf den E>pfeilern der Gerechtigkeit, und dieſs
Gerechtigkeit beruht darauf, daß die tragfähigſten Schultern
am meiſten belaſtet werden. Die preußiſcze Einkommen-
ſteuer bemißt dis Tvagfähigkeit allein nac der Größe des
Einkommens und nimmt einen ſchwachen Ausgleich dadurch
vor, daß ſie evgänzend auch die Vermögen beſteuert, und zwar
in einer fo geringen Höhe, daß die preußiſche Vermögensſteuer
mit! Recht den Namen „Ergänzungsſteuer“ führt, Die eng-
liſche Einkommenſteuer dagegen unterſcheidet bereits enb«
ſprechend den feineren Maßſtäben, die uns die wachſende Ev-
kenntnis der volkswirtſ<haftlichen Wiſſenſchaft geliefert hat,
die verſchiedenen Einkommenquellen. Denn es iſt natürlich
nicht dasſolbe, ob jemand ſelbſt einverhältnismäßig hohes
Einkommen aus Arbeits- und Dienſtleiſtungen, ob er ſie
aus ſelbſtändigem Gewerbebetrieb oder ob er ſie aus Ver-
mögen bezieht, Und ſelbſt bet den Einkommen aus Ver«
mögen kann es nicht als Meihwertig evachtet werden, wenn
jemand auf der einen Seite ſtädtiſche Grundſtüce, auf dev
andeven Seite niedrig verzinsliche, jederzeit verkäufliche
Rentenanlethen beſißt, h

Eine ſolche Diffevenzierung iſt ſhon da unumgänglich nol»
wendig, wo es ſich um die Beſteuerung der abſoluten Gin-
kommen handelt. Ihr Fehlen wird aber zu einer ſchreienden
Ungevechtigkeit, ſobald die Vermehrung der Einkommeri einer
auſäßlichen Beſteuerung unterworfen iſt. Denn gerads im
Kriege wird es natürlich ganz anders zu beurteilen ſein, ob
die Vermehrung dur<h gvoße Geſchäftsgewinne, ob ſie aus
vermehrter Vermögenseinlage oder aus Arbeits- und Dienſt
verträgen ſtammt. Der Reichstag macht hier in ſeinem Vor-
ſchlag gar keinen Unterſchied. Für ihn iſt der Zuwachs an
Finkommen, den ein Angeſtellter hat, vollkommen gleichwertig
dem Zuwachs des Kriegsgewinners oder der Einkommenver-
mehvung desjenigen, dem aus dem vuhigen Genuſſe eines
großen Kapitals ſo viel Vermögungssvermeheang erwächſt,
daß ſie ſich in ein erhebliches Mehreinkommen umſeßen kann.

Zwei Geſichtspunkte ſind dabei vom Reichskage anſcheinend
vollkommen außer Betracht gelaſſen worden: Zunächſt, daß
Einkomw5, öte vor dem Kriege als ſehr erheblich galten, wäh-
vend des Krieges in ihrem Nenlwert außerordentlich geſunken
ſind, und daß namentlich die Einkommenſteigerung mancher
Angeſtellten dieſe heute beinahe ſchlechter ſtellen, als ſie bei
Ausbruch des Krieges bei niedrigem Einkommen ſtanden.
Das iſt nicht nur auf die ſtark geſtiegenen Lebenskoſten zu-
riFzuführen, ſondern auch auf die erheblich höhere Beſteue-
xung, Denn die Reichstagaabgeordneten können di! Üüre
Augen davov nicht verſchließen, daß in den But
und in den Gemeinben Beute e

u Friedensgeiten 2

; ymöhrung gevade diejenigen Angeſtellten beſonders hart
trifft, die Heute mehr als je Hrer Ginkommenhöhe nad) im
Staat die Rolla des alten ſelbſtändigen Mittelſtandes
ietem, . !

Ader noh ein zweltes |fl zu bedenken: So groß auf der
einen Seite das volkswirtſhaftliche und finanzielle Inter-
eſſe iſt, die Zuſammenballung dev Vermögen nicht dur< den
Krieg ins Ungemeſſene wachſen zu laſſen, ſo beſteht anderer«
ſeits doh ein ſehr ſtarkes ſtaatliches: Intereſſe daran, dis

5 Wahlpflicht, |

"8. Ein offener Dvief an Kavi Scheffler, 72

'

NENE Von "is
ODs8car Mehexr,
Mitglied des Abgeordnedenhaufes.

Alls ich geſtern nachmittag in thefſter Verärgerung iiber das troſt
loſe Ergebnis dor dritten Leſung der Verfaſſtngsworlagen aus
dem Abgeovdnetenhauſe-kam, fand ich in der „Voſſiſc<hen Zeitung“
unter dem Strich Ihren Aufſacz Über die Wahlpflicht. In den
lezten Monaten iſt min wohl der Bedarf. jedes Politikers an Er-
örtepungen Über Wahlrecht und alles, was damkt zuſammenhängt,
reichlich gede>t worden; troßdem habe ich mich ſofort in Ihren
Auffaß vertieft, weil ich weiß, daß Sie nur ſchreiben, wenn Sis
etwas zu ſagen haben. fta :

I< ſc<hicda voraus, daß meine Erwärkung nt<t enttäuſcht wurde.
Ihr Auſſaß trügt nicht nur weites Gedanken in feſſelnder Form
vor, ſondern dieſs Gedanken ſind ſugar fo anvegend, daß ſie weine
durch vier namentliche Abſtimmungen geſchwächten Lebensgeiſter
zu einem nach ſofortiger Niederſchrift perlangenden Widerſpruch
weden. ES ERTE ENE IG! uch 1 -
Sie feiern die Partei dar Parteiloſeon, zu der Sie ſich
ſebbſt rechnen. Jedermann lobt die Partei, der er angehört. Aber
Sie tun no< cin weiteres: Sie nehmen für Ihrs Partei der
Parteiloſen in Anfpritch, daß ſte allen anderen an Wert über»
legon Ut, „Die Parteiloſen ſtehen über den Partoien . . ., ſte
ſind unpolitiſch im Fraktionaſinne, weil ſte in höherer Weiſe
Jahlic donken.* - Gunächſt darf hierauf erwidert werden, daß
Sie mit dieſer Ausführung eine Orthodoxie beweiſen, die in den
eigentlichen Parteien nur den untergeovdneten Elementen zu
eigen iſt; ber einſichtige Parteimann wird regelmäßig auch der
ſeinen entgegengeſeßten und deshalb von ihm bekämpften An«
ſc<auung nicht die Achtung verſagen. Vor allem aber: Worauf
ſfüßen Sie Ihr für dis Parxteiloſen ſo ſchmeichelhaftes Urteil?
de ſchreiben ſelbſt, daß Sie und Zhvesgleichen „die Herren Ab-
geordneten ihren Weg der Politik haben gehen laſſen und auf
Ihrem eigenen Weg der Kultur ſtill dahingezogen ſind“, Sie
haben alſo der Politik gegenüber etwa denſelben Standpunkt
eingenommen, wie ein kulturell unindereſſierter Menſch den ver»
ſchtedornten Richtungen in Tonkunſt, Malerei oder Literaiur gegen«

-Über: Sie haben ſich niht darum gefmmert. Was wüvden Si

wohl dazu meinen, wenn dex kulturell Unintereſſierte dosha
"Vormüögensbildung an ſich nict zu gefährden,

. nicht begriffen zu
Hand die Eniſcheldung Hüber Vie Raon Baßlon aß
Jem Krings liegh vu

dern eher zu fördern.
m Vaterlande ruhig ſein Einkommen aus Staatsdienſtloiſtun-
gen beziehen kann, menſc<hlid) beſſer dran, als ſeine Bevufs-
genoſſen, die draußen Leben, Geſundheit" und hve ganze
Exiſtenz aufs Spiel ſehen, Aber dieſer menſhlicmora-
ſche Maßſtab kann für die Steuerpolitik näht in Fra
men, Gerade weil draußen viel zu viele ihrer ma
Exiſtenz verluſtig gehen, müſſen diejenigen, die in der Seis
mat bleiben, für unſere wirtſchaftlihe Zukunft neue Fun-
damente ſchaffen. Es iſt mithin ſteuerlich falſch, zu verhindern,
daß das Mehreinkommen aus Arbeits-oder Dienſtverträgen
benußt wird, um den Grundſto> für Vermögensbildungen
in beſcheidenem Maße zu legen. Das aber wird durch die
rohe Steuerpolitik verhindert, die der Reichstag vorſchlägt,
Man ſieht alſo, daß ſich ſhon dei oberflächlicher Betvachbung
des Reichseinkommenſteuer-Problems eine große Reihe von
Schwierigkeiten ergeben. Dieſe Schwierigkeiten divfen nicht
Überſchäßzt werden, und ſie -ſollen namentlich au< nicht den
Vorwand dafür bieten, dem Reiche den Antell an der divekten
Boſteuerung zu wehren, Aber ſie dürfen doh auh nicht
Überſehen werden, und ſie ind nur dadurch zu Überwinden,
daß der Regierung aufgegeben wird, eine duv<grei-
fende Reform ſofort in Angriff zu nehmen
Wenn der Wille des Reichstags ſich mit genügender Gntſchte-
denheit dahin ausſpricht, ſo wird auc der Bundesrat ſeinen
Widerſtand aufgeben müſſen. Und es wird eben in gemein»
ſamer Arbeit des Reichsſchaßſskvetärs mit den eingelſtaatlichen
Finanzminiſtern ſchon jeht dasgjenige Steuerwerk geſchaffen
werden, das als Teil der zukünftigen Reichsfinanzveſorm
doc< einmal notwendig ſein wird, Dazu wird vor allem auch
eine“ Ee euregerung der Gemeindefinänzen gehören.
S<hon heute iſt es ja doh eine Evſcheinung, die weder Reichs«
fveudigkeit, no< die Freudigkeit der gemeinſamen Beſtewe-
vung zu den Reichskriegsioſten erhöhen kann, daß der eingelne
Neichsbürger je nac) der Gemeinde, in der er zufällig wohnt,
viel oder weniger Steuern zu zahlen hat. Wenn man ſchon
von der Verſchiedenheit der Gemeindedeſteuerung in den
einzelnen Bundesſtaaten ganz abſicht, ſo bleibt doch die Tat-
ſache beſtehen, daß allein in Preußen der Zuſchlag der Ge-
meinden zur Staatseinkommenſteuer zwiſchen 70 ..v. H, und
400 v. H. ſchwankt, und zwar auch gang unabhängig von den
Quellen, aus denen der Einzelne ſein Einkommen. bezieht.
Dieſer Zuſvand darf nicht fortdauern. Aber er Ft.eben nur
gu beſeitigen, wenn man gründlich veformiert, nicht aber
dur< neue Steuerflicke veien die nur die Ungevechtigteiten
no ſteigern.
Wird mun die Regierung endlich einſehen, daß ſie mit ühvom
gen Gyſtem, ſich ſchieben und drängen zu laſſen, ſtatt
elbſt die Führung in die Hand zu nehmen, nicht mehr weiter-
wa Unſere Re nwenwalhung ſ<heint immer noh
haben, daß zum größten Teil“ im ihrer

Sicher iſt derjenige, der augenbli>lich

“ " Amevika veftenert die Kriegsgewknne, Nach einer Mel»
"bung des „Matin“ aus Waſhington iſt fn den Verein Etaaten
PBorbereitung, dur< div Kxlogs»

Beſttnads Gren dem Staake

Gewinn, die
allen follen, |
' .ves Gizepräfident des Neichstags Dr. Paaſche begibt

Ae, einer Einladung dee Dout/ch-Bulgariſchen Gefeſtichuft folgend,
EE emen meme eine Woche naß Gofta,

Deßauptete, zu ſichs er den widerſtreitenden kinſtleriſchen
Richtungen? '
Gie werden viell aueiwelhend anbworten: „Keinesfalls
win ie< ihn zwingen, in dieſem Streits der Richtungen Partei
ya. ergreifen.“ Oder nein == Gie werden auch eine ſolc<ha Ant»
vort nicht geben, weil Sie ſelbſt erkennen, daß der Vergleich
zwiſchen Politik umd Kunſt falſch wäre. Die Kunſt verſchönert
das Leben deſſen, dev ihr ergeben iſt, Die Politik aber kann ==
Je nachdem =- die Exiſtenz des Volkes erhalten, ſtärken, gefähr»
iden, vernichten. Wer ſich um Kunſt nicht kümmert, beraubt fich
eines Genuſſes, verdient vielleicht auch den Vorwurf, daß er die
Lkulturells Entwieklung des Volkes nicht nach Kräften fördert, Wer
ſich um Polibik nicht kUmamert, macht ſich ſchuldig, dem Bolle ſeine
Mitwirkung an der Geſtaltung aller Leobensgliter des Volkes ==
der wateriellen wie der kulthuvellen ==“ vorzuenthalten; außerdem
beraubt er ſich ſelbſt ſeines Einfluſſes auf dieſe Geſtaltung, von
der auch ſein eigenes Wohl und Wehe abhängt,
1So ganz ſicher find Sie Übrigens ſelbſt nicht in der Unangwetf»
bavbeit Ihres Standpunktes => denn Sie ſind ſichtlich beſtrebt,
die Schuld abzuwälzen. „Die Herren Abgeordneten haben,“ [o
Jagen Sie, „nie ein einziges jener höheren geiſtigen Intereſſen
ſachlich vertreten oder auch nur gründlich beredet, für die wir nun
einmal leben und ſterben." Und an amdever Stelle wollen Sie
rechtfertigen, daß Sie nicht zur Wahl gegangen ſind: „Es erſchien
einfach unmöglich, Männern die Stimme zu geben, die als Kan-
didaten präſentiert werden, niemand weiß eigentlich von wem
und auf Grund welcher Rechte, Männern, die Intereſſen ver»
treten, die weder innerlich noch äußerlich groß berühren.“ 3<
will hier nicht prüfen, ob Ihr vernichtendes Urteil über die Ab-
'geordneten in Bauſch und Bogen zutrifft ==“ es fehlt mir dafür
die Unhefangenheit. =; aber geſeßt, es träfe zu, ſo wäre doch
die Urſache des Mißſtandes füglich nur darin zu ſuchen, daß ſich
die Männer, welche die hohen geiſtigen Inteveſſen zu vertreten und
zu beveden geeignet ſind, weder an der Augwahl von Kamdidaten
beteiligen, noh ſich ſelbſt als Kandidaten zur Verfügung ſtellen.
Jede Partei wiirde dieſen Männern gern Plaß in den Wahlaus-
ſchüſſen gewähren und Kandidaturen anvertrauen. Denn wir
empfinden es wohl alle als einen Mangel unſeres politiſchen
Lebens, daß unſere geiſtige Oberſchicht ſich vielfach in b equemer
Geringſ<äßigkleit davon zurückhält. Allerdings, wer Kan«-
didaten für politiſche Wahlen aufſtellen oder ſelbſt Kandidat ſein
„will, muß ſich von der bet aller Größe immer ohnmächtigen Partei
der Parteiloſen trennen und der politiſchen Partei zuwenden, die
Feiner Weltanſchauung == und eine ſolche dürfen wir do< auch den
parteilofen Mitgliedern dev geiſtigen Oberſchicht zumuten?. ==

Fott-
In Pavis fand
et Rouge“ laſtete,
eſen'
heben, Cailbaut beftritt
beendet,
betont aber,
namentlich gegen
| Beer

Das Verhör Caillaux',

Drahtmeldung dex „Voſſiſchen Zelkung"

k] "  Ije Genf, 15. Mai.
geſtern früh im „Vonnet Rouge% Prozeß Has
BORSE des früheren Miniſterpräfidenten Caillaur ſtatt. Ueber
ſeine Beziehungen zum „Bonnet Rouge“ erklärte Caillary, er habe
vor dem Kriege eine Stühe in der Preſſe ſuchen müſſen, 3 um feine
Ehre und die der Seinigen zu verteidigen, und daher das Blatt
einmal mit 40 000 Francs unterſtiijt. Seit Anobruch des Krieges
häbten Beyiehungen zum Blatt nicht mehr beſtanden, Als er eines
Tages boy der Kammer von dem Verdacht gehört hätte, der auf dem
be, erbat er ſich: telephontſch Über dis Perſön»
EE Ven DDL Beſcheid, den Namen M «xx habe er niemals
ausgeſprochen. .

Caſllauz kam dann auf die Liepſ<her-Affäre zu ſprechen
und erklärte, daß Liepſchev der Fürſprecher einer ſehr hohen deut-
Wen Perſönlichkeit war, in die er jedoch keinerlei Vertrauen geſeht
Zu Beginn 1916 habe er den Beſuch eines angeblichen
[raiſe Kaufmannes erhalten, der mit ihm über Ein- and Aus-
fuhrfragen ſprechen wollte. Statt deſſen habe ihm dieſe Perſönlich-
keit zwei Schriftſtü>e überreicht, die ſich aim Florenzer Bankfach
unter der Ueberſchrift: „Vorſchläge zu Beſprechungen 1915-16, aber
zurückgewieſen“ befanden. Caillanz betont nochmals, daß er Über
die Perſönlichkeit des Marz erſt im Juli 1917 Kenntnis erhielt,
Ferner machte Catllaux Über den Beſuch von Landau, Marion
und Duval, die 1917 in Mamers bet ihm vorſprachen, einige Auf-
klärungen, die den Widerſpruch der beiden Leßtgenannten fanden.
Der Angeklagte Marion erhob fich und erklärte, Landau habe
ihm erzählt, Caillany wollte Aufſchluß über Duval und Marz
entſchieden, dem Namen Mary ausge-
ſprochen zu haben und es kam zu heftigen Auseinanderſezungen
zwiſchen Marion, Caillaug und Lawdau. Landau beſtättigte
ſeinerſeits, daß Caillauy den Namen Marz niemals ausgeſprochen
habe, Der öffentliche Ankläger fragte, ob Duval und Marion
wüßten, daß ſie nur durc< Zufall Caillaug: in Mamers kennen
gelernt haben, Beide Angeklagten erklärten, ſie hätten den Ein»
dru> gehabt, daß man ſie nur zu dieſem Zwec>, Um
Caillaug kennen zu lernen, naß Mamers geführt habe.
Landau beſtritt das entſchieden und erklärt, daß Caillauz in keiner
Weiſs von dem Beſuch benachrichtigt war. Damit iſt das Verhör
Caillaux

Maurice zeibt Lioyd George
: der Unwahrhattigkeit,

“-Srahämerlbung der „Voſſiſchen Zeitung".
| os Rotterdam, 15. Mat.
Generafmaſor Mauel ee, der, wie gemeldet, Mitarbeiter des
„Daily Chronicle“ geworden iſt, nimmt in einem Leitartikel
dieſes Blattes zu ſeiner fe Beſte Stellung,
ohne ſich über Eine militäriſche Beſtrafung zu beſhweren. Er
„daß das Urteil, welches das Unterhaus am lehten
Donnerptug, Über In" verhängtt, ein Urtell ohne Verhand»
Tung geweſen ſei, da er für feins Sachs nic<t habe
kWunen, Seine eid ung gegen die engliſche Regierung und
gloyd George haltes anfrect Zn ſeinox
Boyd Hetont, er

Unterhausrede 40 ogt Manriet,
Mattel, m [villes als der rat. bie
; & in wes Giſh Front beſprach, Mauries | Often

g d
habe aber nie behauptet, daß er der Beratung wohnt itte.
habe vielmehr me Gä, daß es in enge GÄtung

Loh ent geſtanden und von den Verhandlung
Fame] genau ue de ien ſei. Gegenüber ve Anwurf

Georges, da ſeiney Kritik [o zurüc-
pke und fis R EhIE in den Engen veröffent! Zabe,
anſtatt damib zu ihm zu- kommen, erklärt Maurice, daß ex vor

„am öden Rt. Daß dabei Gewiſſenskonflikte EEE E05 das aet Bean | am M0 Oi Des Gel Greifer werner find,
beſtreite ich entſchieden, In minder wichtigen Pun?ten ſeins Ab-
ſtimmung ſelbſt gegen die eigens Uebenzeugung dem Mehrheits»
beſchluſſs der Partei, zu der man ſeiner Weltanſchauung nach
zählt, anpaſſen => das ift uoc<ß lange kein Gowiſſenskorflikt, ſon»
dern oin Opfer, wie es gleichartig auch in unpolitiſchen Organi-
ſationen fort und fort von jedermann erfordert wird.

Troß alledem bin ich =- hierin ſtimme ich mit Ihnen Überein ==
kein Anhänger der gefehlichen Wahlpflicht für Preußen, ſchon des»
halb nicht, weil ſie in einem ſo großen Gebiete techniſch kaum
dur<ſührbar ift. Der Zwe meines offenen Briefes iſt vielmehr,
Sir und Zhre Geſinnungsgenoſſen von der moraliſchen
Wahlpflicht zu übergeugen. Das wäve um ſo lohnender, als
dis vortrefflichen Bemerkungen, die Ste über die Notwendigkeit
des gleichen Wahlrechts machen, mich mit aller Beſtimmtheit hoffen
laſſen, daß Sie fene ==“ wit Ste ſelbſt zugeben == hrwürdige
Staatsblivgerpflicht alsdann im richtigen Sinne ausüben werden,

Ein baltiſches Nationaltheater ſoll, wie unſer Mitarbeiter
telegraphiert, demnächſt in Walk errichtet werden. Für die erſte
Spielzeit ſind nur lettiſche Originalſtiücde vorgeſehen,

Ans den Theatern. Im Leſſing«Theater wird am Som-
abend, 18, Mai, anſchließend an die Aufführung von Mozavts „Shau-
ſpioldirektor"“ das Ballett Charell außer verſchiedenen neuen
Solotänzen eine große Pantomime „Der Zettelkleber“ nah
Zdeon von Ludwig Kainev gun erſten Male zeigen. Neden Erich
Charelk werden die Damen Maria Warhuus, Helga Lund,
Ellen Bollan, Erna Denker und Dova Kaſan in den Hauptrollen tanzen.
Die Koſtüme und Dekorationen ſinb von der Hand Ludwig Kat«
RES, die Muſik von Zaap Kool,

Ueber den Wechſel des Intendanten des Fürſtlichen Hoftheaters in
Bera wird amtlich gemeldet: Oberhyfmarſchall Freiherr von der
Neyden-Rynſ< hat fein Amt als Intendant des Fitrſtlichen Hof-
theabeors ntedergelegt. Intendanzvat Med enwarldt iſt mit der ſelb-,
ſtändigen Leitung des Hoftheaters betvaut worden.

Au das Bremer Stadttheater wurde als Nachfolger für den
Obervegiſſeur Dr. Kranzer der bishertge Oberſpielleiter au der Schau«
burg in Hannover Walter Dworkowſky verpflichtet.

„Hildebrand“, ein neues Drama von Heinvie Lillienfein,
gelangt 16. Mai am Hofburgtheater in Wien zur Uraufführung.

George Ohnet, der kürzlich in Paris verſtorbene Verfaſſer des
abgeſc<madten „Hlttenbeſißers“, zuleßt der ſhmierigſte Bekämpfer
Deutſchlands, wurde bei Lebzeiten von ſeinem Landzmann Jules
Lemaitre in einem ſeiner Feuilletons [ſo <aradteriſiert: „I< pflege
jede Woche an dieſer Gtelle über Literatur zu ſchreiben. Meine
Leſer werden mich entſchildigen, wenn ich mich heute mit George
Ohnet und ſeinem Werken beſchäftige , . .“

ber Veröffentlichung ſeines Briefes an den Chef des
Generalſtabes geſchrieben habe, Soweit alſo dieſer Punkt
in Betracht komme, habe ſich Lloyd George, wenn vielleicht auch
ungewollt, einer enſen Antexdelfung d der ' Debrheld
ſ<uldig gema<ßt, | d Ws

Rriegsziele una Siegeswilte.

Rede des württembergiſchen Miniſterpräſidenten.

Aus der bereits erwähnten Rede, die der Miniſterpräſidenk
v. Weizſäcker geſtern jm württembergiſchen Landtag Hielt,
geben wir den Schluß im Wortlaut:

Noch iſt in Weſten kein Frieden. Die Houiſche Offenſive hat
uns glänzende Erfolge gebra<ßt, Die Herten Poincare, Llord
George und Wilſon nöhtgen uns wieder und wieder, ihre Heere
zu ſc<lagen, Die bereits von Ihrer Seite hervorgehobene bew-tn»
dernswerte Entſchloſſenhelt und Tapferkeit unſerer Frontſoldaten,
die der beſten Stimmung im furchtbarſten Kampfe ſind, wirkt
ſtählend auf die Heimat zurü&>, die auß am Ende des vierten
Kriegsjahres nicht wankt no< weicht. I< laſſe mich auf Be-
trachtungen Über Vergangenes in der heimatlichen Kriegsziel-
bewegung gvundſäßlich nicht ein. I< finde, die Gegenwart iſt
nicht dazu angetan, ſich mit kritiſchen Betrachtungen über V“»
gangenes lange aufzuhalten. Man ſpricht zurzeit auh natuc-
gemäß von den Kriegszielen im Weſten viel weniger, Ihr Geſeß
wird dermalen nicht in der Schreibſtube oder an ähnlichen Pläßen,
ſondern durch den ehernen Gang der Weltgeſchichte beſtimmt.

Kuytego9ztele, die in Yrer Maßloſigkeit uns fvemd ſind, hat
man in den entſchoidenden Kreiſen unſerer Feinde im Weſten. Die
praktiſchen Engländer, die Franzoſen verſtehen ſich zw ihren dem
Mnſchengeſhlecht verderblicen Beſtrebungen auf Schweigen. Nur
durch einen Zufall hören wir, daß Potncar6 dieſe noch im vori-
gen Jahre nicht bloß auf Elſaß-Lothringen, das linke Rheinufer,
ſondern au< auf Sicherungen auf dem ret'n
Rheinufer ſich evſtre>en ließ, Durch einen Zufall bliken «ir
hinein in die maßloſen weiteren Auzhreitungspläne des ' biszer
ſchon erbrüdend großen engliſchen Weltreiches. Verlaſſen wir uns
auf. unſere Truppen und unſere Seefahrzeuge, die
den Frieden ſ<affen werden. Es iſt ſicher, daß dur die
Schuld unſerer Feinde ein anderes Mittel zur Beendigung des
Krieges im Weſten . zurzeit nicht vorhanden iſt. Es gibt kein
andereg, um auf Grund des Erreichten zu einer Einigung zu
kommen, die wieder Frieden iſt und ihrem ganzen Weſen nach ſein
muß. Ich lege keinen Wert auf die Unterſcheidung zwiſchen Mact-
frieden und Verſtändigungsfrieden, eine Unterſcheidung, die eine
gang unnötige Aufregung in Deutſchland verurſacht. Seitdem ich
vor bald einem Dierteljahr bei Ihrem Wiederzuſammentritt die
Ehre hatte, an dieſer Stelle Über die allgemeine Lage mich zu
äußern, iſt dur< eine ſol<e-Ginigarng vor allem der Krieg an der
Oſtfront mehr oder weniger zuv Erledigung gekommen, Werm die
Ausnüßung unſerer und unſerer Verbündeten militäriſchen Erfolge
im Oſten dem einen zu wenig, -dem anderen zu viel erſchienen iſt,
ſo iſt dies nicht entſcheidend, Dieſe Fragen bleiben bei keinen;
zumal aber nicht bei eineni ſo eigenartigen, aus den eigenartipſten
Verhältniſſen hervorgegangenen Friedonsſchluß aus | rs,

Die Diskuſſion über die Friedenopiele | kim Oſten iſneiia
dem Nebel allgemeitnor Schlagworte auf konkr. ots Einzelfragen Über«
gogangen, dis in idex Hauptſache an die Bewertung und
des in den [ungen Crveichten anknlipfen.
iſt auch dieſs Verwertung von entlicher Bedeutung, aber
ich meine, der Streit über die Kriegsztele hat in ber Richtung nach

natiirkicherweiſe an Echärfe verloren. Der Herr Abgeordnets

Seuhnnn Hat bezüglich der Beurteilung der Oſtfragen darauf hin»

gewieſen, daß man hier auch die gukünftige EntwiKlung im
Auge hoben müſſe, I8 eros tim bberin bei und füge hinzu, daß
man dem, was der Gtellvertretar des Neichskanzlers im Hauptaus«
ſHuß des Neichstags ausſprach, mr beiſeunmen ? ama, Ich Wöchts
dabei darauf hinweiſen, daß wir angeſichts der noch. nicht voll»
ſtändig beruhigten Lage in Rußland praktiſch denken müſſen unter
dem Geftchtspunkk was ift Bedürfnis für die Gegenwart, füv dig
Verſovpgung Deutſchlands?

Wir begrüßen den feßt abgeſchloſſenen Friedon von Bukau
Teft, weil er, abgeſchloſſen mit einem, wenn auch dur den Krieg
erſchiltterten, ſo doch geordneten Staatsweſen Augſicht auf Dauer
bietet. Welcher Krieg iſt vor ſeinem Ende ohns Sorgen, zumal
aber der Krieg, den wir vor einem Jahre noch gegen den größten
Toil der Welt fühven mußten? Gin beſonders wichtiger Teil der
Gegnerſchaft iſt herausgebrochen, und wenn auch die Erregung im
Oſton noch lebhaft nachzittert, ſo ſind doch große Gorgen gegen«
Über dem Vorjahre in einer wahrhaft befreienden Weiſe zurück«s
getreten, Gehen wir auf das Ganze der Entwi>lung im Oſten,
und ſie muß uns als ein ungeheurer Fortſ<hvttt in
der Geſamtlage, als ein gewaltiger. Gritti zum
allgemeinen Frieden erſcheinen, '

Wir begrüßen warm den Ausbau unſerer Venrhältnttfe |
Deſterreich»Ungarn, Aus deo uns mitgeteilten Tat
daß hierüber Richtlinien beſchloſſen wurden, leuchtet oine weitern '
glüdliche Entwi>laung unſeres Berhältniſſes gegenüber unſerem
Bundesgenoſſen Oeſterreich-Ungarn hervor. Win gedenken Unſerer
Truppen, die dort im Oſten den Sieg mit Unterſtüßung unſerer
Bundeogenoſſen errungen haben. Auch manchon tapfere Württemie

6] at mit ſeinem Leben die Sicherung unſeres Oſtens, dig
hoffentlich glü>liche Entwicklung der dortigen deutſc<e1 nationalen
Intereſſen bezahlt. Ihnen und ihren Kameraden gebührt der
Lorbeerkranz in dieſen geſchichtlichen Stunden, Wir gedenken in
dieſem Moment auch immer amd immer wieder der Namen Hina
denburg und Letdendoxff, die vor mehr als 3% Jahren
dort oben im Oſten zum Heile und zur Rettung des Vaterland 3
ihre glorreiche Feldhertnbahn begannen. Mit Zuverſicht erhoffen
wir, boß ſie diefe € afeis glozveich im Weſten beſtehen

Der Ausbaut des Bündniſſes, In ekner Betrachtung Über
Hir Vereinbarungen zwiſchen Oeſterreich-Ungarng und Deutſchland

pricht das Berbiner Halbamtliche an von einer „völligen
LEE ESRI und wirtſchaftlichen Intereſſen
verenüpfung“ und der „Beſeitigung aller Vera
ſc<iedenheiten, die bizher noch in dex militäriſchen und
wirtſchaftlichen Organiſation beſtanden“,

Vom polniſchen Heexe, Bon zuſtändiger Seite geht uns die
Nachricht zu, daß, entgegen allen anderslautenden Mitteilungen,
welche in den leßten Tagen durch die Preſſe: gingen, nur folgendes

zutrifft: Die Ausbildung iſt mit Rückſicht auf das geringe
Uusbildungsperſonal vorläufig nur eine friedensmäßige, von Irgend.
einer Verwendung kann'daher keine Rede ſein, Die Frage der Re«
Trutierung iſt noch nicht entſchieden. i

Perſonalnachrichten, Der Oberbürgermeiſter von Baußän
Dr. Kaeubler wird am 1. Juli aus Geſundv-itsrü>ſichten von
ſeinem Poſten ſcheiden. Dr. Kaeubler wurde 1890 Bürgermeiſtel
und im Jahre 1901 Obepbürgermeiſter in Bauten, 7
Tsland,

Von
| Dr. I. Zaſtrow, '
Profeſſor an der Univcrſität Berlin.

* Seit einigen Tagen lieſt man in ben Zeitungen ſehr beachtens-
werte Mitteilung? über das Vorgehen der Engländer auf Isl>nd,
Has einer voliſiändigen Herrſchaft über die Inſel gleiczkomme; der
Hortige engliſche Konſul walte beinahe wie eine anerkannte Obrig-
deitsperſoi. ,

Unter allen Herrſchaftsakte4, di« England neutralen Ländern
gegenüber ſich herain2genommen hat, hat ſich während der ganzen
Dauer des Krieges keiner ſo offenſichtlic) vollzogen wie das eng-
liſche Vorgehen auf Iskand, Bereits vor 2 Jahren konnte ich die
einſ<lägigen Tatſachen feſtſtellen. In einer Darſtellung, die den
engliſchen Wirtſchaftskrieg gegenüber den Niederlanden, der
Schweiz ſowie den 3 ſkandinaviſchen Staaten bis ins einzelne
verfolgte, ſtellte ſich heraus, daß die isländiſchen. Geſeße ein be-
ſonders deutliches Beiſpiel boten; ſie liegen ſeit 1917 in jenem
Buche in zuverläſſiger deutſchex Ueberſezung vor *) .

Es iſt vielfach behauptet worden, daß die k5ländiſche Bewegung,
der gegenüber die däniſche Re 713 ſich genötigt fah, ber Inſcl
im Jahre 1963-04 ein cigenes 9 ſteriym zu gewühren, mit eng»
fiſchen mn zuſammenhing, Jedenfalls beginnt ſeit jener Zeit
ein verſtürties Intereſſe Englands. Die Inſel war von Enxgland
in 3 Konſulotsbezirke eingeteilt worden, während das deutſche
Konfulatevorzeicnis zwar ein Konſulat in Reykjawik kennt, deſſen
„Inhaber jedoH (wis bei uns ſo häufig ein einheimiſcher Kaufs
mann) durch ſeinen Hauvpiberuf in der Regel an Kopenhagen ge»
bunden iſt und auf der Inſel zur ourch ei, dem goſchäftlichen
FORE fernſtehenden Gelchrten (einem Dozenten der germaniſchen

[ologie) vertreter wurde. Im Zahre 1906 wurde
Neyjjawid mit den Gottlandinfeln und dadurh mit
London in Kabelverbindung gebracht, Kurz nach Beginn

Hes Krieges entſandto England einige Gdiiffe m die

Gewäſſer um die entlegene und wenig beachtete Inſel. Der Zwe

war, eine Ausfuhr nach Deutſhland zu verhindern und wenn

möglich, die Isländiſc<en Waren (außer Heringen, Heringsmehl
und Heringstran, hauptſählich Schafwolle und Salzfleiſch) aus"
ſchließlich England zu ſiceen. Die Methode, wie England ein Ziel,
wie dieſes, erreicht, iſt an keinem Beiſpiel ſo deutlich zu ſtudieren,
wie an JZsland. Keiwerlei Zwangsmaßregem wurden angedroht,
keinerlei Forderungen erhoben. Gtillſhweigend wurde die Liefe»
rung von Kohle, Salz, Petroleum eingeſtellt. Als ſich nun in
* Zsland eine mächtige Bewegung erhob und ein Althingsmitglied
als Bevollmächtigter nach London entſandt wurde, um die not-
wendigen Lieferungen zu erhalten, erklärie man ſich bereit, der
Inſel in ihrer Not zu helfen, Nur knüpfte man die Bedingung
daran, daß das Miniſterium den Isländern anbefehle, ihre Ware
ausſchließlich an England zu verkaufen. Eine kurze Zeit war die
Erregung über dieſes „Entgegenkommen“ noc< größer, als vorher
übor die Notlage (zumal die Preiſe, die England als einziger
Abnehmer diktieren wollte, ſehr gering waren). Schließlich aben
verſchaffte ſich das Miniſterium aus Kopenhagen die erforderlichen
Vollmachten. Durch ein „proviſoriſches Geſeß“ vom 24. Mai 1916
gab Dänemark in RüFſicht auf die dringende Notwendigkeit, der
Inſel die Zufuhr zu ſichern, dem Yiniſterium für

Island die allgemeine Ermächtigung zu „Maßregeln Über

den Handel mit Zsland“. Da dem Ausbruk „Maßregeln“

keinerlei Beſchränkung beitzegeben war, ſo war darin auch die ſolb-
ſtändige Vertretung eines Landes teils gogenüber einer ants-
kändiſchen Regterung enthalten (ein ftaats- wie völkerrechtlich wohl
einzig daſtehender Fall), Auf Grund fener däniſchen Ermächtigung
erging unter dem 30. Juni 191 ein isländiſches Geſeh, das kurz-
weg die Ausfuhr von Jsband verbietet, wenn nicht dte Schiffsführer
ſich vorher ſchriftlich verpflichteten, einen britiſchen Hafen anzu-
laufen. ' Etwa 4 Wochen ſpäter wurden dieſe Bedinyungen durch
eine Evgänzungsverordnung Über die obengenannten hauptſäch-
lichften Ausfuhvartikel noch bedeutend verſchärft, Fir disſe Waren
Wurde dem britiſchen Vertreter ein Vorkaufsrecht mit 14tägiger
Friſt eingeräumt. Infolgedeſſen unterlag j ed ts Schiff vor ſeinex
Ausfahrt der Kontrolle darüber, ob für dieſe Waren die Beſtim-
mungen Über das <t beobachtet foien. Von der An»
bietung zum Verbauf waven Ladungen für Großbritannien und
ſeins Verbündeten befreit, während Dänemark ſelbſt diefes Recht
im gleichen Umſange ſich zuzuſprechen nicht wagte, fondern ſich
einer Kontingentierung unterwarf. Ia ſogar der Verkehr von
einem isländiſchen Hafen nach einem anderen wurde (wenn auch
mit verkürzter Friſt) dem Borkaufsrecht des britiſchen Vertreters
unterſtellt, .

Die dadurch geſchaffene allgemeine Lage glaubte I< damals wie
Folgt bezeichnen zu können, Island kam, was ſeinen Handel betraf,
in dte Lage einer engl, Kolonie; nur mit dem Unterſchiede, daß
dem „britiſchen Vertreter“ Befugniſſe Übertragen waren, die
einem engliſchen Beamten in einer engliſchen Kolonie, in dieſem
Maße nicht zuſtanden.“ Engl. Wachtſchiffse vor den isländiſchen
Häfen, Beſchlagnahme v. Poſtſendungen ſelbſt noc) dem Mutter-
land, Beherrſchung des Kabels mochte das britiſche Abſperrungs-
Jyſtem hier in einer Weiſe vollſtändig, wie kaum an einem anderen
Punkte der Erde.

Das Vorgehen auf Iskand war ein Glied in einem zuſammen-
Hängenden Syſtem. Zur gleichen Zeit wurde in Schweden durch
die „Tranſito-Geſellſchaft“ in Verbindung der Beherrſchung Nor-.
wogens ein zweiter Punkt feſtgelegt. Zsland und Norwegen-
Sweden bildeten die beiden Pfeiler, auf denen von England und
den Shetlandsinſeln ſich die „Nordiſche Brüde“ bis zur Murman-
küſte und nach Arhangelſ?t hin wölbte, ws wir ſelbſt gegenwärtig
no< nach der Unterwerfung des Oſtens dis Engländer als Herren
finden. Daß England die Bedeutung der weltentlezenen Inſei
für dieſen vom Sund befreienden Verbindungsweg erkannte, iſt
ein wuer Beweis für den merkwrüdigen geographiſchen Sharf-
blid dieſes Volkes; wie es vielleicht für uns ebenſo bezeichnend
ſt, daß dieſes Vorgehen troß der offen zutage liegenden Tat-
Jachen beinahe unbemerkt bleiben konnte.
darieet 4 4 y . .. mo “es
LITTEN nn EE 1 ve Kopenhagen, 14. Mai,

Bei der Erörterung der Islandfrage weiſt Profeſſor Kmwd
Berlin im „Köbenhavn“ zum erſten Male deutlich auf die
engliſche Gefahr hin, Profeſſor Berlin wendet ſich gegen
die Abſicht, Mitglieder des däniſchen Reichstages als Abordnung
Fu den Verhandlungen nach Island zu entſenden, da dieſes Zuge»
ſtändnis von vornherein die von den Jsländern angeſtrebte
Gleichberechtigung bedeuten würde. Die däniſchen Unterhändler
würden dabei völlig dem isländiſchen Einfluß unterliegen, Berlin
ſchließt: „Die Anerkennung der vollen Souveränität Islands

FNS

vp

,"-

ZIM HE ee

*) Zaſtrow „Völkerrecht und Wirtſchftskrieg*, Bemerkungen

in AktoaſtücHen zur Methode der en gen Abictſca tatig»

führung, Ergänz.-Heſt 1 zur „Zeitſchrift für Völkerrecht“ Bres«
Ken WI 2 |

nach außen, wiirde gerade jeht mehr als je allerleerſter Schein wer
den, da Island niemals bisher nä<h außen unfreier dageſtanden
Hat, als gerade jeßt, da der Konſul einer fremden Macht nicht
nur beſtimmt, welche Waren (und für welchen Preis), ſondern
tatſächlich auch, wel<e Perſonen aus dem Lande und ins Land
kommen dürfen." Berlin fordert ſchließlich, daß die Verhandlun»

| gen in Kopenhagen erfolgen.

Eine engliſche Warnung vorMitteleuropa
Reutermeldung,

London, 14. Mai.

Die Asanith naheſtehende „Weſtminſter Gazette“ ſchreib!: „Mit
Bezug auf die künftigen wirtſchaftlichen Probleme iſt es ratſam,
unſere geſtrige Warnung zu wiederholen, daß die Kundgebungen
Kaiſer Karls und des Grafen Burian nicht nach ihrem
äußeren Schein bewertet werden dürfen, Beſonders im Hinbli>
auf die Zuſammenkunft der beiden Kaiſer ſowie auf die Auslegung,
welche die deutſche und öſterreichiſche Preſſe dieſer Zuſammenkunft
geben, iſt dieſe Einſchäßung erforderlich. Wenn der Zwe> der Zu-
ſammenkunft richtig gedeutet wird, ſtehen wir vor der Verwirk-
lichung Mitteleuropas, Es ſcheint, daß die deutſche Ne-
gierung die politiſchen und wirtſchaftlichen Bande zwiſchen den

beiden Ländern enaor zieht. vielleicht in dem Gedanken an-

eine Verſc<melzung aller deutſchen Völker. Wenn
dies zur Ausführung käme, würde die Pariſer Reſolution
vermutlich in Wirkſamkeit treten, (Gemeint iſt der Wirtſchafts»
frieg nach dem Kriege.) Sie umfaßt die Verteidigungsmaßregeln
der Alliierten gegen eine Mitteleuropa-Politik und ſie müßte dann
als eine Angriffswaffe verwendet werden. Inzwiſchen
müſſen die Verhandlungen im kaiferlihen Hauptquartier mit Auf»
merkſamkeit verfolgt werden, da fie Über den Friedenswanſ 9
des Kaiſers Karl und ſeines Miniſters viel Aufklärung
geben können,“

HBomerulte „all round“,

Haag, 15. Mak.

Das Mitglied des engliſchen Kriegsdepartements, A:beiterver-
treter Barnes, ſagte in einer Verſammlung in Kennington, die
Arbeiter ſympathiſierten dur<aus mit den nationaliſtiſchen Be-
ſtrcbungen der I nen. Auf dem Vereinigten Königreiche ruhe eine
ſolche Laſt, daß man jedes Mittel benüßen müſſe, um dieſe Laſt zu
verteilen. Barnes [prach ſich für oin föderaliſtiſches Reich mit
eigenen Parlamenten ſitt Irland, Shottlandy Wales und

England aus, .

Die Londonet „Times" berichtet, daß der aus Libe-
ralen und Arbeiterabgeordneten beſtehende Nationalausſchuß,
der für die ſ<mottiſche Homerulebill verantwortlich war,
deren zweite Leſung im Jahre 1913 ſtattfand, beſchloſſen hat, die
Regierung zu erſuchen, eine der iriſchen Bill ähnliche Selbſtregie-
rungsmaßnahme ſofort auch auf Schottland auszudehnen und ein
völlig födevatives Syſtem fiir das vereinigte Königreich einzu-
führen, :

Japans Inſchläge auf China,

“. Drahtmeldung dev „Voſſiſchen Zeitung“.
N ! x Bern, 15. Mai.

Die „Waſhington Poſt“ erfährt von halbamtlicher Seite, daß die
japaniſche Regierung die Entſendung einer japaniſchen Ar mee
von 2300 000 Mann nach China vorgeſ<lagen habe, um ge-
meinſchaftlich mit einer ebenſo großen hineſiſchen Armee „die
Ruhe in China wieder herzuſtellen". Die <ineſiſchen Truppen
ſolben von: japaniſchen Offizieren befehligt werden- Im Falle der
Ablehnung dieſes Vorſchlages werde Japan Truppen in die Pro-
vinzen Schantung und Fukien entſenden, um ſeine Intereſſen zu
wahren, Außerdem ſoll Japan an China ein Ultimatum,
ſeine politiſchen und finanziellen Forderungen betreffend, erlaſſen

haben. Es handle ſi um die vollſtändige Kontrolle |

der Hineſiſchen Finanzen, um die Ausnüßung der
<hineſiſchen Eiſenwerke und der Schiffswerften unter japaniſcher
Leitung und um die Anerkennung der japaniſchen Intereſſenſphäre
in der Mongolei, Dazu kommt no<h die Forderung, daß mindeſtens
50 pCt, aller <ineſiſchen Munitionsankäufe in Japan erfolgen.
Es haben bereits Beratungen zwiſchen Baron Sakatani, dem neuen
„Finanzberater“ Chinas, dem japaniſchen Botſchafter in Peking
und "dem <ineſiſchen Präſidenten ſtattgefunden, Die Gegenwart
einer Gruppe führender japaniſcher Finanzleute in Peking, die ge»
meinſchaftlich mit Baron Sakatani arbeitet, wird auf dän Verſuch
einer dairc<greifenden Mün zreform zurücgefühnt, die die <ine-
ſifche Währung auf eine gemeinſchaftliche japaniſch-Hineſtſche Baſis
ſtellen ſoll, |

Vor dem Abſchluß mit der Schweiz.
, Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,

j ps Bern, 15, Mai.
Die deutſ<h-ſchweizeriſhen Wirtſchaftsver-
handlungen ſtehen vor dem Abſ<hluß. Es ſollen nur
no<h unweſentliche Punkte zu Überwinden ſein. Damit ſind die Ge»
fahren eines vertragsloſen Zuſtandes, der von heute ab hätte ein-
treten müſſen, beſchworen. Wie das „Berner Tagblatt“ mitteilt,
iſt der reibungsloſe Schluß dex Verhandlungen im weſentlichen auf
ein Hamdſchreiben des deutſchen Reichskanglers an den Berner
Bundesrat zurückzuführen, worauf die deutſchen Unterhändler, die
ihrerſeits neue Inſtruktionen erhalten konnten, plößlich in der
Lage waren, bisher nicht erwogene wertvolle Zugeſtändniſſe zu
machen,

voll auch Klni ut So gems letuger be 3 kum

FranzölilſchePolizeihandlungen inder Schweiz

EI 1 SABNUBURES PIE Uefs 37 Och 33 Vern, 15. Mai.

Wie die franzöſiſche Preſſe meldet, und wie aus den Ver-
handlungen des „Bonnet Rouge“-Prozeſſes hervorgeht, hat die
franzöſiſche Regierung abermals, troß des früheren Proteſtes der
ſchweizer öffentlichen Meinung, den Polizeikommiſſar Fatalicq
nach Genf geſchi>t, um dort Erhebungen anzuſtellen. Das
„Journal de Gänäve“ meldet, daß auch in Bern, von franzöſiſchen
Polizeibeamien Unterſuchungen angeſtellt werden, Dis Ghweizer
Zeitungen nehmen Stellung gegen dieſes unrechtmäßige Bougehen
Frankreichs, 7 - Yi Wigan 8 50

Der Kuſarenſtreich von CarlofortG

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büroa"

Ueber den Vorſtoß des deutſchen U-Bootes in den befeſtigtett
Safen von Carloforte (Sardinien) am 29, April unter Führung
des Kapitänlentnants Steinbauer, der einex unſerer bewährteſten
U-Boots-Kommandauten und bereits mit dem Orden Pour le
Merite ausgezeichnet iſt, werden uo< folgende Einzelheiten
bekannt:

Kapitänleutnant Steinbauer vermutete in dem Hafen von Carlo«
forte wertvolle Dampfer, In ſchwieriger und beſonders totkräſtig
durchgeführter Aufklärung, beobachtete er den engliſchen Dampfer
„Hingſtout24“ (2734 Br.»Reg.-To,) dort im Hafen zu Anker liegent,
längsfeits von ihm zwei große bewaſſnete Secſchlepper, außerdem
mehrere andere Fahrzeuge. Vei fahlem Mondlicht und ſchon begin«
nender Morgendämmerung dringt das U-Boot durch die ſtark be-
feſtigte Durchfahrt von San Pietro in den Hafen von Carloforte
ein und greiſt unter vollem Ginfaß des Bootes und nuter reſtloſer
Ansnußung alley Waffen den Feind überraſchend an,

Torpridoſchuß auß „Kingstonian“, gleiczeitig Artillerieſchnell
feuer auf die längsſelt liegenden Schlepper, Der Torpedotreffer
reißt „Kingſtonian? mit gewaltiger Detonation in der Mitte ause
einander, die Schlopper ſind nach wenigen Artillerietrefſern in
weißen Ranch gehüll und verſchwinden in der Exploſionswolke
des „Kingſtonian*,

Während das U-Boot im inneren Hafen dreht, um einen fratte
zöfiſchen Wermaſterſchoner zu vernichten, ſeht Schlag auf Schlag)
die Gegenwirkung ein, Es wird ſchnell hell, Die Batterien draußen
an der Einfahrt und auf der Inſel Antices können das U-Booß
fehen und vereinigen auf dieſes ihr Feuer mit der Molenbatteris
von Carloforte, deren Feuer vom U-Boot mit Schrapuell erwiderd
wird, Auch vom He& des ſinkenden „Kingſtonian“ wird Artilleris»
feuer eröffnet, jedoch ſchnell durc< wenige Granaten des U-Bootes
erſti>t und die Geſchüßbedienung vernichtet,

Das U-Boot ſchießt den franzöſiſchen Viermaſtſchoner fn Brand
und wendet der Ausfahrt zu. Es bricht zwiſchen anderen Segel-
fohrzeugen ein Motorboot mit hoher Fahrt aus dem inneren
Hafen hervor und nimmt das Boot unter Schnellfeuer, Vergeblich
verſueht das Metorboot, das U-Boot mit Torpedo anzugreifen und
ihm die Ausfahrt aus dem Hafen zu verlegen. Zu gleichem Zwe
legen etwa ſechs Batterien auf beiden Ufern des Hafens, teils
Flachbahngeſchüße, teils Haubißen, Sperrfeuer vor das U-Boot,
Unbeſchädigt durchfährt dieſes die gefährliche Zone, wird bei Cap
Colonne von einer Haubißbatterie uochmals erfolglos eingede>t
und taucht nach etwa einſtündigem Ueberwaſſeraufenthalt im
Hafen dwaußen im tiefen Waſſev,

Wiederauftauchend und von Carloforte ablaufend, führt dag
U-Boot ein halbſtündiges Gefecht gegen einen ſtark bewaffneten Bes
waächnngsdampfer und beſchießt die F. T.- und Signalſtation von
Cap Sperona (Inſel Anticco) mit beobachteter Trefferwtrkung, 3

Das „Fremdenbilatt“ über den Rütektritt
Lzernins.

+ NEEM .-."1 eylen, 18, Diek, |

In einem anſcheinend inſptrierken Leitartikel beſchöftigt ſih das
„Fremdenblatt“ im Zuſammenhange mit der Katſerbrief-Aſffäva
mit dem Rütritt des Grafen Czernin. Das Blatt erklärt, es ftehs
heute unzweideutig feſt, daß Graf Caermin auch dann zurückgetreten
wäre, wenn keine Kaiſerbriof-Affäre ſtattgefunden Hätte, Es [el
nunmehr auch erwieſen, daß Graf Czernin in der Kalſerbrieſe
Angelegenheit vo'llkommen unterrichtet war, und daß
er auch bei den Friedenzwerhandlungen in Freiburg die
Initiative führte. Der Rüd&tritt des Grafen Czernin erklärt ſich,
wie bereits wiederholt batont, mit Verſchiedenheiten in den Auf«
faſſungen Über andere Fragen, dis zwiſchen der Krone und deny
Miniſter beſtanden und die auf längere Zeit gruritgreifen, A

. Eine Kriegsrede Chamberlains,

WURROANEE fet ' 08 Rotterdam, 16, Mak. |

Auſtin Chamberlain, das neue Mitglied des Kriegs?
kabinetts, äußerte geſtern folgendes: „Wir ſtehen in einem ent-
ſcheidenden Kampf, Es iſt Pflicht der Völker der Alliierten, für
ihve Hoere alles bereit zu haben, was irgend verlangt werden kann.
Die britiſche Regierung darf der Friedensfrage nicht gleichgültig
gegenüberſtehen. Es hat keinenZwed>, überdenFrieden
zu ſprechen, ſolange die große Kraftprobe nicht ſtattgefunden
und ihr Verlauf auf den Schlachtfeldern nicht vorgezeichnet iſt,“

Letzte Nachrichten.

Unabhängige Nepublik Nordkaukaſien. Wie aus Kon-
ſtantinopel gemeldet wird, haben die bevollmächtigten Delegierten
ver Vereinigung der Eingeborenen Nordkaukaſiens allen Regie«
rungen die Trennung Nordkaukaſiens von Rußland und die Er-
richtung eines unabhängigen Staates angekündigt. Das Gebiet
des neuen Staates: umfaßt die früheren ruſſiſchen Provinzen
Dagheſtan, Stawropol, Kuban und Schwarzes Meer,

Zwiſchen der Türkei und Georgien finden zurzeit unter
Teilnahme deutſcher Vertreter in Batum Verhandlungen ſtatt.
Sie betreſfen die dort durc den Friedensvertrag von Breſt»
Litowſk entſtandenen großen Fragen und die Lage des Kaukaſus,
deſſen Stellung zurzeit bekanntlich durch die Loslöſung von Ruße«
land in der Schwebe iſt,

Das Bürgerrecht der Deutſch- Amerikaner,

Ein New

'Yorker Gericht hat die Naturaliſation des früheren Leiters des .

Poſtamts in New Jerſey, Friedrich Wurſterbarth, der 1883 natu-
raliſiert worden iſt, für ungälltig erklärt, da nach Zeugenausfwzen
Wurſterbarth öfters die Hoffnung ausgeſprochen habe, daß Doutſche
land den. Krieg gewinnen möge, 'Das Gericht entſchied, daß ihm
Jein Bürgerrecht entzogen und er als Untertan eines feindlichen
Landes behandelt werden ſoll, da er fein Bürgervecht unter falſchen
Angaben erhalten habe, denn er ſet, als er den Iveueid an Amerika
ablegte, ſeinem Geburtslande Deutſchland treu geblieben. Die ame»
03" „niſche Regierung beabſichtige, von dieſem . Fall , Gerauch zu
machen, um das Bürgerrecht aller in Deutſchland und anderen
feindlichen Staaten geborenen Amerikaner, die ſich an ihren Trew«-

eid nicht halten, für verfallen zu erklären,

(Hierzu dret Beilagen.)

Verantwortlich für die Anzelgen: Karl Radloff Berlin,
* * Dru und Verlag: Uliſtein'& Co, Berlin

v
M4 247
Donners8tag (Morgen)

Der Zoo im Kriege.

! Aus der Generalverſammlung.

Bu den Unternehmungen, die dex Krieg zu einem gewiſſen Nie-
Hergang verurteilt hat, gehört der Zoologiſche Garten: fehlen dvH
faſt alle Möglichkeiten, die =- durc<h die Ernährungsſ<wierigkeiten
noc< vermehrten =- Abgänge ſeines Tierbeſtandes durc Neu-
arwerbungen auszugleichen. Geht man heute durch den Garten, ſo
iantde>t man in den Tierpaläſten manche Lü>en. Giraffen ſind
gar nicht mehr vorhanden, die Gtrauße bis auf eingelns Aus-
nahmen ausgeſtorben, einige Häuſer, wie das der kleinen Raub-
hers, überhaupt geſchloſſen, Ueber die Einwirkung des dvitten
Kriegsjahres auf den Tierboſtand wurde in der göſtrigen
Beneralveorſammlanwg von der Verwaltung folgendes
mitgeteilt: . , |

“« «Die dur Mangel an Zufuhr und notwendige Kriegsvor-
' ſeriften gleicherweiſe eingeſchränkte Futterwirtſchaft, die uns
wiele der nahrhafteſben Futterſtoffe ganz entzieht (Hafer!),
ſchwächte natürlich die Widerſtandskraft vieler Tiere merklich
und erklärt ſo manche Verluſte, 3. B. bei den Antilopen. Da-
be! dauert ſelbſwerſtändlich die Unmöglichkeit, Abgänge zu
, *pſeßen, an, weil alle Zufuhr ſto>t; aber auch unſere Finanze
-- Kage würde koſtſpielige Ankäufe verbieten, Indes können
!:'1 Ide 7roß aller Hieſer widrigen Verhältmwiſſe mit unſerem Tiew
/ bGöſtand immer noh ſehr zufrieden ſein, wenn wir Vergleiche
- PBehen, insbeſondere auch mit den noh ſehr viel ungünſtigeren
» Machrichten, die über die zoologiſchen Gärten unſerer Feinde
vu uns dringen, und beweiſen, daß man troß größerer Schwie»
wigkeiten auch auf dem Gebiete der zoologiſchen Gürten bei
zins beſſer durchzuhalten verſteht als auf der Gegenſeite. Unter
.! iden Abgängen des verfloſſenen Jahres ſind einige Iieve be
4' | Mertenswert durch das hohe Niter, das ſie unter unſerer
".| Pflege erreicht haben: ein Faultier lebte 10, ein Honig»
2 dachs20 und ein Rieſenſeeadler 28 Jahre, Dieſer
3“ War eines unſerer ſchönſten und ſeltenſten Stü>e. Im Be»
richtsjahre erhielten wir wieder vielerlei Geſchenke von der
Front, darunter Raubwögel, Nagetiere u. a, Wir haber ex-
freuliche Zuchterfolge bei unſeren Rindern, beſonders auch den
wertvollen und ſeltenen Gayals, Kafferbütffeln, Wiſents za
verzeichnen.“ *

' Waß neben dem wiſſenſchaftlihen Stande des Zoolv Gar-
ſens naturgemäß auh fein wirtſchafflicher vom Selgiſehen Gar
worden iſt, ergibt der Geſchäftsbericht, nacß dem der Verluſt von

i

345 688 aus den beiden erſten Kriegsjahven 1917 auf 618 5602 M. .

peſtlegen iſt, Dem ſtehen zwar Darlehen des Kalſers genüber,
die dieſer aus ſeinem Dispoſitionsfonds zinsfrei zur Ver! ung gee
ſtellt hat, und eine ſchr weſentliche Beſſerung der diesjährigen Be-
Jucsziffer, die bereits bid jeht einen Mehvertrag von 120 000 M.
erbracht hat. Davon entfällt eine Zunahme um 20000 M, auf
die Zahreskarten. Um den Beſuch weiter zu heben, will die Ver»

waltung verſuchen, den Wirtſchaftsbetrieb dh für die Hotels be"

Ftimmten Sonderzauwelſungen zu erwirden,

Ein Aktionär wies auf die merkwürdige Tatſache hin, daß ſeit der
Ausgabe der Aktiennebenkarten jan Jahve 19138 nicht weniger als
8000 als verloren, gemeldet und bis auf etwa 20, die als gefunden
abgegeben worden ſind, durch neue erſeht worden ſmd; da . anzu-
nehmen ſet, daß mit den „verſ<hwundenen“ Däßbrauch getrieben
worde, empfehle es ſich, dis jeht gültigen dur< Abſtempelung be-
ſonders kenntlich zu machen. Die Verwaltung beſchloß, den Vor»
ſchlag zu erwägen. Endlich wurde der Prozeß geſtreift, den,
wie wir berichteten, ein Anwohner des Zoologiſche1 Gartens gegen
dieſen angeſtrengt had und in dem er einen Scadenerſaß vvn
200 000 M. geltend macht. Geheimrat Kempner bemerkte dazu, daß
mit dieſem Prozeß ein zweiter in Verbindung ſtehe, durc<. den der
Geſellſchaft verboten werden ſoll, das Berwaltungsgeb an

Erfte Beslage zur Voſſiſchen Zeitung,

GAL A 1 „PVC CG-G-07674-
eine andere Stelle zu verlegen. Beide Prozeſſe hingen inſofern zu»
ſammen, als die Geſellſchaft je nach der Entſcheidung entweder vom
Gdhadenerſaß befreit wird und die Verwaliungsgebäude verlegen

Ni kann, oder umgebehrt. In der Bilanz habe man hierauf keinz Rük»

ſicht.genommen, da die Verwaltung auf dem Standpunkt ſtehe, daß
ſte in keiner Weiſe ſchadenserſahpflichtig iſt und dieſes auch nach
außen hin zum Ausdru> bringen wollte, Bei den Wahlen zum Auf«-
ſichtsrat wurden die ausſcheidenden Mitglieder, Miniſterial- und
Oberbaudirektor Hin>eldey, Geh. Kommerzienrat Dr. Louis Ra-
vens, Baurat Reimarus und Kommerzienrat Bamberg, wieder-
gewählt, aden "

!

Die Kreisſynode KPlUn-Land TI tagte am 13, Mai im Ge-
meindehauſe der Dreifaltigkeitsgemeinde. Der+Kir<enkreis um-
faßt vornehmlich den Kranz der weſtlichen Vorortgemeinden Ber-
lins von Grunewald bis Nikolasſee, und hat eine Steuerkraft
von reichlich 10 Millionen Staatseinkommenſteuerſoll. Ueber den
HSauptderatungsgegenſtand „Der Dienſt der Kirchengemeinden, im

5 Srauen! BE
EI Mütter ! Enn
Für die Kinder -

in der Wiege gebt entbehrlihe Wäſche !
AP0300EE EDSON na

beſondeven ihver berufenen Vertretungen, an der Jugend bis zur
Fier der Üver Berufen berichtebe Pfarrer Müller-Zehbendorf.
en Ausführungen lagen 16 Lettſäße zugrunde, von denen der
ſiebente im Mittelpunkt der Beſprechungen ſtand: „Das Zdeale
Ph es, wepn die Kirchengemeinde ſelbſt auf allen Altersſtufen die
imderpflege einridot und unterhält.“ Die meiſten Redner
timmten dem zu. geſchäftlichen Teil war beſonders wichtig
er Antrag des Kreisſynodalworſtandes, den ſich dte Synode ein»
immig zu eigen gemacht hat, um eine ſtärkere Vertretung auf
r Provinzialſynode vorſtellig zu werßen,. Wenn für die Ab-
geordneten zur Provinzialſyrode die Steuerleiſtung entſcheidend
wäre, müßten dem Kirchenkreiſe 21 Abgeordnete zugebilligt wer»
den; wäre die Bevölkerungsgahl ausſchlaggebend, müßten es 12
ſein, Zeßt hat die Synode mit Kölln«Land II zuſammen 4 Ver-
reter zu wählen, Sie bitbet deshalb, daß ihr allein mindeſtens
4 Abgeordnete zuerkannt werden mögen

Ergebuis der Abfallſammlung., Die Kriegsamtſtelle in
den Marken gibt bekannt: Geſammelt wurden in Berlin, Große
Berlin und in der Provinz Brandenburg u. a.: Altpapier 214
Kilogramm, Kovke 76 489 Kg., Frauen 1262 Kg., Flaſchen-
kapſeln 2267 Kg., Stanniol 4612 Kg., Weißblech 100 9564 Kg.,
Metallabfälle 30 182 Kg., Aluminium 198 Kg-, Obſtkerne 12 714 Kg.,
Brenneſſeln 1633 Kg., Gummi 2630 Kg., Kno,

Eicheln 2691 Kg... Kaftanien 19 293 Kg., Kürbiskerne 19,5 Kg.,

Glasgbroken 61 Kg., Wildfrüchte 703 Kg., verſchiedene Samen

58,7 Kg., Roßhaar 476 Kg., Filzabfälle 6,2 Fo. Platin 1,7 Gramm,

Flaſchen 899 280 Gtlid, Glühlampenſodel 12105 Städ Felle 403
&, Schallplatten 867 Stü

Keine Bez öſcheine für Auslandsbedarf, Die Not»
wertdigkeit, alle Kleidungs- und Stoffbeſtände für den Bedarf der
inländ iden Bevölkerung ſicherzuſtellen, verbietet es, Bezugsſheint
ir Ausländer, au< Angehörige verblindeter Staaten, auszuſtellen,
ie ausländiſchen rf im Inlande einkaufen und die auf die
ine zu erwerbenden Waren nach dem Auslande ausführen
Derartige Anträge werden von den Bezugsſcheinſtellen
ausnahmslos abgelehnt.

Tiſch- und Mundtücher aus waſchbaren Tüll-, Filet-, Sti>evei-,

i und Seidenti' aus waſher in Fn

dien 24759 &-

Gaſtwivtſchafden und
a niichen Gewerbe- 6 gemeinüßigen Detrichen EE benaßt* |
werden, ;

“ 9918
46. Mai 7

zm

Villa Dernburg,
Ein Beſuch desBerlinerGeſ<hichtsvereins,

In der Villenkolonie Gratnewald, in woltabgelegener Stille, er-
hobt ſich das Landhaus des früheren Staatsſekretärs Dr. Dern»
burg. Umfriedet von einem großen parkartigen Garten, den
blütenſchwere Obſtbäume und Blumen mit Wohlgerüchen erfüllen,
den der Geſang der Vögel dur<tönt, bli>t der ſtattliche Bau ext
den Halenſee mit ſeinen grün bebuſchten Ufern,

Im Einklang mit der Shönheit des äußeren Rahmens ſteht die
der Innenräume, ſind doch Dr. Dernburg und ſeine Gattin rühm»
lich bekannt als Beſizer und Sammler wertvollen alten Hausrats
und koſtbarer Kunſtwerke. Die Mitglieder des Vereins für die Ge«
ſchichte Berlins hatte unter der Führung des erſten Vor«
ſienden, Prof. Dr. Georg Voß, Gelegenheit, einen Einbli> in
dieſe ſtille Welt der Schönheit zu tun. Der Staatsſekretär, ſeine
Gattin und Töchter empfingen die Gäſte auf der großen Plattform
im erſten Sto>. In einer kleinen Anſprache erinnerte er an die
Begründung der Kolonie Gruncwald und hob die Geſichtspunkte
hervor, die bei dem Bau und der Ausſhmücdung des Hauſes beſtin-
mend waren. * ' ſ .

Dann betrat man den großen Salon, der mit feinen Möbeln und
Kunſtwerken den Geiſt der Biedermeierzeit atmet, Prof,
Voß kennzeichnete in anſchaulicher Weiſe die erfpeuliche Ehrlichkeit,
die den Erzeugniſſen dieſer Zeit, beſonders in der Möbelwerferti-
gung, das Gepräge verleiht, Dann gab Frau Dr. Dernburg eine
feſſelnde Schilderung, wie ſie die einzelnen Gegenſtände aus Rum-
pel» und Bodenkammern, Bauern- und Mädcenſtuben an ſich ge»
bracht hat, um aus dieſen mißachteten Ueberbleibſeln der Urgroße
väterzeit ein neues, ſtimmungsvolles Bild zuſammenzuſeßen. “

Den Grundſto> der Sammlung bilden Möbel aus dem Beſiße der
Familien beider Gatten, ebenſo die Stiereien, Klingelzlige, Tep-
piche und Porträts an den Wänden, - Eine ſchöne ſtille Welt, die
Welt der Romantik, iſt hier auferſtanden, und zicht den Beſucher in
ihren Bann, . . - Im Gegenſaß und doch ſich Harmoniſch W-
ſc<hließend, ſteht die Ausſtattung des Speiſezimmers, Prächtige
rotbraune Ledortapeten ſ<hmli>en die Wände, ein ſchwerer Baro>-
ſchrank“ mit ſchraubenförmigen Säulen, die auß die Türen ein-
„rahmen, beherrſcht den behaglihen Raum, j

Auch das benachbarte, dunfel getäfelte Arbeitszimmer des Haus-
herrn weiſt einen koſtbar geſchnizten Sakriſteiſ<rank auf. Einen
weiteven Schmu bilden mehrere Gemälde von Friß v. Uhde und
Lovis Corinth, ferner ein von Stauffer-Bern henrührendes Paſtell»
bild der Mutter Dr. Dornburgs und ein großes Porträt des Kron«-'
prinzen, von Friß Erler vor Verdun gemalt, Mit heiterer Pracht
iſt der große Muſikſaal ausgeſtattet, Unter der in Blau und Gold
göhaltenen De>e breiten ſich Wandgemälde aus, Nachbildungen aus .
dem „Saal der ſieben fveien Künſte" im Vatikan, funkeln wertvolle
Rubingläſer aus ber Werkſtatt Johann Kundels, des berühmten
Alchimiſten von der Pfaueninſel, In den Übrigen Räumen des
Hauſes waltet wieder der feine Geſchmad, der das Biedermeier in
vornehmen Einklang mit dex Gegenwart zu. ſtimmen weiß. > 2,7 3

wil
- XA]

es

Das nette Neichs-Kursbuch kann Infolge d
neueſte s Nein u ER erſt naß dem
Pfingſtfeſt erſcheinen, . 13.1

Kauf von Schleichhandelsware Hehlerei? Vor dem
Schöffengericht Beplin-Witbe waren geſtern wogen Hehlerei
ſieben Perſonen angeklagt, davon zwei der Polizei ſhon bekannte
Gleichhändler, von denen die Übrigen wiederholt Lebensmittel in
nicht unbedeutender Menge gekauft haben. Einer von ihnen hatte
nicht weniger als 400 Zentner Butter göhamſtert, == In einem

ee „es 1 „rr reNrcYVYWMpMMOMA]YO Y Eee eeämöneenrereerrÄ Än nn een eer

Die Junker,

[935]

„Fedor von Jobeltik. 118)

78. Fortſehung, Amorikanlschos Vopyrigbt 1918, by Ullstein & Os.

. + » Am folgenden Tage erhielt der Rendant Kloſtermann
In Plodkow ein Telegramm aus , das ihm beinahe einen
Sen hätte, Es Ege nämlich: dib

Qa rt Flucht aus en Hefangenſc jeder
auf deut Dem Velte Kehre Mies ait Ge nba
eim, ath.“ j .

Kloſtermann ſtürmte ſofort in das Helle verlor
jede Farbe, als ſie die Nachricht erfuhr, Ed Hielt ſeh am näch-
ſten Stuhle feſt, War das denn möglich? Luz lebte? Lag
keine abſichtliche Irreführung vor, keine -Bosheit, kein Miß-
verſtändnis? O nein == dieſor fürchterli rieg war auch
ein Romantiker und ſchürzte kunſtvolls
verſchlungener Handlung. Noch einen Tag ſpäter konnte
man in Ploeow ſogar die Stimme des To ubten hören.
Er telephonierte von Berlin aus, Helle drüFte beide Hände
gegen das Herz, als ſie am Fernſprecher ſtand, 8 ein
Gruß aus ihren Kindertagen klang es ihr da entgegen, Dann
ſtürzte ſie auf ihr Zimmer, um ſich auszuweinen.

Nun wehte die Fahne Über dem Dachfirſt, Helle holte
vom Bahnhof ab, Die geſamte Plo>owſche Beamtenſcha
Hatte ſich eingefunden. Es war ein großer Empfang und ein
gewaltiger Jubel. Der alte Biſtrit hatte Ma, Shnuteken
und Hanne (deren Mann um dieſe Zeit noch am Leben war)

gemeinſam auf den Hermsdorfer Omnibus geladen und war"

gleichfalls nach dem Bahnhof gefahren, In rieſigem Zu
ging es nach Plo>ow pe A b; ſich die ganze Deſgem M
em Parktor verſammelt hatte, wo der Kantor die Kinder
fingen ließ und der Paſtor Buhlke eine Anſprache hielt, bei
der ihm die Tränen wie Gturzbäche Üben" die zerknitterten

Wangen Vente H in Tag der Fi de
nn kam ein erngeſpr; Von den
Schlöſſern ringsum begrüßte man [Sp den Heim«-
kehrten, In Klein-Zettwiß und Waltershauſen herrſchte
(ſchon Trauer, aber weder Frau von Chorin noch der alte
Geheimrat ließen es ſich nehmen, Zu [hven GlüFwunſch
öuzurufen, Der alte Braungart heulte beinahe am Telephon,
und zwiſchen zahlloſen anderen Stimmen vernahm Luz au
eine ihm bekannt dünkende weibliche, dis zwiſchen eden
ſchön

Scluczern nichts ſagte als: „Herr Baron, i te
Sie zu Sher Bli Seimkunft A Nan

äden zu ſeltſam .

Die denn rief Luz zurüe, h
prach die Stimme: „Fride Heſſe, gebovene Hennig* =
und in Luz wachte wie ein vaſch ik vergehender Zauber
die Zeit fröhlicher Jugendtorheit auf

Und dann wurde es ruhiger, Die Wunde Luxens war end-
li< im Berheilen, aber das Bein blieb lahm. Er war nicht
mehr felddienſtfählg, hatte ſich jedoch für den Garniſon- oder
Etappendienſt gemeldet. Daheim nd er alles in beſter Ord»
nung vor, ſoweit dies unter den Berhältniſſen der Zeit üÜber-
haupt mög i9 war, Manche Veſtellung hatte liegen bleiben
Müſſen weil es an Leuten fehlte, die Rationierung machte
gewal: Umſtänds, der ne ige Bürokratius unkte mit
wackelndem Zopfe umher und ſte>te die Naſe Überall hinein.
Hatte man einmal ein paar Dußend Kriegsgefangene leidlich
eingearbeitet, ſo wurden ſie ſicher aus unbegreiflichen Grün«-

' den ſchleunigſt wieder Ge BFH Die Landräte ſchrieben

Verfügungen, bis ſie ſelbſt nicht mehk daraus klug wurden;
von dien hevab jagte ein Hagelſhauer von neuen Beſtim-
mungen über das Land,. Der Hafer dörrte in der Maihibo,
und die Kohlritde wuchs munter im Regen, Die Kriegsgeſell-
ften kauften ein, was das eug hielt =- aber man<hmal
felt es ſich auß nicht. Ganz gleich: Dur<halten hieß das
eldgeſc<hrei -- und man hielt waer durch,

Rendant und Oberinſpektor lobten den Eifer, mit dem
Gräfin Helle ſih der Wirtſchaft angenommen hatte, und
Luz bedankte ſich allerſchönſtens bet ihr. Man hatte ſich viel

u erzählen, Es ſtrömte wieder eine Atmoſphäre friedlichen
ens dur< das Mn Zwiſchen Helle und Luz f<hien
ſich nichts ereignet zu haben, was das gute Einvernehmen
hätte ſtören können. Sie ſprach von dem kurzen Glü> ihrer
Ehe und ſah. dabei nichts Feindliches in ſeinem Auge, Er
hatte die Freundſchaft früherer Tage wiedergefunden,

An einem Spätnachmittag zeigte ſie ihm die Briefe, die ſie
im S<hreibtiſhe des alten Glgth-Baſche gefunden hatte, Sie
ſagten Lux n
die Stier ihm in Eski-Schehir erzählt hatte, Aber nun war
es ſo weit, daß er nicht mehr zu einer billigen Notlüge greifen!
konnte, um ihr Kindesherz zu ſchonen, Sie mußte die '.
heit höven, und wenngleich er ſie ihr in ſc<honendſter Weiſe
mitteilte und alle Schuld in dieſem Ehedrama, das ſich unter
ie x Gonne und in fremdartigen Verhältniſſen abgeſpielt

tte, auf Ottheinrich ſchob, ſo konnte er doc< nicht vermeiden,
daß Helle unter dem Eindru> der Enthüllungen eine neue
tiefgehende Erſehlitterung erlitt, Gie hatte na<h der Lektüre
der Briefe ähn iches ja geahnt, aber dies Ahnen in einem
erklärlicen Empfinden kindlichen Widerſtandes gegen eine
Beſchimpfung der Mutter immer wieder von ſich geſchoben.
Debt war die Gewißheit da, und ſie griff bei ihr in das

nnegſte, x PNDAN WREN NIE LORNA

ue

' felderdörrenden Frühling folgten,

is Neues, ſondern beſtätigten nur das, was ] E

GE
Auch bei dem alten Fürſten Traßberg hatte Lux no<h eine
james Stunde verledt. [5 Fn daß er in Altreinſtedt.
war, und ſagte ſich telephoniſch bei ihm am, Und nun mußte
er wie bei der Untevſuchung nrit Helle allen Scharfſinn über
das Gefühlsmäßige ſtellen, um in Worten und Wendungen
Üuger Schonung dem Fürſten den lezten Akt der Lebenstra»
gödie ſeines Aelteſten' zu erzählen. . 1"
Ia, es war das eine ſchwere Stunde, Sie rührte bei Traß-
Hevg an nie verharſchte Wunden. Schweigend hörte er zu,
Das alte Geſicht war wie ein Pergamentblatt voller Sprünge
und Riſſe, Nicht mit einem Wort unterbrach er Luz. Dos
als Lttz geendet hatte, ſa>te in dem großen Aſeuhl Sie nod)
rüſtige Geſtalt ſich wie zu einem Häuflein letter ſchlich»
Leit zuſammen, wie zu etwas raſch Verfallendem, und dann
barg der Fürſt das Geſicht in die Hände, und ſchwere Tränen
„quollen ihm durc ſeine Finger, 1
Er richtete ſich auf und fuhr mit dem Taſchentuch Über ſein
Geſicht. „Weshalb kam er nicht zu w)) fragte er, fein
gibt keinen Vater, der einen verirrten Sohn von der Iür
Weiſen wird, Er ſchämte ſih, Aver wer ſo viel Überwinden
konnte wie er, mußte auch Herr ſeinor Scham werden. I<
| ihn gern noh einmal an mein Herz gedrit>t =“ und wer
Weiß = ]

Er ſprach nicht aus. Aber Lux dachte und fühlte in dieſent
Yugenblike genau das gleiche wie dex alte nns Dieſer
Sohn kehrt nie wieder zuriü. -

n einem Abend jener heißen Sommertage, die dieſent
fuhr ein offener Krafte
wagen durch ein rutheniſches Dorf und bog in die nach der
Wereszyka führende Straße ein, Vorn neben dem Führer
ſaß ein Unteroffizier mit dem Gewehr im Arm, hinter ihm
ein greiſer Herr in der Uniform eines Delegierten vom Roten
Kreuz, einen Staubmantel um die Schultern, Er trug eine
großglaſige Brille und lehnte ſich müde in die Kiſſen zurü,

P e [Jon eine lange Fahrt hinter ſich, eine Fahrt durch
die galiziſche Kriegswüſte, durch zerſtörte Ortſchaften und

<Hwelende Wälder, dur< ein Land, über das die ruſſiſche
urie wie ein alles vernichtender Sturm gebrauſt war. Dem
brennenden Tage war ein ſhöner Abend gefolgt. Ein blaſſer
Mond ſtand am Himmel, indes im Weſten noc< alle Farben
des Sonnenun ganges brannten. Rechts vom Wege dehnte
ſumpfiges Wieſenland ſich aus mit ſchillernden Pfüken und.
einem Gewirr zerriſſenen Stacheldrahtes, das wie rieſige
Raupenneſter im feuchten Grün lagerte, Nebeldunſt flatterte
darüber hin, Dohlen zankten ſich um ein verendetes Pferd.
Links unten im Dunkel des Föhrenwaldes, deſſen Rand wie
>t. war, ſtieg di>der Qualm auf und brodelte gegen einen:
folett ſ<immernden Himmel, (ie)

. (Fortſeßung folgt.) .

ma

u vd eo Hieb uernuchert
“xgwebten Falle richtete fich die Anklage gegen fünf Perſon, welche

„Hhinkenherum“ Roggen, Hafer und andere Kornfrüchts erworben
und als Pferdefutter verwendet haben. == In beiden Fällen er-
klärte ſich das Schöffengericht für unz.rſtändig, da iw dem wiedere
holten Ankauf ſolcher Lebens- und Futtermittel, die nur durh ſtraf
bare Handlungen in den Verkehr gebracht fein können, der Tate
beſiond den gewohnheitsmäßigen Hehlerei liege. Die
Saczen wurden daher an die Etrafkaminer verwieſen. == Man kann
gefpannt fein, welche Stellung die Strafkammer zu dieſer Frage
nemen und ob fie wirklich den Tatbeſtand der Hehlerei als vor
liegeno erchten wird,

„Thne W! =-- Lein Fleiſch.“ Zu unſerer Mittetlung im
gane Durſt, erkiärt Feiſt Mr für Fleiſchverſor-
eina des Berliner Magiſtrats, daß nach der Verordnung von
3. Mai von den Käufern keineswegs unter allen Umſtänden "neben

Fleiſch auc) Wurſt enommen werden muß.“ Der der
Verordnung ſei, die Nbſeßbarkeit der Wurſt ſicherzuſtellen. Nur
in den Fällen, in denen der Kunde weer, neben Fleiſch
Wurſt zu entnehmen, hat deshalb der Verkäufer das Recht, die
Abgabe von Fleiſch abzulehnen. Nach dieſer Erkläru bleibt
es alſo dem Ermeſſen des Fleiſchers Überlaſſen, ſeinem nden

ausſchließlich Fleiſch oder Fleiſh zuſammen mit Wurſt zu ver-

kaufen, Dieſs Auslogung der Verordnung muß doc wahl dazu
Ü daß der Kunde von jeßt ab nur noc< Fleiſch und Wur
Fa IB der & IN 8 emmach die Beſtimmung auf ve

erhält. In der Sache läuft ic
Wirkung hinaus, die wir bereits befürchtet hatten. bien
Das Nahrichkenamt des Magiſtrats Berlin
ſchreibt uns: Gegenüber anders lautenden Veröffentlicungen
teilen wir mit, daß weder in Berlin, noch) unſeres Wiſſens in
den Nachbarſtädten Erwägungen über Herabſekung der Kartoffel-
ration ſchweben.
tteffungen. In Wien iſt Prinzeſſm Croy-Skern-
HIRN durch er Betätigung auf Bede iete der Wohltätig,
it, geſtorben.
Vt mwdeur des Gtaffelſbabes 288 Karl Geereß
0. ne un Brauereidirektor a, D. und Handelsrichter
nann G<ulße Krlegshilfskreug und die Rote-Kreuz-Medaille
EPA Kirchhoff, deren Inhaber
fe Stahl» und Metall-G1 Tun xm, Kiri +
ps is Obo, der vn bes Veeienes ols Tire im Felde
ieht, beging das ſe<Hzigjährige Linien ee eiſol.
at Siegmund Ko hn, dex Direktor Ipziger '.
Bein md Borhender des Bulette Shenterbirebioren-Berbandes, ib,
wie uns gedrahtet wird, im Alder von 65 Jahren geſtorben.
Die Direktion der Dreadner Bank hat der Nationalſtiftung eins Spende
von 200 000 Mark überwieſen. in

Die Reichsftelle für AALASFANMT Abt. verb jen ii
„Reichsanzeiger" eine neus Bekanntznachun .
En hett an Berufsarbeiter, Behbrden, öffentliche Anſtal'

und Wohlfahrtseinrihtungen, ,

. Die Mehlbelieferung der Bäcker, Zu unſerem Bericht
über die Gerichtsverhandlung gegen den Blicer Neſerke, in
der von Perzögerungen in der Mehlbelieferung der Bier die
Rede war, ſchreibt uns der Berliner Magiſtrat:

Neſerke iſt nicht Bäder, ſondern Korvitor geweſen, hat alſo
nicht etwa ein unentbehrliches Vol?snahrungsmittel herzuſtellen
gehabt, fo daß von einer verzögerten Mohlbelieferung bei der

. Brotverſorgung Überhaupt nicht die Rede ſein kann. n
Neſerke, wie es geſchehen iſt, ſoit Jahr und Tag ſich von dritter
Seite in evheblichem Umfangs Mehl verſchafft hat, um Kuchen .
zu baden, ſo kennzeichnet ſchon dies genügend den Wert ſpiner
Behauptung, daß er gezwungen (eweſen ſel, ſich auf Nebenwegen
Mehl zu beſorgen, Fm übrigen iſt für rechtzeitige Belieferung
der“ Bäcker mit Mohl durchaus Vorſ; getroffen, In Verlegen-
44 Yönnten nur die Bäder konnen, die entgegen den Vorſchriften

ie ihnen frühzeitig zugewiefenen Mehlmengen vorzeitig ver-

Hagelberger Str 53-54, d:Boie

Alliance-Str., Bad, Ba1k., Mädchenz.,el.Rcht.

8 u. 4.

5-,; im,-Wohnung

TS bue
berg EIT, 11 Saupittr.| villa, 62, 2 K, eto, auch geteilt

tod jofort au vermicien

Haden. Es ift anzunehmen, daß der Fall Neſerks mit der geſirigen
Verhandlung noh nicht endgültig abgeſchloſſen iſt, nN

Wahlverein der Fortſchrittliccen Volkövartei im 1, Berliner
Reichsbagswahlkreis heute 8 Uhr große Kundgebung im „Heidelberger“
(Friedrichſtz. 148-149). Reichs- und Landtagsabgsordneter Oberregiee
rungsrat Lieſching ſpricht über: „Drei Milliarden neue Steuern,

Major Jaffs, Königlicher Baurat, hält heude, 7% Uhr in der Hoch»
ſchule für Muſik, Hardenbergſtraße, einen Vortrag mit Lichtbildern aus
„Garmen Gilvas Königreich“ zugunſten der KriegsRinden unter dem

otektor.t der Frau von Ihne. Hof: eſt, Opern-
jingerin Marianne Kaempf, Planiſt Cur: jolinvirtuoſe
Alfred Witdenberg werden mitwirken.

Fn den Kammer-Lichtſpytelen am Potsdamer Plaz feht man diefe
Woche einen Überaus heitern Epielraum: drei Werken beherrſchen ihn,
die idee in ſeiner Art == die komiſchen Mb; Liebeiten des Films ſchr
glüFtzeßh ausnußen, Der Dreiakter „Amalie -- % ark“ mit Liſa Welſe
und Been und die Shnurp35-Humoreske fügen die bekannten Tri»
wirkungen luſtig in die Handlung ein und wecen ſtarke Heiterkeit. Auch
das Zerrbild „Blinder Ciſer“ iſt im Gedanken und in der Darſtellung
EE nnn Amtliche Bilder von der Flandernſc<hlocht ergänzen die

mjolge.

Weotterausſichten bi38 Freitag mittag: Ziemlich warm, im Nord«
[4:14 vieljod) beiter, in den anderen Gegenden vielfach wolkig und ſtrich

ernſänger Bron:
Echubert und

Auflöſung der Rätſel aus Nr. 18 der „Zeitbilder“:
Ein Lichtfeind: Sqlei, Schleier, er, Gule, Erle, leer, Schleiereule.
Nüßlich und ſchädlich: GSchwam'i. Vermehrung: Ex, ſie, Serie.
Wertvoller: Rat, Tat. Der Menſchenfreſſer: Berber, Nero, Band,
Berneroberland. Zwei Naturwunder: Hahn, Haupthahn; Hammer,
Ammer. Das helle Herz: Othello, hell.

Kunſt, Wiſſenſchaft, Literatur,

Der Altmeiſter der Münzforſchu Dr. Friedrich Im -
hoof-Blumer in Winterthur (Schweiz), vollendete vor weni-
gen Tagen ſein 80, Lebensjahr. Seit E>hels Tode (17956) hat
kein Gelehrter ſich ſo hohe Verdienſte um die griechiſche Wilnzkunde
exworben, wie es, Der Sohn eines angeſehenen Kaufmanns in
Winterkgur, trat er mit 16 Jahren in das väterliche Geſchäft ein.
Nach Ablauf einer dreijührigen Lehrzeit führten Geſchäftsreiſen den
jur Mann, der ſchon als Knabe die Freude am Sammeln hel«
miccher Müngen gezeigt hatte, nach dem Orient, Hier auf den
Stätten der antiken Kulturen erwachte in ihm die Liebe Zur ene
Saft, die durch ſpätere große Neiſen ſtets "eue Nahrung erhielt.

ſonders die  Aiehiſchen Münzen waren es, denen er von da ob
fein ganzes Intereſſe zuwandte, 1870 trat er aus dem väterlichen
Geſchäft aus und wib:nete ſich ausſchließlichh der antiken Münz»
kunde. Mit Feuereifer machte er ſich noch in reifen Jahren daran,
Griechiſch zu lernen, Vorzügliche Verbindungen in Griehenland
und Kleinaſien, ein ſZarfer Bli und umfaſſende Kenntniſſe oxmöge
lichten es ihm, eine der großartigſten Sammlungen griehiſher
Münzen zuſammenzubringen, die ſich jemals fm Privatbeſiß befun-
den hat. Dieſe Sammlung, ungefähr 20 090 Stü> umfa' ſend, ging
4. 3. 1900 für den Preis von 400 009 Mark in den Beſik Ber»
liner Münzkabinetts über. In muſtergültiger Weiſe "wußte
Imhoof-Blumer ſeine Schäße für die numismatiſche archäologiſche
und. epigraphiſche Wiſſenſchaſt nußbar zu machen. Faſt unüberſe!
bar proß iſt die Zahl von Aufſäßen in wiſſenſchaftlichen Zeitſchri
ven faſt aller europäiſchen Kulturländer, in denen er ſeine Forſc<hun«
87 niederlegte, ſehr bedeutend und gehaltreich auch die von ihm in

uchform veröffentlichten Werke Über kloinaſiatiſche, lydiſche, grie-
ſche, römiſche Münzen, antike Gemmen und Medaillen, Porirät-
pfe und Tierbilder auf Münzen und Gemmen des lAaſſiſchen
Altertums u. a, m. Ungewöhnliche Ehrungen wurden dem Jubilar
im Laufe ſeines an wiffenſc<hoftlichen Erfolgen ſo reichen Lebens zu-
teil. iſt Mitglied aller wichtigeren Übademien und gelehrten
GeſellſSaften, Ehrendoktor der Univerſität Zürich, Ritter der Frie«

I< mböchte meine möblierte
in Grunewald] unge,

3 Z. 1 K., abgezchtheven, Beate

Zimmer

Promenado. Rückporto, «WB.

Sommerwohnung

dit d. Tram- od. Bahn-

Mödl. Wohnung

Lage, Strand, nabo Kurhaus u.| von 4--8 Zimmern in Verlin
arlottenburg, Wilmer»

denzklaſſe des Ordens Pour 16 mörtta. Geit Jahren leitet er auh
das von der Be:liner AJadomie der Wiſſen:<aften herausgegebene
Corpus nummorum antiquorum, zu deſſen Förderung er ſelbſt
100 000 Francs ſtiftets. :

Znftitut füv Kunde Rußlands, Vor kur; berichtedert
wir Über ein Vermächtnis des unlängſt verſtorbenen Rechts»
anwalts und Gutsbeſigers Da Artur Schulz aus JZoneiten,
Kreis Niederung, zur Gründung eines Inſtituts für Kunde Ruß»
lands an der Untverſität Königsberg. Dr. Artur Schulz
war der bekannte jozialdemokratiſche Agrarpolitiker, der mit Recht
als ein vorzüglicher Kenner des europäiſchen Oſtens gilt, Schon
lange Jahre vor Ausbruch des Krieges vertrat er in zahlreichen.
Artikeln in den „Soziali iſchen Monatsheften“ die Auffaſſung,
daß eine Verſtändlgung mit Rußland für Deutſchland die Grund-

bedingung zur Behauptu nüber der Weltherrſchaft des
Angelfact) entums bilde. Allen Schwankungen der Ta« eomeinung
Dur die Stife

jum Troßz hielt er an dieſer Ueberzeugung feſt.
ng des größten Ieiles ſeines Vermögens für das neue Inſtitut
hat er ſich auch nad ſeinem Tode in den Dienſt der Erkenntnis
eſtellt, daß ein Zuſammengehen Deutſchlands mit Rußland ein
Gebot unſerer weltpolitiſchen Selbſterhaltung ſet.

4

Vereinsrnachrichten.

eute, Donnerstag, 186. Mait Verein ehemaliger Schüler
des Dorst eenſtädtiſchen Mtolgymnoſigms, 8% Uhr»
ulthei) tsdamer Plaß, => Deutſche Pharma-

zeutiſ e Gefellſ IL 8 Uhr, Sörſaale des Königl. Pha»
makologiſhen Inſtituts der niverſität, Dorotheenſtr. 28, Korpsapothebey
Gemeinhardt; „Die Tätigkeit der Militärapoiheber während des Krieges.

Preußiſch-Süddeutiche Klalſſen-Lotterie,
6. Klaſſs, (Ohne Gewähr.)

In der geſtrigen Na <mittagszte hung wurden folgende größere
Gewinne gezoggn:

10 000 Mark: 81265, == 5000 Mark: 118682 150770 167258. == 30009
Mark: 2810 28540 47042 48209 66237 701561 86207 04368 98829 4112612
117915 186602 189284 140446 192303 1579564 189080 190630 192777 195859
208345 212958 210489 229691. 230698 238782, -=- 1000 Mark: 38282 3998
8201 8446 12914 15166 15409 15641 16683 24688 27908 28093 35826 38623
37285 41008 41358 41982 56041 56069 68285 68373 66803 74318 74:54
80130 88338 84096 84217 83562 90001 92331 92819 93309 97156 99135
100696 106002 107008 108049 113551 115871 119644 122574 126884 128790
124754 135124 140808 142669 146046 157448 158180 158779 162828 153568
168738 169610 171116 177146 182547 188613 187960 198330 198913 200497
267958 211075 211265 211411 214814 219887 226509 288191, -- 500 Markt .
3563 12449 12615 15101 15640 16591 21258 21201 24000 24949 28167
28449 82043 38263 35227 86674 45915 50170 50812 51883 51970 57097
89868 60244 63616 64004 65571 66559 68702 70185 "72450 78731 74389
80691 81411 88467 83969 388413 90894 99233 101467 108409 107276 109544
109797 111847 112945 114669 116870 118902 126015 127209 181091 161411
151454 15631338 153086 160009 160538 168144 164550 164720 165768 165948
167087 171681 179870 173408 178522 179581 181161 182150 182379 183988
1848638 185465 188088 167287 188518 188785 190053 190270 192658 193980
194095 185506 196042 1073668 201235 206906 208694 210982 212108 216681
217115 221708 223403 224839 231608 233056.

Im Gewinnpade verblieben: 2 Prämien 1 ju „300 000, 2 Gewinfie zu
, 3 zu

EN EEN NE ARD ILIINE
u , u Nn, LI u u
1879 zu 1006, 6088 zu 800 Mort Madl; ' ö '

Frankfurt a. M. * Hotel Hohenzoiliern
8 30 Schritte vom Bauptbababof (nördl. Ausgang) u Modernes Hotel-

aohöpfung : Eratklaesige Ausstatiung 2 3860 otton 3 Konfsoronzs-
zimmar :: Vließendes warmes und kaltes Waeger in allen Zimmern
Einheltlicher Logispreis für Jedes Bett Mk, 6.--.

ü herrlich gelegen (2 Balten einge Monate vormieten.ih: EE de Daten, NENAD EN mn 3 je:
erten zu richten an am . Mm. 9 ny ea. 1000 d Govohäfterk:
Anzeigen, für dis Miet Rehen eren ana fegen || Gran Holone Moyer, Sanatorium Grunewald, Hagen. 86. [geſuc<t. Weſten ea Eper Df SOFfOrt in veriinG eowis grole Und on iron)
lichen Ulletel . Indnztrie-Geb. Kommandantenstraße

ev de a  geacbäftartellen und Agon: [| SCHINNGTSET, 126, "25: gute | ZWannſeCeE, bm ekr | Zauenlenſtraße 1. » Kommandantens
Cos Verlages Ullstein & Co, Kkostenlos einzuzehen, ' Kii Behnung 0 Bi CR|--nn0nnnuunnnmnnnnnn
inron T 3 Zimm, m. Zube, Barn: De EEE A eſtlich. Wero ſu Gegall, Breite Straße 4 %"282* Cewhäftsickale
ECd>&e | Zum Alleinbewohnent Kleine Fritſcheftraße 58. Wilhelm 7156) 21 SG SEES „en nmwarene kt Vermieten,

Fahrikräume |

Wüeter

Ansbacher Stroße 5,

. '" L| dorf uſw, von vornehm. Mieter 500 x 700 Quadratmtr, ſehr|h ordalten kosteonlos
ichterfelde-Süd|--8-81190808 Daerr Ausflihrl. Preisoff. voll, Nachwei
Nähe des Zoo, iſt eine Wo py Aparterte, von 8 Simmen, Lichte 7 Simmer, Ültane,| 3--d-Zimmer-Wohnung, geſu 4 Eng eigoff Hell, gr. Fahrſtuhl, As ort, |B GSporlell, Nachweis von
hengelaß, Bad u. Loggla ſofort zu ver arten | tte, Lihht, Gartenbenußung,| 1 Tr-- möbliert, zu vermieten.| 154 er5ſtie unter 5627 Ulſtein» an der Feiedrihſade, JLÄGEN, GeSCHÄfts-
ausficht! Warmwaſſer-Verſorg. u. elektr, Licht. Preis 8800 M. gute Berbindung na Berlin, EN Ge Uillkete aus, Verlin GW. 68, vy. Faprik - Räumen
0“ be Uf 27 umſtändehalber vp. ſof. z. ver-| Allee, Off. Cb. en nnn nm denn N .„ . “ 4
. Tel. df. 3876.1 Filiale Charl., Berliner Str.60. '. durch
Schöneberger Vier ZU | ia id iti a Ga Se ED Gommerwohnung Fahrik: u. Lagerräume | 39. geiadt Sätns,
eing ftes 3 3 t möblierte Zim- rT cke
GE a ithletten, 4 Potsbamen Bellche 75| 8u längerem Aufenthalt ein SFAS mit 8 Siminern, Küce | meh Dab, Kelche, asgeſchloffen, | Zunge: 188 (am Bahnhof | Alps.St 112 Beke euern. 8
bat ien leg. J häft, p. 1. Oktober; [und Kellern, ohns Möbel und Hausgeräte, landſchaftlich am Waſſer | Wannſes, Babeisberg, Nikolasſee, vu u pj “
ele, für Bw ee ES End, 4, Subehör: ſchr j<ön gelegen, IR zu vermieten. Zagdgelegenheit vorhanden. möglichſt nahe Waſſer, per ſofort | mA gd Zaperraum teils
hung ober geteilt 9. 1. Juli ober. Oftaber, Bahnverbindung in 80 Minuten zu Fuß zu erreichen. geſucht, e| [ofort; teils zum 3. 30, 18 zu .
Näheres Portier od. Maaß, Alte Zakobſir. 209. 5-1 WManſimühle bei Peiy, |W 31. 6% Muſtein-Gilal vermieten, diheres beim Ver« Eil Laden
- “ aeereibenennnemtemmegeenmenen IL SH owſtra| Pann
er Heringsdort
vBneverger Ü P | Bütowetraße 39, möbl. Vitt, | KIS 4-Timmer-Wohnung | zirhermftraße 11 ji
erſtes Hans rg otsbamey Brücke, 6 Zimmer, mit Garten, zu vor: | Kntifainkl im Wart, wit gat Ronnung nahe Anhaltſtr,, Ee Stes, end di Gaar „Fiche
Barterre-dtäumlichkeiten, 4 Eihb mit ar. Glasveranda und|1916t0n, Bernoully vB Landhaus Warmwaacer üEe:pg. 2.1.Okt Geſhäſtoräume, Werkſtatt, La-|| Branchen, ofort zu vermieten
Keller, für Pürozwee oder „eg. Putgeſchäft p. 1. Dttober; = 7.16. Tel.Norden in k Ik 3 ed früher, 898. wAngebols, 6820 gerkellex, Lagerplaß, Niederwall . 18:14 (Eingang
„Det invaus, Bern 110(7-M.„mod., vorteil. || 221 x ffe ).
D halbe 11. Etagen, je 3 Zimmer mit Küche und Zubehör, andhaus alkenhain, ad, ea iger Gir. IB
da fons öder geleilt p 1. Suti over 1. Mr | am Plauer Station Finkenkrug, möbliert, Geſucht. zum 1, 10. für Wohn. fof-8 vrm. Nolenthaler Gtr. 16-17, (Vol part, rechts,
heres Poytier od. Maaſt, Alte Jakobſtr 109, Ftir ; = ais 4 Meälenbun j Bim v. >: Jun bis Ende d. 3. 7 [8] I Bohnung
. : ö u]f. 3. vermiet, evtl.i 4>: . u 6
. Köbln.lecreWohnuugen vermieten. 3 Wohn, 4 S&%laf«,| verkfl, Beſicht., vorh, Anmeldg. Amtl. Zubehör, 1 + h Mieter 7 f N;
„ MNEI- inun.inall. Geg, jeb.Preist vem. | 2 Mäbdenzimmer, Rüde, eig. | erbet. Adolf Trumpf, Falken-| 73 amt dae dee an verf || erhalten Koatenlos te |
teger, Jenaer St 16. Uhld.4469, Boot guts Verpflegungsmög- | hain, Poſt Neufinkenkrug, EIN Str. n. Tiergarten. Nachweis von
h NIIETGTGGTN Ubreinhaus, Bertin Es 68. | SOMINEXWOHNN.s | vlt unt T: 8,10 764 Uſtelns Läden, abrikräume
j; R 8 | fleinere Villa, 4 Zim., möbl.| 7... GT. - ,
Vorderwo nung Robert Cabanis „Möhl GERE | Botton. RüSs Bufſerleltung| SOMNCHWEHNA«4 Geschäfts- umt Bl, Mbglichſt Part. im
Wohnungsnadhweis Möbl. Zimm. vermieiet Segall, eleftriſches Licht, in herrlimen! mu nnce Potsdaom, od. Umg. Fayr IKräumen, weſtl, Yorort, auf lang, Zeit
ſchön gelegen, mit allem Kom- Tauentziengtrasse 2. ? arf, am Gee, zu vermieten. ' N u mlet, evil. auch geeignet.
fort, zum 1. Juli verinietbar.| ritſchi 88. Wilhelm 7158. Far en dur) Telephon: | 9578 3-- deauem mbl., [. v. villen und [br dſtür rauf g 1 dE
<= Tel. Wilh. Sauswirten .n Hoch leganter Pfalzburg 6350, nachm. 3--8.|.Vln- W- Kaiſ-Auguſta-Str. 69. Wohnungen Maſs nena Mundt „Ders
GEE || vermiet. koſtenlos 1, all, GrBB. ger, Berlin & 69, Böchſtr. 21-25
Untergrühh. Knie A ves Wohnungen, le ger,|Galon u. Gelafzimmen, ſofort Sommerwohng.,||villengrundstückelß! us Autogaraae
. 9-Zimmer- M Zenger Str. 18, Uhlanb 4469. 4469. | z- vermieten. Heizung, Wa möbl. Villa, gr. Gart., Ferien, in westilchen Vororten für IS a [: g 9
hocbher:gebaftt, 9-Zir - elektr. Licht, Teleph., Fahrſtuhl] ev, früh., vm. Dr. Großmann, Jujius || Bier in allernächſter Nähe der
Wohnung. Diele, Winter- I| Salon, G<lafz, evil. leere N&|und großer Balkon vorhanden. | Qihterf.-W, Kommandanten] | orztklozaige "efioktanten 3. ». ["
garten, aller mod. Komfort, M | benräume uſw., f, Arzt od. An] Alleimmteter, direkt Unter» ſtraße 20. 'v 1. X. 18 zu wieten gevucht. iM Leipslgar Str. 26, Wormſer Straße gelegen, wird
zum 1. 10, 18 zu vormisten. XI walt vont: Büro ſof. od. ſpät. Kundbahn . Kaiſerdamm, . N u M Ble Zentrum 12260--12858. u joiort 8 mieten, KI
y > -.4 W| Lomf. Regensburger Str, 5, 1,| Stülpnagelſiraße 30, 111 links. vis PM. .-.. ſſe en erbet, unt.
Jufius M, Bier Klünterarb. Bittoria-Luiſe-Pla. | 35 II: Letpainer Straass 26. R | NERESEIHNOLRNCHE  jeinheus, Berlin EW 68,

Möbliertes Zimmer

Leipziger Strass8

atetiabelal. keel becken ke ät
Vornehm möbl, 8--4 Z,- Zentrum 1280-63.

Zentrum 182508. H vermieten . Zuni Keef EEE n en, een .
"GEELH DERE MERLE am Be ng INTEN feier Gira 2 Borderhaus, FE ii .
7 Bimmer WE ELBERT 22 Sch Schüler, Spe) Spee Fs = Ele, Zimmer -WC| am Waſſer, mindeſtens 6 Zim- 10-12 Zimmer ?
(auch für Geachliſtszwecke) | == Möblierte nungen ==| mit und ohne Verpflegung. | mer, elektriſches Licht, Waſſer-|] im aten od. nouen Weaten
bingenitr 103 || (Beil Gebe Ee Ghen en Krämer, Kneſebeitſtt 28. NEIDETN Wiele be taufen von gutem Mieter vum 1. 10.

„Pl, ' e * nemen 1 87k1
dae | BR WE ml] „H Immer gis See Ee [ehe Gurans iw vil .
ariSdad 3 en un vermietet Frl. Rudat, Anz-| Gef. 3. L Jull mob. aut vorzugt, ß ea. 590 [)Mir, für melns Dampiwasoh»

5 ZUm dozpt., Warmwaſſerbereit | FOhenzöllornſiraße 17, Biol 12.009 : möbl. 4-Zimmer-|| Julius M, Bier, ER ausielt in Obarlottenburg gofort gezucht. 3
eleg Unsftattung, Okt. vermietbar. 177, Gioge errſchaftl. Wohne [„Bibllerle, Bimmer vermletei eie Bohrung EEN Zubehö off. Lelpziger Straße 36. MIN | Düsterwald, Wilmersdorfer Str. 53-54. ]
Ig. md. Wi - Manf: « 0 x 6 g all, (Charlottenbg., Mommſenſtr. 61, . 2580-63. 2 |
vis. m8.1. Whg. vim. Manfred, | Warmwa ven ie Mme In fob uw nN ege SISparlotte 3 Mo emi irg ie

Id: borstr, 23 (K14,) Btpl. 1998. | Rebengel.,
3 wa 12 39

Nm 0. 008 : grrzemmmemnen,
1] ID a ; Juwelen, ; f
Balkonpflanzen || 2222 [Ive we I Ceteiae
„ ; Ki „Re Gn enn “ n ufer
werden In diezem Jahre nur zu hohen Preizen erhälttich Wohnungs „IE aria Sehluttig, 8 Frauen-Haara

|
geln. Sie können zich aber einen prachtvollen Balkon» 42. KT Wd Kraugenzn. 76
Schmuck vorsc;uffen durch, meins Balkonsehmuck, . [arif tuns 7 Eppel Fee 671 ä Ww. Nolke, ig
mischung, wenn Sie Jetzt bestellen.. In kurzer IL 00 vnd Bu!
geht der Samen auf und zaubert um. Lauben, Fenster, M vollſtändig: Geenen

4 Herrenzinuner, Shlaj +, niche h Shrek ag
Balko! d kahle Wände einen herriichen Biumen- 8 '- [H € |- Fonforſhreibilhe 7
gchmuek. Bis 3pät in 'den Herbst hinein bedecken die mind Deleneineictung, mi mit . Perser Perger-Tepp Preis. 7 Kontorſchreibilſhe 19311]

v Brüden zahlt
Pflanzen alles mit ihrem zaftixen Grün und Bilten und BEM 11h 1 PX; NBO Be
Schaffen mit ihrem Wohlgeruch ein kleines Paradies. [ iel epnimn B es Nettel Ke au zi [Nen freun 8. aw.

Der Samen ztellt an die Erds keins besonderen An» nur aus Privathand, | Solzich
gprüche. und kann in Kasten, Kübeln, Blumentöpfen, Mettontrelt fwaih evtl, W| kauft Schneider, BIE Bm ' bo 1. Gaomotors
freiem Land oto. ausSgegät Werden. . hwachzend M. ſibernotnmen, Geſa : „Peeſe! xtep i Gei ee reh EN
ne Samenzugammenstellung dieSer raschwachzenden BM gebote unter : Tegen bar ob
. Schling, Kietter» und Biumenpflanzen für einen Balkon n v haus Berlin 8W 68. Wo eppiche, tung tauſen geſucht

reiehlich genügend 1,65 Mark, ; TEE ve Epe ": je, Baie - National-
Tr] ente

' Vergandgfirtnerel Höltge, Ratzebhuhr 8, fj u Möbeleinkauf, SEITN MIE 04.500 00

Lieferant könlzl: und türstl, Höfe, M Be UE erte 18, Mypl.6808,| * 2m DUUfe Ie [ege MIE 5189 Ullſteina

EEEEENETGRL TEEN WESTERNREITEN hüracaztug |Berſer u. deutſchs Teppiche, | Zap<
(1, Sek/-Verkauf Transporl, Kacheidien, | „Privetim IE einrihtung, Möbeljons aet ehe
. Töpterarbeiten off. Gutjahr, kauft uRens ..) € Beilaofi. 10-11.“ Ruf, 6188. Rao M, avier, mod., UN Kind
Mehrer, TaugendFlagchon Umzüge: dung: ticte uf G egli fe von | Serzmann, Char!
Sunger, ſehr Hrebjamer| Pianos TEN EEITELNEN! Salis. 118. eten Dt un. Sap det Her fet-Ceppiche,| 12:0 Ge;
Bew tigen, vn Tft Bekannte Narken EEE ei | AderTära Elter Agen 2312 Feber aufen as - Zänderappanat,
ſus Ates endigung „fines eipaig. Gtr. 119/120, 4, Stod, Auktion, 8 der Spt Greber 18. Rord. 44. [1 os Bett ellen, WE 4 WATT für id
udiums, Zura, geeignete Ver- tan 08. m her .; Berti | we Het els Epp
SI UR EC IIEE: Wien Ste TG ae Ee og POTSET-Tepplche GENIE
ne Kü +. ,
Ue Ni Szalwt u Elfe ueſgat Freitag, 17.ai 1918,11 8 wens Sn Schlafzimmer |" giagwanes were | gas Bee nE

e e RE ge ni (ae .-Pl.),

a. "me Vorm, von 14=-2ynr,|*“  Geplibele, | eee Seemann Welt a, | Hit. 2 of tetwin Sepe ar
' Kun tfreundin 1 Aitienwalder, 1 Widhalm), [zu fostgeretet, Hittg,Proisen; Perferte eppiehe, Klaytere, ſucht
Pie j ae dt Bagon0, günstige Gelsgennell nature U. [vorilievende| 28 Befbnläſte, En eiapl 4 087, 037, ſusſtelſungs- -

HE tür Gafü8, Keginos, ReStaur, 1SW,
Ve ob bildung 08 heiſen PNEIM, .; Su ZE NB. 5 3, „Perſe hig teppiche

u ten erbitte Inter Yol. 2 roben werden beim Herren ! Kiavi ier!

GE Re E03 Beih EE „Die Sek DufaS 00, TeBgrobbaat, ee mE RE Wizait Gait: ER 6 < tänfe

“Fußbaum-GallerieZ. ') Freibur ER TZ ZSI77 22 =) Kant ſtraße .
- g Charlottenburg,

EASE NSGETEN linoleumbel,, 70 M. vf. | Brüh EU: noc Frledense olepenheitsgedi<le Raniſtechs 3 Kiaviere . Perſerte "Berſerteppiche, zu kaufen geſucht,

ſtraße u adh De| ernſt und heiter, Literar. Büro, „Hello“ dE INNE lenbt 006 „ber Schlaf», ie. | Erſte deutſche Stahlfederfabrik
riedenau, Knausſtr, 10, Tel, Göbenſtraße 30, Nollendf. 8109. renzimm.

eBohangzeinelungt iegt. 788, (Nebenanfatuhg |f [veteltiV as | Pi aa Rh Nn Heinke & Blanckerhz

; Eptiſealmmen ſa Hercen- Elegante Rei ſſe Ü [1117] erled] igt jede vertrauensfache a n oOo Perf ſert epviche, NO 43,

Küche, n mit Te Wafer Des; Kogfü me, " . Beſichtigu, . Ermitiitng: EG eudn Tung kauft Zucker, Charlottenburg, | gerren«, eren Schtaſzlmmer, Abt. Schriſtmuſeum,

derationen und eu | Stüme (deit Putduſer Epe eAusklufte Nouhardiſte 5 ahem m von Beta Rosuer MUSE SCAT
. a [I oc 8

beſte je riedenawars, fa 4 |B Seidene Wantelkleidtr, ufer ml L 3 aw3 Phen. Geg. 1908, Klaviere |Proger Str. 88. Uhland 0028: Siena, 62 Weg. Raft. 3

"gan, Setfenäs, x (| „nezohkleider, || -1Perzer-Tenpiche!! N Ee ea E

„Gelten ien günſtige .. Weiwat “2 / : ade aus Privathand mehrere verachlodeus 5 Perſerteppich 4 „Akademiker,
[5] KA es enh ei t Kavaller-Klub, "vn. xs Benaks zu kaufen, „. 6 Gaf» H öbel ix end, Gui
erſter Privath Linden . is 88388 ; e- + a, dpeſihen werdet
Erahngont» oinzlcung: || Unter den hans M“ ; u? ven 1 wi Z Rare auf Brwoker, Böbenke18 8 8 ze SE (EN 1 a Beauigis M du Iuſ
ntns, RT

. 1 Rnder Trogsltze.; Pl at in- le, ICM Eumaun, Oufe- | gm TD 06 a EE 10 EE
16 DG

Eofa mit ßem Um-

e Planino. od. St ubftügel geſ.
) 00 Mart. | 8 fm Fg 78:7 MIE pes Gramm bi 7,80, Gebiſſs, „Treſſen, alls Uhren, Gee Ren za 860238 aememaeememmtemmemememmern: SE
1. . . / .' jalpeterfanres Gilber, photoge, -Rüdſtänds kuf Diem vm
feinBtiale Oberſee, KRDON S el ze Brvo Lu | Berferteppiche |: “ 3 iellgrE 5 Rde EE Ya ml

el, ; ſs, G<laß, Hertenzimmer, | d Grunswa)dstr. 19. T8gl. 115
Obe 4 n E r ae. Verlin, Köpani>er Str. 39. Klavlere, dringend. Ant. Ame 8. 4: x E Ereticlagsl Ee ahn,

Ni Frau Holländer, K'
[iM Bifet dn nu fb 1. rant, == Ekatzirkel ===". Divelte Verwgtin „VWR OB 1a ns „wirt Dan am, m. town eiohelraten "Tel.Lutz.7010
Sineſiſcher Bieri Grant, Oe- | v. alt. Dame (Änfäng.) Fluc. 8. 0rimmer Anklamer Sir.t6, [| IM; peil M, P iano

die !
Behr und ander ate| Ml. 10767 Unſteinhaus, entge DE „| Binzelmöhel, Achen. Pianos-| kauft nur von Privat bis 1000 |;

Lippmi
each ate ahorn | Lm, Gmmmiimge Rei H R EEE ar ISG R Eh Ra

. eſe che
dn Konſerven Gnrigtang ben HUE Bniat [88 WA. Sup EN [a EWA |G Hs eriegn an nat
„Abg eor: dneter, |S mg DE 63 rom, Sm mögl Rigole: Sete EEE Een dene ewehunternemikenggn Eun AiF von ME ver | Bees Ehrwtl. pe Fran 200 m. Belohnung!
Bei ME vertaaft w3508 1 X EIn „> Llafzimmer [] zim ver Mä Buchara-Teppich zel 19008. Sudan Bean. dt 8 ait Ue Get
Bel Bobelin, 7000, Mart eng. tot, Dürchnt: 71 mm, u enzim., LE mmer Möhl, groß. Epeiſeztmmer-Teppich Ghevermitilung j. 1900.|5 Maulkard, „auf Namen. Flott
bel ebs 8000 Eg. Reine EE ege eſſ “ j & Ätavier a t aus ri. Perſerteppichs Klaviere deing. [15 m; MIK IEE eit Verbindungen, für alle &; Gee 11 Abzugeben
eln Fitafe Zuenh lfte 3 Wattenſcheid, Deſe. „(tein WE Üb, G<loßſtr."118. Glegilg Ls Kenias 3 a [pee I GENEN Dir. Exelmann.

Nane prloatschule für Damen medizini] ei: ke EIE a vie und B ZEE Einf heungoturfa.
- “
von Frou Eilige BrewifZ + + fü Eckes Vorbereitungsanstalt pa Strandhotel „Panorama: Holchaueen a, Ammorgg::

| berbayern
„| Berſin W, Potsdamer Straßo 00. => Teleption Daw. 648] Höhere : fwd fert, Ideal
i A. Höhere Handelzzohule, B.Handeolzzehule.|“ RE TD 2 fah, Riten Studienrat ea WIUETNM „Molerws Hollerehfene: langeren I.

„ mit staall.| Gegründet 1888, Vnüberwoffene E folg N Zwei Villeu inmttt. Voerpfle, obtlok, Vom Hotel. hi
Handelslehrerinnen-SeINM, Schruns. |geSöne Stee Ai ae Mahe TER Baelgt Kd garn Ba Man Sa aas Bes m Een beetat

aus beſte Verpflegung, 458, Bahngtation Utting 20 4 F. Köhler, Bealtger,

Kaufmännigche Privatschule[eigz: WERTEN WETTER nnen]
Paul D J

i
ti
von Pa ET BUNEIECT 2 ERG EINERN 177 ERIN Saa
Charlottenburg, „aul D! joke. Wo! . Ee Senor Ä Robert Verhold | | Übetliakt
Seiter Platu dH alb Wübelm 2108. 5] [Daus Com» lin erna Ofotter „bofnen | S5 [21 Bi NNEN t iim urg GTE Feibeileke N
ahreskurse abrskurso, Puchführung Getan Franzſiſher Unferriß! 7 Telephon NM. 4.50 u, 5.--
Vierjeljahrekuras, Gal. Untorrlcht In einzelnen uoh rung terweigune anz er Unterricht <t „enig p UVEA, Motel . < ae W.0.04.8.0

MW  Dandelefächern und Sprachen, „SEW F,Simon,Bin.W85, Magdeb.St.24 früher Seringsborf, jeht Gaar w-
Verlaug. Slegratie Probebriefb. geut Dilmerade Bodenſce S 0“

elſee. mmer
Ideal-Schreibstübe Franzäzieh: aku ae eue | nacher 008 | 20m 0 00m.
vos CON) E, Holbarth 1 Iaaaatit BOs vonn) lng Undeneirle 87 EEN NM nenen Haba 7abwen
(anfeberrde Meh rt euſe - Tol, Gr. 8, 5864; D.O, Ve; Inhaber Dito Hohly,
Inhaber Ernst Pa EON NAEH an Arena ai fneung ür 4 830 18 LED den - -
Stenogranhls |“ Befenimahum "Seeienerholung Otöffite zeta an man Em

a“: äl . nt
Drfindlicher MF En 3 Diktats an hnjden Pächarn / One Vert eines bis zu den So wah Bun m jErnähr TU nuf auf| Verpflegung anerkannt vorzüglich und faſt friedensgemäſk

Bogi; Deb Anfang jeden Monats|f*antien Lehrerin wird auf fofort eins außerordentliche Silfs-| finden NIIM In zes p 4) h | zh ſ
Berln, Hanereende 6-08 1 SEES SEES WASS PELE L DO Oöljhaujen Enn I

ÜUnden &. Pons!

Wennemer eenma eran Unter Vorlegung von Zeugniſſen uſw. bei dem Direktox eld, (39 D. ; ? ettku ; (
vem DD,F Chefaau GEHE NoCb ere Ata | es Wentikden Spgeum Berltn-Auziäork, Römer SC NE Seren,“ ap SCHERE R

Tehranin mite 1% Zun aine, ti amilie, wird von n
Bertin W87, Zletbnatr, 22, auch 4. Damen; Empf an | 1 ertn-Friedrihdferde, den 18. Mal 2018. Sehrarin mögta 1 Juri eing. | ebenſolcher es fam fl. andſtadt als Eirgagegenb 1 vornehme Ge:

1 Dam( Ki! if , Gom-| zahl, - Gaſt Gute
Ein En We RE Air a Has Auratorimm | der > höheren Cehranftlten : 4 8 “. 22 “ ni Berpltegt59 MaeTGert R oe Miu uohunf tä
regtan; ng, 1, & ehr Ee erp] r erbeten unter %
ir wn [7] Ablturlenton, 22 Primaner, 1 144 Einjährige, rere Gb. 10784 Ullſtein Neue 68, | ſteinhaus, Berlin SW, 68, - ffaly gewd 86, Budopeſi n
ME y 4 /

A.WERTI

Herren-Artikel Knaben-Anzüge

Balkonpflanzen |
Petunien volle Töpfe, St. 95 Pf. | Efeugeranien starkePfl., St. 2.50
Pelargonien starke Pil, St. 1.65 | Tomaten m.Topfb. St. 20b 35Pf.

Kinder-Kleider Taschentücher

Herren-Strohhüte veuest.Form.v. 3.50 an
Kinder-Strohhüte „ „ 8.7520

Herren-Haarfilz-Hüte weiche 27.00

Reise-Mützen große Auswahl von 5,209 an
Kinder-Matrosen-Mützenbiau ..
Ch( 5.60 au

Of «neren. . von
Hosenträger aus Faszerstoff . von 1,65an
Spaziersiöcke reiche Auswahl von 1,90 an
Weiche Sportkragen , . . . von 2,70au

Krawatten Selbstbinder (auch fertig
. gebunden). „»»-»-»-». von 2,90 2
4,90 au

.....

Strickkrawatten schwarz-weiß u.

farbig „000900000000. VO0

7/3: Notre, Dame. 7], Uhr: Periebern-Varlett.
Freitag, 330. Abonn.-Vorjtellung. " Freitag: Peer Gynt. 4
Martha. Sonnabend zum 1. igt.

Der Schauspteldirektor,

Köbaigi. Schauspielhaus. Tänze daes Ballett Chzreit.

Donnerstag, 180. Abonn.Vorſtel. Saat. : Der Schavspleldirektor
are!

Mont.;DerSchauspieldirektor
Ballett Chareti.

Deutsches Künstler-Theater

Allabendl. 7% Uhr: Clubleute.|

7,2 Meine Fra Ballet:
die Bofſchauſplelerin,
Freitag, 131. Abonn.-Vorſtellung.
6!/,: Egmont.
Birektion Max Reinhardt
Deutteles Theater.
7,4 Bürger als Edeimann,
* Freitag:
Kammersplele.,
„8: 8umurun.
Vreitag; Sumurün.
Volksbührne
Theater am Bitllowplatz,
Vptorgrundh. Schönauer "Por.
Ir Könlg Lear.
Freitug: König Lear.

Kommandantenstr. 5'

Königl. Opernhaus. Lessing -Theater|

Donnerstag, 129. Abonn.-Vorſtell, | Direktion : Vietor Barnowsky,

ürger ais Edelmann, Tentarl-Theater,

7%4z Uhr: Die Goardasfürstin,

enen Opernhanas,
2,20.01: Olo vorkaufls Braut.

Friedrich-Wilhelmst, Theater,

Spielanzug aus blau-weißgestreiftem Leibchen mit
bauer Dat für ungefähr 1-2 Jahre 14.25 u. 15.50

Leibchenhose aus marine Waschstoff, für un-

efähr 2 Jahre 16.75 jede weitere Größe 1M. mehr

inknöpfanzug aus weißer Bluse mitfarbigerHose
fürungefähr 2 Jahre 23.75 jede weit.Größe 1.75mehr
Prinzenkittel 4 Schwarz-weiß karierter KunstSeide
für ungefähr 1Jahr 30.75 jede weit.Größe 1.50mehr
Blusenanzug hochgeschlossen, m. Schwrz.Schleife
a,grau mel Stoff,f.ungef.3J. 38.25 jed.weit.Gr.1.50m.

Waschblusen

Verkauf am Wäschelager
Imitiert Voile mit plissleriem Kragen „19.75
Voile mit gesticktem Vorderteil . « , . . 32.50
Stoff farbig gestreift, mit Kragen , . „ . 36-50

Yoile mit Stickerei und Spitze „ » « « + » 39:75
Voile gestickt, halsfrei

'oile gestickt, mit Schalkragen . . « « « « 48.00
Batist farbig, mit Kragen und Durchbruch 45.00

41.50

...o...v006..,

Erledrichstraße 218.

7; 7%
Paul
ankers

Deutzechlands bester
Komiker

30wlia 12 ersto ;
Varletö-Attraktionen. M
Relohsehalleon
'Allebenälioh EN fbr
Steitiner Sünger,
Reioebshallen-

Saal u, Garten:
Blüthgen-Konz.

7%, ÜV.: Das Drojmäderlbaut. Anf.wochentagsf|
Thin 9, Königgrätzer Stiaßs, 1-74 U.. Sonnt.5 (1.
ThcIn 8, Köntgprätzer Stra eines Theater, ==:
'18 Uhr; Die Schwertern |8 Uhr: 5:R Aansdame, 34 Taubenstras36 34, *
it: Schwestorn 2. d. Fromde.
[23 Behmerorn 8.4 Promdo, "60:8 Schwarzvaldnä, au LICHEN kabarett
Ko Tdionhans 19 110700 KahDN Ingo Brandt
ne x Hellen KaleltY, Uudeibel WerverWallenber
Berliner Theater, |7% v: pol Rogg vy, Stambul, Werner Goldmann
Theater „068 Woxtens, 714 U.3 Dep Soldat der Marle. || PP? Vettoril!l!
eeldenz-Theater. Erna Ernani

Lepoläine | 8 Konetunin | 7%
Die Tänzerin. |*

Frianon-Theater|“

Lehenischüer ims

Wit, Kaizer-Tity, Bildt, Flink.
Rotkäppchen. 1[8', U.: Oth
Gonten he 54U..kl.Pr.i|y Thy;
nrözohen;

[9 Feerlag 4 Chr

a Cab
2. Fein € kon] “ Brotes:

uE URGEEE
LAG . "Famil! ie
Hannemann

Haus Junkermanz, v, Möllen-
Rorft, AlieeTorning, Rieh. Georg,

4 Der junge Zar.
Sechlller-Theater 0.

079: Bans Sompeostörzers Höllent.

BbfFrieärlehstr. Zir.497,2501. | Sehiiler-Theater Charl,
368 Uhr Zum 256, Mals: Der| 7/: Ut = 1 frpaly.

Da iT l, 4, Mzeudan Unit,

Woite, Donnrst., nm.t4U.kl.Pr.:|Thgater am „Nollendorfplatz,

Diel ale Schachtel.
URANIA

Dor Vierwaldstätter
er Gotthard,

Am Flügel: Hugo Strauss

Orchester: Schachmeister

Beate Weine + Zivile Preiss
Vorzügllohe Kllehe,

heater, || Paul

Orientalische Diele

im Pasgage- Kaffee » Unter den Linden
aemamemewnemnneernee erraten mmmmmmmmemrzennennntnmngemgmemet

TT “

tägilch 74 Uhr abends

Palast-Theater am Z0o0

Gu >»

Kinderkleid aus gutem weißem Schleierstoft,
mit reicher Stickerei- Garnitur und Seidenschleife
Länge 45 cm 30,00 bis 105 cm 52,00
Mäddhenkleid aus geblümtem Schleierstoff, mit
Samtband garn. Länge 60cm 35.00 bis 100cm 58,00
Badfish-Kleid aus bedrucktem Schleiersfoff,
mit weißer Kragen- Garnitur
Länge 110 cm 58,00 120 cm 61,00 130 cm 64,00

Kinder-Jaketts und -Mäntel
in verschiedenen Ausführungen

.
Sonnenschirme
Waschschirme weiß, mit reicher Stickerel 9:75
Waschschirme weiß, Leinen gestickt , , 11:75
Sonnenschirme blan, grün, mit Chinerand 28.00

Sonnenschirme blau, grün, mit Rüschen,
Moderne Por, ..narege rer » + 28.00

Sonnenschirme in elegant. Ausführung, moderne
Parben und Formen.

oIn fold
graues Spiel

Se WL

EIN
Eddd .-
<“ 4 Lindhorg €

, Film. 3

Morg en

Q

I
Dd

WEER
ORY

<I

Lands>erger Straße 85, 88,

Aunsftellung von neueſten Frühjahrs8- Hüten

3; 3Orig. „Gem.v.Prof. W. Trübner *

BAIhvVhüua W.-4.13 2.

eit e
„Meiſtern g

Batist-Hohlsaumtücher

für Damen, weiß . . - Dutzend 35.80 bis 18.00
Batist-Hohlsaumtücher

für Damen, dunt gemustert , , Dutzend 15.50
Batist-Hohlsaumtücher

für Damen, einfarbig bunt , . . Dutzend 15.60,
Leinen-Batist-Hohlsaumfücher

für Damen mit Webfehlern, , , Dutzend 4.206

Gestickte Batist-Tücher gebogt , Stück 126

Gezstickte Batist-Tücher
Lat Beke anche Dutzend 3.60 bis
mit ges. Beke. , .„*“ Dutzend 6.50 bis 8.20,

Batist-Tücher mit Stickereikants . Stück 0,9;

Botiot-Tücher buntkantig mit gertehter 5.

Beke
Seidene Hohlsaumtücher farbig . Stack 1.45;
Seidene Tücher mit farbiger Kante , Stück 3.00)

Ständige Verkaufsausstellung

von Orlginalgemälden erster Berliner,

Münchener und Düsseldorfer Künstler,
Zwanglose Bozichtigung,

Galerie Alice Frank
W 8, Unter den Linden 17+18.

Tolofon Zentrum 11056,

Zum Verkauf ausgestellt:

H, Thoma
Oswald Achenbach +
Andreas AchenbachY
Max Liebermann |
H. v. Zügel :
(eines aus dem Jahre 1900)
G. v. Max +

F. v. Lenbach

F. v. Stuck

Fr. A. v. Kaulbach
C- Spitzweg + |

F. v. Defregger

W. v. Kowalskl +

A, v. Keller

und viele andere allererster Meister,

8 989002038 06-G2 10.000
28 800 008030€C4 00188 0.0
8006080210838 8 8 5 7
EE 9 0-8 Kn xo 3 8 3 8 8

Kunstsalon Kühns
Friedrichstr. 187/188

an der Mohrenstrasse.

Ronzertpiano,
infer 1. | gebeandte 78, vera fü
ebrt , tau

9, Eng ie Ernſt, Oranienſtr. 166, 11. | gebeaute 166,

* HERMÄNN ENGEUNSSS 70 verkaufen

g d. Nachlaß d. leßt. Kurf.
eſſen 2 autike, 3 kerz, Arme

leu ten, Goldbronze, t vers
, Am u. Pſyche, 60 ei

Boe „Botan hie zur Verfa
Frau

Bourdet,

87.

Das Rj P ;B E Taffetmäntel neueſter Form 138, [Rte FETE! aoken I X >| Braunſchweig, odeſtraße 7, p«
: w I> iets ntel aus welcher 4 "Syweſen und Bilder
I | kolosgale MICSSN-E TOBTE Eee ante Bate Seger Saen Md IRE R 8 Ipratn: 8 E| Juiwoſen und Bilder
! -„ . I - aokenkle [3 vi
Pau! Göbel |; LS Heute vollständig neu! | vbolngerinckeB-, 202 % Seitens TAR DUNN R 5 | naden Nectranwalt"
der Urkomizehs ! Lu Bendi 3 zielen Änsführungen 186. 1885 7 c Rolnonde Sommeorkleidor au aus Spiller, Potsdamer Str. 69.
Choster Dieck ' Vee ae-R aol Louls 'ZS InneuestienFormeDXSeldonoKlelderröckso [Nag Saag] NEI 3 Z Für Liebhaber und Kennerl
Lxotiacher Radfahrakt |; 1 Naumann 9: a Zletdorröcke %,--, 66,- X Kleidorrboka aus guten praktinohen 8»
30wie der Ve LN Ein Bao bredner 's J Bln jen aus Cviffo | "Chtatepn, € eibenſtoffen und Schleterſtofſe 5 Rindiederne
. , A
große Mizzi Herold Elinor Salden iE 2 Theater, [357 Gab Geſeihait. Weile Seleieris eten ir in I
Mai-Spielplan! Vortrags-Künstlerin Vortrags-Künstlerin 25 „Bluſen 88.50 M 31-.M " "wu 82 Klubso*as, Klub-
piep Trude Schönau Elsbeih „Siener EE Farbige Selben Kuteridete mit ſchönen Anfähen 49, 50, 42,50, 39,50 M. 28 varnitgrenergt
: == Sorzags Kanter 33 Wundervolle jeldenstoſfe !wpwppten comes. eat wut em 2 7 verarbei auch
[ : 5". Bl Röoke, Jn) N " 550 vor] m. I 1.vornehm, Stoff.
p UBS j Edi BI UrT 1, Komiker 5 8 Farbige frhende Seivenſtoffe, bis 105 u reit Melt 38% 5.20, 50 EIKEENN [Me] bezüge zu bill, "
"Telleb, 13 Ur: ' ZZG =< 8 52 Schwarze n. farbine Taffetas, bis 100 am breit, Meter 39.60, 34.75, 29,509 M. 3 DIER
n (4 Per AME auskapelle van Smitten | 8 8 Weihe erci-Roc>beinkleider. . ....-.u...... 22,50, 16,50, 10,75 M. 5 7. 036auswahl
as Is eaten Anfang 8 Uhr Anfang nr I S Weiße Sti>kerei-Untertaillen. .......,..,..+ 12,--, 8,50, 4,26, 2,70 M. 2 5
und zum Schluß: . g “ . 8 7 5 Stiekerei- und Spißen-Wäſche aus Mull, Batiſt und Leinen, 3 “ y Sportal - Fabrik
FrühlinosSpiele wenimennmememamememinmentngeeeanhe gemengt ir Schwarze baumwollene Mako: und. Seiden:Strümpfe., 2 >| Loder ax Lang du; an
zu. 4. Iustig. Wa3ser-Szenen. HEI “.: IEEE ene | Kr 2 Weiße beſti>te Batiſte Meter 789 M, k7 0, Grüner Weg 105 (8.70)
Vortr m Hf Gemälde Galerie [73 Perſer- und türkiſche Teppiche 86.3036 Et Sh SN IE Stee
"1 Kind freil j wr ie ' ,
SEES Gelb IEE] Große Auswahl von Gardine“ und Ctores. iF Mohroregolt.Golegenheitekkufe
< R

Azamirals-Patast.!i
Die rg 103 T19 gt, |!
Salda

x
= Vines

GS.

Üaeeneremenr eam eeba 1EDES EELS ESSE BSSONSRSSRANDE E24 0000882 2000008 6

Potsdamer Str. 27

Sogn nee Lopke de
Latow bee

Reolls Preite, 7

Künftler-Gardinen. Cchlafzimmer-Gardinen.

IS Annahme von Pelzeachen, Woliwaron and T,: lots “me
zur Aufbewahrung und Pilege, Schaiz | wenzchn

en Mot
Verzsloherung gegen Diebstafßt und

Vergoldungen,
Antike ven
eg | feinſter KR aekierungenn

: 6. Blomgren,
Lindenſtraße 16-17, Mpl, 1 3480,

onzehaden.
euor,

Ungere Erzechätze ung die deutsche
EiSeninäustrie.

“ Dor bekannts Berliner Geolo
Pr Srndoh unterauchts auf der
te ausführlich gien) Hauptyergammlung das Ver
eins denitgcher Eigenhittenleute die Frags, in-
wloweit die heimiachen Erzlageretätten den Be-
Varfungerer Figen-undStahlinäustriedeooken
Kane Er wies darauf hin, daß unzers Eigenbtitten im
Tahre 1918 rund 16,7 Mill. To. Roheiasen, 87,8 Mill. To. Eisen-
and Eleenmanganerze und Über 700 000 To. er88 ver
arbeiteten. Davon etammton von deutschen Lagerstiätten 25,9
MUL To. Elsenerze, mit 7,4 Mill. To, Eigon, also noch nieht
416 Hälfte der gewonnenen Ligenmenge, und
vur 100 000 To. Mangan. An Ohroweioon verarbeitete
zan Über 23 000 To. ausschlielßlich fremder Erze, auch die 4600
Tonnen Wolframerts atammten fast durchweg aus dem Aus-
Jand, Der Molybdkn- und Vanadinverbr: war vor dem
vergohwindend. Jetzt verbraucht man ungefähr 160 To.
und 9 To. Vanadin jährlich.

welcher Leietung iet naoh dem Kriege zu rechnan? Dies
Hängt einmal von den Vorräten, zum amlern von der Entwick“
glichkeit des Betriebes ab. Geh. Rat Kruech hat in
Gemeinschaft mit Geh. Rat Beyechlag die Vorräte und die
1 Abigleit der deutzoben In Betracht kommenden Lager»
elätten untergucht und das Ergebnis dieser Untereuchung in
einer Denkgohrift niedergelegt. Sie teilten fest, daß der wich-
Bezirk für unger) Eigengewinnung das Minettegebiet mit
4777 Mill. To. Jet; bei einer jährlichen Höchetförd: yon
Jo Mill. To, baben wir mit einer Lebonsdauer von 45 Jahren
zu rechnen, Der Biegerländer Spatbezirk zait 112,5 Mil. To.
bis 1800 Meter Tiefe dürfie etwa 42 Jahre betriebsfähig geln.
Die Lebensdauer des Lahn-Dill-Bezirks wird für Roheieen auf
WW Jahre und fiir Braunelgen auf 32 Jahre geechätzt. |Der Vor»
281 von Eizenerron im Bezirk von Peine-Salrgitter ist auf
270 Mill. To, berechnet worden. Das bt bei einer Höchat-
förderung von 2 Mill. To. jährlich eine Lebenedauer von 185
Jahren. Die geeamton deutschen Vorräte an Eiseners betragen
etwa 2,8 Milllarden To. Die ausschlaggebenden Bezirks aind
in 42--66 Jahren ersechöpft. Eine plötzliches, ttberrasohende

igerung der Förderung iat unmöglich.

Krugch welst weiter nach, daß auch dis Eisenmanganerze,
Ue in Douteohland vorkommen, kaum länger als Jahre
Teilchen werden. Die einheimische Gewinnung von Niokelerzen
] nur einen Bruchteil von dem Verbrauch, der aich auf
ungefähr 6000 To. beläuft. Chromerze fördert Deutsobland über-
hanpt Dicht. Die aus dom sächeigchen Erzgebirge etammende
Woiframgewinnung fei , verschwindend gegenüber dem Ver
brauch vor dem Kriege. .

Wie wird alch Dun aller Wahrschelnliohkeit mach das Ver-
HMltais der zukünftigen Produktion vum Verbrauch gestaltien?

ungere Liaenerze können wir ungefihr de Faitie des
nbedarfs decken, Für Mangan, Nickel, Chrom
„Wolframerze zind wir fast vblHg abb. vom Ausland. Dar
'en können wir den Bedarf an Molybdän und Vanadin ans
eimigchen Erzen ausreichend decken. Beim Friedens-
ehl1uß mtseen die Inierosnen der heimiechen Eileen» und

6 Geh. Bergrat Profeewor

Indnetrie gewahrt warden. Unaere Elgenvorräte kann vor.

allem Frankreiogh ohne Behätigung der eigenen Industrie
vergrößern. Beine Vorräte aind wehr als dreimal 80 groß als
QU deuteschen. Von gelner Eisenerzgewinnung hatte es echon
voz dam Kriege über ein Drittel au das Ausland abgegeben,
während Deuwobland tber 11 Mill, To. fremder Erze außer der
Alpen Förderung verbüttete. Für Mangan kommt vor allem
and für uns In Vrage; es kann den ganzon Bedarf decken,
falls wir nicht in Braallien festen Fuß fasgen. Nickel kann
uns Kanada und Neu-Kaledonien, Chromerz vor allem Klein-
aalen liefern, Vür Wolſramerze liegen uns Spanien und Portu-
a] am DBlichsten, Wir haben also die Möglichkeit, Air die
ng der Bedürfnieee ungerer eigenen Stahlindustrie bei den
Friedensverhandlungen zu gorgen.
„In der Erörterung an den mit einer Fülls von bemwerkens-
werten Einzelheiten ausgestattoten Vortrag wies Prof. O, Bim-
ers8bach-Bregslau auf die Notwondigkelt hin, daß die Briey-
older fortan bei Deutschland bleiben müßten. Forner be-
fonte er, daß wir dis Einfuhr phogphorarmer Erz6 nach Mög-
Ychkelt elnzmuschränken hätten, begonders in den eraten Frie-
donglahren. Durch geeignetes Zusammenarboiten zwichen
Hoobofen- nod Stahlwerk bzw. Gießerei ließen elch arheblichke
Ergparnlas6s erzielen, Er warf die Frage auf, ob es nicht zweck-
10RÜIS eel, daß Stableigen gtatt mit 0,1 pCt. mit 0,3 pCt. Phosphor
zu erdlagen, da es doch im basiachen Martinoſen wonlg aus-
Daoht, diesen Phogphor zu entfernen und eretklass]ge Handels-
ware zu orzengen. 1übengo kann auch fir die Kleinbeggemereien
der Phosphorgehalt des Bosgemer-Roheigens auf 0,8 pCt. und
darüber hinaufgebon, aofern es Sich um Stahlguß handelt, bei
dem es weniger auf Dehnung ankommt. KR. I.

Drezäner Bank. Wie wir hören, aind die Vorbareitun-
[Mw die Errichtung einer Zweignlederlaaaung des
tutes in Bukaregst 80 wait vorgegohriiten, daß die Er-
dffnung demnächst atatifinden wird. Zu Direktoren der Niedeor-
Jaagung wurden ernannt die Herren Angelw Kapralik und Leo
Kapralik, bigherige langjährige Direktoren der dortigen Bank
pf Roumania Lid, und Herr Dr. Hans Pilder.

Clever Creditbank. Die G.-V. genohmigts nach
langer, erregter Debatts, in der eins atarke Oppoaltion anf Bel-
bohaltung der Selbetändigkeit der Clever Creditbank hinarbei-
fots, mit 162 gegen 102 Stimmen die Verschmelzung mit dem
Barmer Bankverein. Die Opposition verfügte aleo
Über mohr als ein Drittel des Aktienkapitals,
80 daß durch ihre ablehnende Haltung dis Fugsion als ge-
Boheltert anzusehen izt.

Die Siiddeutzche Bodenkreditbank in Miinchen
dieht „die „Senohmigung zur Auogabe von 2) Mill M, 4pros,
tandbrielse

Vereiniute Glanzstotf-Fabriken A.-G. in Elberfeld,
Nach dem jetzt vorliegenden Rechouschaftebericht erzielte die Geerll-
nohaft im Jahre 1917 eins Gesamtelnnahmes von 19,77 Mill. M. (1, V.
29,81) elnechließlich 1,02 Milt. M. (899 610) Vortrag. Nach Abzug von
2,99 . M. 80.00) für Geueralunkoeton und nach Abachreibungen in
Hohe von 3,84 Mill, M. (298 648) verbloibt einwchlielich Vortrag ain
Reingewinn von 6,45 Mill, M. (5,88). Hieraus gel. , Wie wir be
xolts mitgeteilt haden, eins Dividende von 20 pCt. Tis, , 27, 34 pCt. in
den Vorjahren) zur Verteilung, Wohtltätigkoltafonde werden 650 000 M.
(160.000) Uberwiesen, das Konto für Ümstellung auf Friedenswirt-
Sobaft erbält 1 Mill. M. (1. V, Rücklagen Insgegamt 1,75 Mill. M.).
Dar Neuvortrag beziffort eich auf 1,08 Mill, M. (1,02). Wie der Be-
richt ausführt, baben die Erzougnlaae der Geogellachaft eich zu einem
Erzats für Baumwolle und Wolle erweitert, Dieeem Zweck dient auch
Moe Deus Fabrik in Sydowaaus, die Jetzt Zortiggestellt iat. Die Er-
gengüung konnte trotz mancher Schwierigkeiten (FIND ert
werden, In der Bilanz erschelnen Weocbgel mit 10,838 Mill. M. b),
Watorialien und Waren mit 1,18 Mill. M. (634 797), Bankguthaden..mit
4,838 Mt)t. M. (6,15), Debttoron mit 9,78 Mit. M, (7,79). Kreditoren
baben 14,33 Mill, M, (4,35) zu fordern. Jiorzu bemerkt der Bericht,
daß die Zunaluns der Kreditoren eich durch die größoron Um-

Rin6e erklärt und dadurch, daß auf diegem Konto die gegetzliche

klage ſir 1916 und 1917, verbucht Ist, welche, Soweit ele

in dor „Voegigchen Zeitung“ |

"nur für die Obereochlesischeo

Beilage

für die Kri nicht verbraucht iet oder wird, als Krieguartick-
lage enen voll, N Auf er [3 „Sebäude-Konie zauß im
Iaufenden Ia Di 4 getellung der
aonderer Klls aufg und tiberaus koatepleligen Bauten eine
entaprechende Abdachreidbung gemacht werden.
Goldschmidt A.-G, Chomische Fabrik und
nuhütte in Eszek a. Ruhr, Im Geechäftalahr 1917
vereinnahmt auf Erzeu und Betelligun en
M. (L V. 8726 808), an Zineen 720 127 M. (| ).
egenüber erforderten Verwaltungsunkosten 754 861 M,
688 868), Steuern 336 864 M. (823 779), Zinsen 300 296 M.
802 788). Nach Abachreibungen in Höhe von 1445290 M.
1334 698) verbleibt einachließlich 42 906 M. (88 110) Vortrag
aus dem Vorjahre ein Reingewinn yon 1838156
1766 430). aollen, wie gemeldet, 13 pCt. Dividende
wie 4. V.) = 1,6 MIN. M. verteilt werden. An temen eind
vorgeaehen 52 674 M., für verachiedens Wohlfahrtegilf| n
Bollen zurückgeatellt werden 100 000 M., für Talonsteuer 15
Mark, 80 daß auf Deus Reohn: vorzutragen alnd 84 582 M.
dE ad Fe R H
0 er Wer! x
kern vnn

47 ausgewiesen. Gegentiber orräte mit 4,1 Mill. M.
2,76), 81 lere Wechael mit 5,9 Mill, M. (7,61), ferner
Außenstände im Geaamtbetrags von 16,87 Mill. M. (16,

), dar»
unter ein Bankguthaben von 6,73 MIL M. (9,06). Die Fahriks-
und magchinellen Anlagen Weißen einen Zugang yon 56 Mil. M.
auf und atehen nach den Abechreibungen mit zusanmen 9,7 MILL
Mark (6,51) pu Buohe. Die Beteiligungen betragen 400 000 M.
(nis L V.). Der kurz gehaltene Gegchäftebericht bemerkt, daß

is Zugünge zum größten Teil als Vorberelt für die Frie-
denswirtiechaft bestimmt eeien und nur zum kleineren Teil der
Vergrößerung der jetzigen Betriebe dienen.

Chemizche Fabrik Buckau in Magdeburg. Die Gr
Bollschaft erzielte im abgelaufenen Gegohkfigjiahr eliben Rohgewinn von
2,85 ML M. (1. V, 2,51), Dazu tritt der Ueberechuß an Grundstücks-
verkäufen mit 2,55 ML. M. Nach Abzug amtlicher Unkoaten und
Laaten vowie nach Abachreibungen von 721 105 M, (683 873) ver-
bleibt elnschließlich 83 657 M. (82 845) Vortrag ein Reingewinn von
1,28 Mill, M, (1,01). Hierans werden Extri eibungen in Höhe
von 260 000 M. (200 000) vorgenommen, der Ert klage 100 000 M.
(-) zugewiesen, und, wie wi bereits mitgeteilt en, eine Dividende
von 10 pOt. (10, 8, 8 pOt in den Vorjahren) verteilt, Der Neu-
Yortrag ert aich auf 126 885 M. (83 657).

Die Badische Anilin» und Sodafabrik, welche dek
echon im vorigen Jahre im Stiäharz ein Gipevorkommen gezichert hat,
nahm jetwt, wis uns drahbttich aus Hallo gemeldet wird, in der Nähe
des Bahnhofs Niederaachswerfen Gelkadekäufes zur Ausboutung
der dorügen Gipslager vor.

Aus der gzehleaizchen Zementindustrie, Wie ds
„Brea). Ztg.“ erfährt, lat die Kohleuzauweligung an ds achbeal-
ochen Zemeontfabrilken vou Reichakoblenkommieear auf 60 pOt. des
Friedensvorbrauches herabgeeetat worden. Die blaher!; Zement

Telse laufen bis zum 81. 4. 3, Eine Erhöhung der Zementpreisse

nieht ku erwarten. ;

Kronprinz Verzicherungs:-A.-G. in Köln, Die ordent-
lobe G.-V. eo einen neuen Interenaongemeinzachafita-
vertrag mit der Allgemeinen Veralcherungs-A.-G. in Köln ge
nohmigen. Ferner ix die Aufnahme der Transport- und Unfaell- und
p:7 Ichtveralcherung geplant,

Dividendenabschiäge in Berlin, Von heute ad werden
Kahla Porzellanfabrik-Aktian (10 pOt.), Sohloalache Berg»
ban und Zink (2) pOt), Waseerwerk Geleonklrehoen
(94 t.), Elberfelder Veaterländ, und Rhevanis (146 M.),

T be Leobenav; -A.G. (688 M), Rheiniteaockh-
Westtfäliecoher Lioyd (40 M), Rbhein,.-Weetft. Rück»
vorsloherungs-Geos, (30 M.), ausschließiich Gewinnantell-
aohein für 1917 an hleaiger Börae gehandelt und notiert,

Binstellung von Börzonnotiven in Berlin. Von heute
ab werden hier die Notizop der Aktien der Berliner Book»
Brawereli und der Westfkliiaeben Stahlwerke eingestellt.

Die Devise Konstantinopel notiert» gestern im Berlin
19,5% 6, 10,88 B,, wie in Berichtigung eines Druckfehlers be-
merkt 5:

Wien, 16. Mat, (Drahtmeldung.) Nach feeter Eröffn vnter-
lag die B örs 6 in Ihrem Verlaufs unter dem Drucke lokaler Reali-
antionen einer merklichen Abeehwächung, Während geatern nur
Kullegenpaplors duroh Abgaben geärtokt wurden, eratreckte aich die
Ermattung beute auch auf Schrankenwerte, In der Kulieane ermäßigten
aich die leitenden Bankpaplere gegentiber ihrem Anf, tande um
8, Miaatselaonbahn um 15, Montanaktien um 17, Kanonenfabrikzaktion
um 10 und Moetallaktlon um 12 Kronen. An den Schranken waren
Schiffahrta-, Petroleum-, Bergwerks-, Htitten-, Tiegelgußstahl- und
Motorenfabrikewarte nedriger. Böhmiachs Kohlenwerts dagegen höher.
Die Börae achloß bai ruhigem Geachäft zu niedrigeren Baen Der
Anlagemarkt war behauptet. .

Wien, 10. Mal. (Eigens Drahtmoldung)
Berlin 160 G. 180,30 B., Amstordam 824 G. B.. Zürich 167,60 G.
168,60 B., Kopenhagen 229,60 G. 250.60 B., Stockholm 244 G. 246 B.
Chrletiania 240 G. 241 B., Konetantinopel 28,60 G. 29,25 B., Marknoten
149.90 G. 150,30 B,, Rudvlnoten -- G. = B.

Paris, 14. Mai. Fondsbörae«v bprogs, Frans. Anlethe 87,06
(Vortrag: 87,86), 8proz. Frans. Rente 68,76 (88,76), 4proz, Span.
A&ußere Anleihe 138,26 (139,20), bproz. Rusgen von 1908 47,50 (47,90),
8proz. Ruseen von 1898 81 (--), 4proz. Türken unit. 632,50 069,00),
Banque de Paris 939 (940), Oredit Lyonnais 1080 (1079), Union Pa-
riglenne 686 (683), !'otropolitain 413 (418), Nord Eepagns 440 (--),
Saragossa 497 (605), Suoz-Kanal 4740 (4750), Thomson Houston 800
(796), Raff. Bay 430 (--), Caoutohous 185 (190), Malakka Rubber --
1198), Baku 1000 (1019) Briansk 170 (170), Lianogoff 204 (2038), Chlno

ppeor =- (344), Utah 8 623 (628), 'Tharals 145 (146), Do Beora

Deavivenkurse

365 - (866), Goldflelds 47 (--), Lena Gold -- (29), Tanganyka 109
(111), Randmines 79 (80), Bpasaky Copper 30 (804).

London, 14. Mal, (E/gene Drahtmoldung. Indlrokt.) Die
Golderneugung von Rhpodesion beirug Im März 54248
Unzen. Seit Beginn des Jahres eteilt aich die Produktion auf 716 663
Pfd. Sterl. gegen 886 030 P!4, Sterl. im Januar bis Mära des Vor
jahres.

London, 14. Mal. Fondasbörse. Privatäſskont 174) (Vor
tagt 817/39), Silber 48% (48%), 2%proz. Engllachs Konaols 564 (65%)
4proz. Braalllaner von 1889 -- (56%) Spr0ne Japaner von 1899 70%
ogg, Canadian Pacifis 157; 167 nited Staates Steel Corpo-
ration 116 (14) Bio Tinto ( )- Chartered 16/9 (16/6), De
Baer 12% (1238/,,), Goldfieläs 114/19 (131/1,)v Randrnines 27
(218/14), 3%proz, Ürloguanleihe 854% %). ron, Kri te
932/18 +4), 4pros. Kriegsanlelhs 100% (10074), -- Wos! auf
Ams Monate 9,6534 (Kuroe vom 9. d. M: 9,7%), Wecheel
auf Paris 3 Monate 97,66 (27,65), Weobaol auf Paris kurs 27,16 (27,15).

Hoinrieh Oswald 4, Mi den Direktor Beinrich Oswald,
deaeen Einosohelden wir bereits meldeten, hat die oberachleelsche
Eiwenindustris einen ihrer trefflichaten Männer verloren. Mohr als
drei Jahrzehnte atand er im Dienst der oberzsch! eelechen Eisenverbände,
die veiner unenatdlichen Miterboit viel zu verdanken haben. Nicht
SBiablweorksgesell-
a0baft, deren Voratand ar angehörte, eondern für die ganze
Bchlesische Eiaenindustrie und die mit fthr verbundenen Handels-
kreles bedeutet Oewalds Tod einen 2obweren Verlust. Neben aeiner
Pfitchttreus und aeinen hoben. beruflichen Lelstungen zichern ihm
aeins liebepawilrdigen peorsönlichen Eigenechaften ein treues Ge-
danken aller, die mit Ihm in Berührung gekommen aind, An anderer
Biells diever Nummer wird dem . Verstorbenen auch vom Geoneral-
direktor der A.-G. Deutecher Kizenbandel, Kommerzienrat Leo Lugtig,
ain warmberziper Naehruf gewiänet.

Todesfall, Ferr Georg Leontz, Direktor der Vereinigten
Eisenbahnbau+ und Botrinbs-Geeellschaft, der Marienborn--Beendorfer
Rleinbahn-Gegellschaft und einer Anzahl anderer Kleinbabn-Unter-
nehmungen, iat näch kurzem Kranken! im Alter von 60 Jahren
an don Folgen einer Blutvergiftung gestorben, vs

Berantwortiicher Redatteur:
Georg Mün< in Berlin.

und Handelsblakt der Voſſiſchen Zeitung.

16. Mai

Krien und Wirtschaftsleben.

Abwicklung Londoner Börgzgenverpflichtungett,

London, 14. Mai. (gens Drahtmeldung, indirekt.) Der
Börgenvoratand begahlo zwecks Abwic der zelt
Kriegsbeginn laufenden verluetbringenden Ultimo«
vorpfliohtungen die ortrente auf 5 pCt. zu ermißigen
unter der Bedingung der Jä&hrlichen Ablöaung von 10 pCt. der
laufenden Verpflichtungen. ,

E52 004.370 i

ii Weneralversammlungebezoht

Eleen» und Stablwerk Hoezch, Die außerordentliche
GV. in der 24 Aktionäre ein ital von 13.647 600 M. vertraten,
[On die Erhöhung es Aktienkapitals un
[7 Mill, Die neuen Mittel dienen zum Erwerb der Geworkzchaften
Fürzst Leopold und Fürdt Leopold-Forteetzung, Die Kaufsumme
für diess Geworkschaften beträgt 81 Mil. M, Die neuen Aktien wer“
den den alten Aktionären zum Kurae von 200 pCH derart zum Bezugs
angebotou, daß auf 7000 M. alte Aktien 3000 M. neue Aktien entfallen.

Akt.-Ges. für Glasindustrie vorm. Friedr. Siemeng
in Dreasden. Die Gesellschaft eetszte die Dividende auf 17
feat. Die Verwaltung vokite mit, daß die Vlanoheonproduktios
in den eraten vier Monaten des laufenden Jahres infolge verzchledener
Schwierigkeiten erheobllob nachgelassen hat. Das Geschäft Jn Draht»
glas wel Sehr lebhaft, der Abeaiz in Chamottewaren weiter gestiegen
und die Nachfrage hierin gebr erbeblich, Insgeagamt atellt aich der
Umaatz der deutschon Fabriken um eund 50 pOt, höher als in det
gleichen Vorjahrezolt.

Eitzenbahnsignal- Bauanstalt Max Jiidel &
A.-G. in Braunschwolg. In der G.-V., in der 16 Aktlonkre
mit 4995 Btimmon vertroten waren, wurde die Dividende auf 15 pCt.
fentgegetzt, An Stolle des veratorbenen Horrn Paul Jildel-Berlin wurde
Architekt Leaesing-Berlin zum Voraitzenden des Aufsichterats gewählt,
Auf Anfrege erklärte die Direktion, daß auch im laufonden
Gesohäfilsiahre ein angemeaaenes Ergobnis zu erwarten eel.

ax

' v 1-4
Dividenden-Erklärungen und -Schätzungen, '

Sochlezische Klofnbahn, A.-Q.i Die Verkehrszlffern eind
im abgelaufenen Geechäftajahre weiter gestiegen. Den erhöhten Ein»
Dahmen stoehen erheblich gestelgerts Botrlebakovten gegenttber, 05
gloich die Bahnanlagen und das rollende Material nlcht die regel
rechts Unterhaltung erhalten konnten. Von dem Rohüberschuß in
Höbe von 1871621 M, aind hauptefchlich abzuzotzen: für Zingson
616 325 M. (660 280), in die Erneuerungertcklagen 670 600 M. (277 843),
für Abschreibungen 300 288 M,, Insbeaondore hält die Verwaltung en
für erforderlich wegen der dauernd uvngünstigen wirtechaſtlichen Lage
der Dawpfbahn Gleiwitz--Ratibor Abaehreibungen
hierauf vorzunohmen, die erstwalig mit 200 000 M. in obiger Abschrei-
bungeaummse enthalten eind. Einschließlich des Vortrags von 18 628
Mark (13 772), verbleibt eim Reingewinn von 293 609 M. (290 602),
aus dem wiederum 24% vom Hundert auf das 10 Mill, M. betragende
Aktienkapital als Dividende vorgezehlagen werden.

Suezkanal-Gezollachaftt Vaorschlag 65 (L V. 90) Fr. auf
de Aktion, 24,49 (38,54) Fr. auf die Gewinnantolls,

Compagnie Tranzatlantiques Worechtag 20 (1. V. 18) Fr.
pro Aktio von 160 Yr. Neanawert auf das von auf 60 Mill, Fr.
erhöhtes Aktionkapital. / N

Diamanton-Regie dess »tdwestafrikanizcheu
Schutzgebiets in Berlin: Vorschlag wieder 13 306

Amorikanische Kabolberichte,

New York, 14. Mal. (Yigene Kabolmeldung.) Die Böree vs»
harrte auch heute wieder in ihrer durchaus festen Stimmung, das
Goachäft war wie an den Vortagen aebr animiert, In den Vorder-
grund traten wieder Eisenbahnen, in denen das Privetpubilkum im

nblick auf die erwartote weitere Erhöhungdeor Paeengler«
und Fraohtraton eins recht rege Tätigkeit eutfsltele, 'n Im
dustrieaktien waren Kupferwerte bevorzugt. Gowinnrealialerungen iA
Bteols und Kriegswerten führten vorübergehend zu einer Ab-
aohwächung. Die naeb oben gerlchtots Kursbeowegung fand aber
Fortgetzung, als alch neus Käuferaohlehten am Markts elinstellten, die
aleh besonderes auf Bperxialitäten warfen. Die Böras aobloß in gebr
foater Veorfaagung. An Aktion wurden 1180 000 Btiiok umgoesetzt.
-- Für die Anasfnhr nach Bras!lioB wurden 35000 Doll. Golä
bereitgestellt. -“- Die Amerioan Sugar Co, erklärte eins unver»
Andorto Quartalsdlvidende von 1% Doll. und eins Extrad/vidende von
38 Doll., gahlbar in vierteljährlichen Raten. -- Märyn»vweis der Bal
(more and Ohiobahn;: Bruttoplus 2316 000 1/0ll,, Nettominus

ou,

New York, 14 Mi. (Eigens Kabolmoldung.)
14. 5. 118. 65.

. 6. 14.5, 118.8.
Tondone für Gold behpt.| el Norfolk & Wostern 1674| 106%
Geld a. 243t. Durchgch, 4 Nortboru Paaifio 87% 86%
Geld a. 24 St.letzt.Darl,  4%| 3%] PennsylvYanie 4444| 43%
Woohs. a. Parl» (Sicht) 6,7150| 5,7050 | Readlug 87%| 874
Wachs. 8. Lond. (60 TV.) 4,7273! 4,7250 | Clicago Rook Ieland 23 20
Cables Transfers 4,7615) 4,7645 | Zouthorn Paolfio 19:16) 814
Stlber Bullion 99%| 99% | 3outhorn Railway 24%| 23
North. Pas. 3%, Bonds 53 | 58 J Southern Railway px 613) 60
B.Frna, MrtL 4*/5 Ser. A 60 69% | Unloa Paoifio 1243| 1231
do, 6%, Ino. Seris A 51 49% | 04%. . 6944| 69
do, Adjustment Bonds -- 85 | Wabashb pref. 42,5| &
Stu. Pac, ov. 4%, Bonda 70% 064 Western Maryland 15%] 144
4 3

Atohison Topeka Amerloan Oan

84
5544| 53

Baltimore & Ollo 4 | Amorioan Car & Fonn,

Canadian Paolfie 1474| 147 Amerloan Locomotive

Chesayoake & Oblo 593%| 58% | American SmeltRa!,

Obloago Milwaukos 484) 41% | American Sugar iel,

Denver & Rio Grande 4 4 Anaoonda Copper M.

Erie oommon 1656| 15 Bethlehom Steel

Erie fürst pref, / 333%| 31 J Contral Leather

Great Northernpre8 91 01% | Coneolidated Gas 87

Great North. Ore Cort. 3244| 3239 | General Eleotrio 14836] 148%
Iilnols Central 9714| 96 jJ Internat, Harveeter 127 | 187
Interbor. Conzolid, 73%| 734 | Lotorn. Mere, Mar. Oo. 2546| 2346
Lehigh Valley 60!4| 60 do. do. do. prof. 984| 34%
Loulsyille & Naahvins 115 | 113% | National Lead 60 60:5
MieaouriRans.&Deras 5% „u Ropubl. Iron & Stes! 89 89%
MiasouriPao.noueAkt 34 22% | Unit. Stat. Steel Oorp. 10934| 110%
N. R, Mexico 2. pr. 8-6 B3--6 BB] do, do. do. prof. 110 | 110%
New York Central 78%| 724 | Utah Copper 82 82%
Now York Ontarlo 20:4| 19 1 Virginia Carol, Chen. 1463 148%

*) gohwaoh.

New York, 18. Mal. (Kabelmeldung. Die aiehtbaren
Vorräte beirugen in der vergangenen Woche: Weizen 18732000

Kanada-Weizen 5 000, Mais 16 424 000 Busbels,
New York, U. Mal “tiigene Kabeineliung,)
14. 5. | 18.5. 14 5. | 18.5.
Weinen Tendenz . - -- jBaumwette p. Aug. | 25,20 |26,18
do. Hard Wint.Nr.2 | 228 22 do. poc Sopt, 2507 |2600
Mais Nr. 3 Mix. loko| nom. | nom. | do. per Okt. 24,71 | 26.70
Uafern.IIwh.Olipp| = 84 do. por Nov. 2470 | 2561
Mehl Spring wheat 10,76-10,95110,75-10,56] do. New-Orl. loko) 29,25 | 29,25
Votreidefr. Livorp. | nom. | nom. |Kaffee Rio Nr.7loko| 8% 8%
Schmalz prima Wost.| 24,72%| 23,22:4] do. per Mal 8,18 8,14
do. Roho & Bros. -- |27,25 do, per Jull 8,38 8,36
Petrol. raff, in Oavoa| 16,75 | 1675 do. por Soptbr. | 847 | 8,47
do, Stand. Whilte| 18,80 | 1830 do. per Oktober | 8,52 8,52
do. in Tanks 6,30 | 6,50 do. por Dezbr, | 8,63 | 8,63
do. Ored.Batanc,| 4,00 4,00 |Zucker Stand. dran,] 7,45 7.45
Vorpentin 50,00 51 | do. Coentrifugal | 6.92 6,92
Rohoeiven North.Nr.2| 33,00 83 jStahlknüppel oom. | nom,
Baumwolle tokumdt.| 37,20 | 28,20 |Kupfer Eleotrolytio | 2334] 2346
do. por Mai 25,87 |2675 |Koh-Zinn von. | non.
do, per Juni 25,55 | 26.48 |Zink 7,8714 | 7,8736
de. por Juli 26,60 126,43 IBloi o "»

9) 7,00--7,1836. **) 7,00--7,124.
TIT

ib vine

 Wnigfirabe 39

Ktati Taryion

Die Verlodung meiner Tochter Gerirud mib
ſ Mbhrzn Rudolf Petereen veige ich hiermit as.

' =. Qoorg Wienke,
DE Borlin-Stog ita, 38.354 2008

„Franz Goomann- Annie Goemann, geb. Bedk

 Vormätkite
 Landahnt, Mal 1918,

eme |
Bu ee

MIIS EISESREN |. |

„en | Hoffmann
Im Namen des Hinteedliedeuen
Anna Koffmatn,' ged. Waltee,
und Göhne.

Borkin-Daß lom, Königin-Oriſeſtralſe
(Alter Krug), den 14. Mai 1918.

Oie Beiſehung findet am ; den IT. 'Mol,
nachmittags m ft Gem Beppe In Dahin vom

ve tna Fh Reſ. und
Kompadnleſührer

. Birnbaum,

des Gifernen Kreuzes 8 %, WW. Kl.

und des Lüderkſchon Hanuſeaten-Krenzes,
In ihm vorliert. das Nogiment einen

/ nigen, in vielen ue Kämpfen (bewährten 8

5 vergeſſen wird,
von "Fuchs,
ſtellvertr.

9. IKngerem Seiden
in GontpaDt (Eugfan

Baron Johann Kndop

zu ſeinem 7: Lebensjahre, Uef betrouert von den

* Ku Ramen der Angehörigen
Ndele Wolde,
m715 "gb. von Knoop... '

Emilie Kulenkampftf, Sh

eb. von Kn00p,
| 8 "gondon, Mookaun, Bremen,
„Sv Beſuche werden datfond
- Freundliſt zugedacßte Beſu

Ee IN eo
Ee ebe ts Dieſe eds

: Geidenro& Gl» (finda & kt ded ws iw
und Fila 1:5

. Eauſſerſtraßt 113

| verſ ed Lei

„unſerer  Gejelnef ae geſtellt,

RNRacvy '.
d dd .
ve EE ee da Fal Beih Bae

per Gerhard Emmrich aus Beriin-Schöneberg, -
y „. .. Ritter des Eiſernen Krenzes Il. und [, Klaſſe
Jowis:der EME ni Tapferkeitsmedakile,
eund unſeres efallenen Sohnes
2 ſien araßen Glacier an Gr Beco [hae H harr die beiden jungen
em in 18

Gantt ihrer Zunk exe und nani in treueſter Pflichterfüllung
ulter .. nb.

GSdulter in reud in wahrer, edler
Nun hat der Tod be "nach u ite Trennung "wieder vereint.

. Ung bleiben Beida unvergeſſen! ü
Barts « K, ban 18, Mai 1912. N .

8. Famile bert 1 Markmann,

und Erb,
Vereinſgten Giſenbahnban- und Betriebögeſallſ<aft

weiin Wg LE

Hinterbliedenen
" Zovanna Ler; Lenzt, NE
BeriinFrledenan, den 14. Mai 1918, Finden

Gonnadend, den 18. Mai
dM nabend, den 28. St 1 Sd 20

Nachruf,
(0 langer Detden Yat mir often des nmerbiiiiche Tad meinen Heften

- Heinrich 0swald,
. | Direktor der Oberſchlefiſchen Stablwerkögefeſatt..

antetſſene

Während eines faſt 85- jährigen "Yabs' iG" zu dem Verblicßenen

5 die freundſchaftlichſten Beziehungen geſchäftlicher und privater Art unterhalten.
* Gain reiches Wiſſen und. Können äuf allen Gebieten des Wirtſchaftsledens, ſeine

beſonderen Kenntniſſs auf dem Gebiete der Eiſenbewirtſchaftung waren für mich

vorbildli< und haben in Verdindung mit hervorrogenden Eigenſchaften des Herzens

und des Charakters zwiſchen mir und ihm ein unlösbaves Band der „Freundſchaft

gelnfipft, welches mich ſeinen Verluſt als einen beſonders ſ<weren empfinden 1äßt.
IH werde ſein Andenken ſtets in Ehrat-halton, ',/““.

Bertin, den 14. Mai 1918, .

x Gente morgen if "
. Hery Kaufmann 14

Rudolph Gebel

feit 3891 dem en ei Geſelſhaft als Mitglied wee

ein Mann vont.
lauterfn Gate a vate fe mit Cl Kauf und eam gfu neee Bib dea and

dam tronen
en bs und Freund iſt in unforem Herzen 6in
Gbulih, den 10. Dal 1918.

Hutsiehtsrat u und Vorsfand

E Aktiengeſeliſchatt für Fabrikation von Eiſeubahitaterlal

au WIvrih,

Kommerzienrat Leo Luftig.

[BBl und unerwartet verſe heute mein

; innig iter Mann,

Vater, Bruder, Schwager un Ontel

Iſi Schendel

Ä . ont felnem 56, Geburtotage.

In tiefer Doaxtes
|i Schendel, ged. Cohn,
ith Schendel,
Ghrharbt Schendek, 3. 3t, im Folde,
Bera Schendrl-

Wilmorsdorf, 18. Mai 1918,
, Bi wN.

ni Miehungt Gonnlag, dm 19. es. in Weißenſee,

V Deiteiteh und K
vam (HMogee ee inan vanzſpenden ins

"fm 18, d, M. verſchied plößtic

Berr 9, Schendel,

Der Berſtorbene war uns ein liebevoller

N Chef, fein wohlwollender Chavakter ſichert füm
ig ein hauerndes Andenken.

Poxſfonal
der Fivma Contval-Möbel- Halle,

Statt jeder beſonderen Unzeige.
eue 1 Tod Meint
jiebib Sof Enfer Neben Denker Wall

Hans Bock

von feinent ſFZweren Leiden.

Berteud, Gr nte, geb. Bork,
Offip S
Berlin, Mittwoch, den bn Wil 1018.
Stegliker Grafe
Die dei am bi
8 EI wf fnrlen Gai

Durc< das am 8. Mati erfolgte Ableben des Derrü
Zuftizrat Profeſſor

Dr.“ Paul Alexander-Katz

y Ee
ir aaf warden Anſtalt von einem ſ<waeren Berluſte

7: en Heim en Eat un er 5. an an den Rueetoium
r das Wohl der Anſtalt mit jebhaftem Intereſſe
beteiligt. Uns allen wax er ein lie und und
Ra deſſen klugen Rat wit auf das <Hmerzlichſte

vermiſſen Gt en fein Andenkn in Mitt
ſtets in hebe hren vat .

I des Jaffa'ſcheie (Fürſorge, und Waiſenheims
“ SE

"Für die Beweiſe der Teilnahme beim
Ableben meines lieben Mannes ſage ic<,
auß namens meiner Kinder, herzlichen

- Dank.

Frau Luiſe Aexander-Ra,
nde - 1- göb. Kvehne,
nte im | Mai 1018.

a Forteetaung umstohend:

Bei der Fälls der Betloeldedekundungen zum Ableben meines geliebten Matnes, des

A WERTHEIM

„Eberhard Frei von - r |
Dr. Eber an; e har ' Bodenhaugen Dogoner BE (DMoichwein
igt es mir in OnW: Ir Zeit aiebt möglich, anders m är mich "%
dhe Moinigen tial bewegende Teilanknme, Vrontdachale und Liebs zu danke 1: 4915 Cröver Peterzberg . „Frais 73
- Heifrau Dorothea von Bodenhauzen-Degener "|1::8 915 Trarbacher Schloßberg %Plazch, 8,15
ged. Retchegräfin von Degenfeld-Schonbur, „4 x j -
zugleich im Mamis rer Kinder. “. 2 ; Rheinwein >“. -
| 8 3916 Osthofener . .. . :. .. %Puecha 6,1
15 Niersteiner Domtal , . % Plazeze 6,
ß „% fois Binger Rosengarten . % Plaecho 7.15
je Südwein ..
Statt feder befondoven Meldung! : js Ungarwein wig 1 Flirte
% D 'okayer Szamorod Flaoche 5,
gehen EN WU ret minen hiihen Bates en Wa Tante, je Koko dean ve Marhnozi, % Rake *: Klaache 9,50.
". 79 Frau Anna Wallach, es. Wen, Bi8
Hermann Leſer MY wam ; RRWER
Leilnaß ſprech „3 In tiefer "% R
ß unh aeſaen Da z0 | Martin Gleſenom und Fun, 3 einr 875
9) Fran HERRN 90 Coldhammer, BE/E &. Schlopauer und Freu, M Üb ngelheiner Burgunder Faactel0,00 |:
ert Leſter. Paul Wallach and Miu 7: „. . EMR: B
Wee aupg geb. N Bördeaux-Weine- -?. Spirituosen --'Likdie
Zenny Wallach. Eu u M ee M

Berlin-Charlottenburg, Fredeviclaſtt. 4.
Gonnt: 19. Mai, 12
„wa WU ün "Refe. Uhr

es 7. Mai 1928 ent! janft längeren
3 Belden „eine geliebte ionft na ngen

Frau Anna Abraham
R vb. Markkwald :
“BU in 509008 vleudeient 35. de Seberuſefen.
REIEN am und! as E75
vom Ib phil. u fe '

Statt jeder beſonderen Anzeige. iv
AI H I RIEIR a. Rm 3%
ever Operation ia

Fräulein Eliſabeth Lipptren. | ,

"Ww . Marino dom. "hr Im Namen der. Hinterdliobenen zeigen dies an: n R |
Wl Die Ginäſhenmg hat dereits in aller Gitte fatt- fi [FMS Klara vipp H
IEE Zondolerzbeſuihen welle man adſchen. 8 poſen

Runa Srureh,

: „Frau End ) Cbarhel n

Ynspäriige Fonilen Andie
KEI von Keres ve un 2: En H

*. 1, eä ASE |

0

Leipziger Straaee 115-116'
Ateller für moderne Bildniskunst

QandersLabisch

| C.A.Herpich
| 8Eömne
I | Lelpziger 8tr, I-1

| Seldendummimäntel 110, 135,160»

. 110, 124 vow. QGroßkarierte Mintel , '
[Eg dar tide Viv dele) EN 140 msw. Gumminänten I WIRE

Modelle iB Seidenkorfümen 163, IM, ZBB um.

N 1 Kemm garn-Koutäne 236, 28 Beid Lvalert) .
3 FiuweieKootime vs 3 3» 100, M0 vam, Bbottriake » unn e3 00 EEE:

Pelzmäntelt Plücchmäntell

:E- 1:5 mit biofton Vorbringen  « + 880, 750 ihr. k 816, 390 now.

-p E L ZZ =
; Umarbeitungen ]
I|; und Ausbezserungen ilf
hf; empfehlen wir

Jetzt

in Auftrag zu geben

| SpSter dür Arbeiter mano | 'Oarlotn 163: Meinen : 5 Kunstseldene inen jack
Ep won Fr is“ & < " e Hy ang |: GGG ge rb | | * gekmars zd in alien Facberatallungen

17 Rlubſeſſel!]

ve Bete fwärts, Garn Wesitma n nN.
ron, de ieh, Perſer. [| ]
| Aus dem Folds zurück M. Unmer, | 1, Geogoklft: Moritz W, 2, Goochitt: Berifn NO,
jewe! [;
04. W. PUraE, Soacimethater Gtraße| iy - Mohbrenziraße 378 - dr. Frankturier Straße u.

„B zen Bde wetoets 8.
„ave was Frame mee CO STÜMO
aufge

=
„ed Un Bd IRegenmäntel
efnmebeneennuneenmenenmeeenmnnemneneen

Gartenmöbel
Verandamöbel

KOeAEor EERGT ma.

Imprügniert
u 2 308 „| Winter mäntel „Aunmlier |3 errh BERLE "eau
Breßtau 16, B ntermänie . Berlin € DB Wallſtr, 18
Garan 02 0aRe nar, Üin eberdurtg Haen | Rorlfchuizwänd? || adern EEE w Ga Fadinen
Brillante 0 & H nat en [| 1 bemeimiäu] MTU EITE Pollad, 7, Seam eie Ohre en Spezialfirma? Cardinenhaus Bernhard Schwartz,
Gain Spit Metriin. FENRREEEEEZELETEENT| 35404 beim Surfärfendomun,- (9 HBHGRBÖVGHEEEETE

Bonnaratan (Morgen) Dritte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung. 18.Mal?
Kuls, Kön, Priviledirte DesterreichiSche Länderhnn],|2'9ma-Batnattäts-Wirfe 4-6, Bird, u SuziScve

EEN ENEN MECH Aktiva M.
<< ee: === EEE | Aetede eihturg ee Ühtrptet «u | 42000 She. 5 27 | MID
| ien-Kaplital: Kronen aun eit We nd “. u... 411334078 Maſehinene u je iu
fel. : . : . ... 68 158248.771] 825 000 Aktien & Kr. 600.-- s u n un vu» | 180000000,-- Maſchitten" >. „. : ; : " : 2.--|Mairizen , » » « 62 541.--
Effe en Caut Nachweis) .... 150284 638.04 Außerordontlicher Reſervofonds: " Rr. 3.859.400. . Derhiex ape ſition 888" .„. I Wer Ponge, ... IZ
Enfat eer 00. . . .......". -. abrife . . re ee...
Immobilien ; is -erlial.G fähle; .... Rte Konto BN 6 den Zahren .» 911130778 | 1147070772 Modelle und Konſtzuftionen" . ... Iz aine. vv... =
n auf on] .Ge DE I IL I] lie nen .. aun .*29.

Bor] <Ufſe auf Eſfeklen » + > +s 9 5 mw 8 2 | 16661609. B8||Ordentlicer DEN TTT TT | 18465248.05| Kriegsausrüſtungen" 3 3 3 5.0 "et 2,- |. [wagen ; 5 > 1.--
1--

„Penſionsfonds eten und Immobilien » » « » | 20821304.25| Agio-Reſervefonds „ „ «una. 5222771 97| Patente. „ „-«aunnwuen ... 2. |Geſpann » « « » 7
4. TMCDIEEEEE Krie overluſt-Reſerve nn. . 8500000. -- | Beteiligungen « «o»vao0=»» ..» | 7890650.09 | Kliſchees « « « « --.
..» » .Rr. 680568122.18 ...... ... +. | 22787820.63| Effekten. «aaonzanvnn 2 5 | 80728286 60| Wertpapiere und]
ſtoren, au une». * 12443438003.68 Berzinslice Einlagen + «+ - » - 836 702 328.83| Kaſſa, »„ovnpuoavovan ... 189 453 88| Beteiligungen . 9 104.65

% nbehobene Dividenden und Apio-Rü>zahlungen 7212128,--| Wechſel , « « » noun» ... 288 762.65 | Kautionen, . « + 1.6451,
jm Dediidren mit enſionsfonds ;. > + + +» +»... -| 2588885964] BankGuthaben „= naonnu ... 98 074.856,09 SUN HE +| er 0

. ebitoren, » » .» . *. Y
De RN IIIS EEE | BRO IAIS BOGEN es amm nv 6 426288 285.17 Yieferungs-Kautionen! 3 3 3.» 1302| 88827677|Weczelbeſtand - +| 48916.71
Rreditoren uv anes» +» » 124988843235 59 Waren-Beſtände , « « aune« . » . | 16767821.65| Außenſtände. , „| 201094053
T, T Bürgſchafts-Schuldner - » u = 392 70 Warenbeſtand . „| 5382 572 27
lic Kreditoren mit TTSSTTTSSEL 450:28

a .
gleichem Betrage Debitoren - 644891700.37 11090 484 958.39

Paſ
Gewinn-Saldo „aounanavan ana»

Mark va.
PassIva. 852 000 000.-- AUtientn tal . .

1809248571 | getien-Kapital . „+ » + - + a

SN DODO E21 811.i ÜGSSEZLSILAL| Reſervefonds « » ; 17 727 093 48| GejezlicheRüdlage
| Gewinn- und Verluſt-Konto vb 20070 ..: . 19 518.880 48 | Delerederefonds | 300 000,--
- E ligationen . + » « . M -- - Unte
behan] Zaben. usßgeloſte Obligationen . « « zi“ 27 107.50] ſtüßungs- und
Kron Kronen Dur gations-Zinſen , « + + + . « 173 003.501 [ECH ofürſorge» 21620008
..„..».. 6,963 881.58) Gewinn-Vortrag vom Jahre 1916 , » « « » » » ) 1564594.86 Dividenden Mt eingeibſt) , 33 100, fonds, "...*] 2%
Epen: Büro-Erfordernifſe, Präſenzmarken Und Binſen: Kreditoten «6 +. . .. 16 547 903,08 H Sypoth KANN) Ir --
onſtige Gpeſen «nan no eren auf W „ovnu-veoRt 147196181 UNE INRERENN 130 225.--- | &! äubiger, I
genoraÄe » Deviſen » ..v.» " 287 398.61 Slelung ür ne Berpfihtung 1808 8 fielen = 5.488 20718
Beeler B ta 7 ElettenBörſhänt 5% Tolouſteuer-Reſewpe 254 000. nihtemzelöſiede:
AußerordentticherBeitrag: Se: . 1 Vorſchüſſe 2 3 2 ... - [9 1
. Kriegsreſervte . « + » a» 6 041 497.48| winnanteilſcheine 4 280,--
Roma fah Infolet ber im Mau Zontoforeen: dem "Bait ins Mate u EITEN 24.208 501.47 Waton-Rüe >lage » » » +. 1.000 000,--- | Reingewinn , « « | 1832 694.76

hre 1917 vorgenommenen 1.076 250.--
efſerung des Gehalts-

[9emas und der Einbeziehung
"der zweiten Hälfte des Quar»
Hergeldes in die Penftons-

Zehat 131 infolge der im 0967.26 84 | Vohlfahrts-Einriähtung :

miſſions-Geſchäfte «5 + «+0... Bo :
FEE gſchafts-Gläubiger . «

ewinn ( 2* Deoifen und Bae Seftfien 9 319 282 56 | Gewinn- und Verluſt-Konto PIII Ts 1476947.71| Gewinne und Verluſta

Verfallene Dividenden ; a a2a.920200208 4740,.-- Hiervon: Rechnung,

Rügſtellung für Talonteuer M. G60000,-- =... m-
HDemeſſungs-Grundlage , . - » BT7T70 281-= Anwendung an die Ee Soll. M
MRM ILE al we " “
Steuern und Gebühren MELLLERSEN N . mte und Ärbeller » . 6 800000. Bereinigen 1.475 688.56
Abſchreibung + Bonkgebäuds 5 > > 4 Anwendung f. Kri ew orderungen. „] 25400.04
auf dubioſe Forderungen fahrts wede ; einſieht Abſchreibungen , , | 681 278.45
Ludendorff-Spende , . « 2 800 000.-= eingewit 832 694 '
Gewinn per Saldo „920 00. 00 247 Reingewinn « » «| 183269476
4 PN “500266 64| Füdiage ai Kri: reſerve 8.000.000, “GTET605
Wien, am 31. Dezember 1917. : : EN Re gegn unſieuen ue yr --. 57777 ax
Wit den Haupt- und HilfsbiHert Übereinſtimmend befunden I T6000 ns 8 1910000. Gewinn - Vortrag
Die von der General-Verſammlung Gewählten. Zenſoren? 20/9 Tantieme an den Vor ag (aus 2018 + + +| 12826017
Caxl Thonet m. p. Iulius Wolf m. p. 8*/, Tantiems an den Auf- | ruttogewinn ; . | 8.684 699.25
tara. u» re s € 7268208 "6 961 006.78
| 81 Behedieibente auf nod Die auf 1814 = M. 180,==
Aachen-Leipziger Verſicherungs-Altien-Geſellſchaft in Aachen. | weberaitnu gung + dan ür Die Sethe Is. 1-30 u
Billa nz «M 276961, einer Sondervergütung von 5 *,
TIS TITESLIL| = 50 Mark pro Dividenden:
„är den Sc<luß des Geſehäftsjahres 1017, ernzere „zememmmmn| Gewinne 1, Verluft-Konto -m 31. Dezbr. 1917, hin 1917 außer vei unſerer
B. PassIVa. FF ee nn] Scienſchaftskaſ E " nd der
Auhs Wtionäre 1. Aktienkapital Dun 3000 Mark |eſirie, el Dee und Ins
evil aan Autfentopltl 7, Ueberträge auf das nächſte Jahr, zu . lungs-Unfoſten - 2872 044.82 für Deutſchland ud di des
en orderungen: 8) und b) naß Abzug ves Anfells rovifionen , . + . + 288886.40 Bankhauje Schwarz, Golds
5) A nde dec Verſicherten „ der Rückverſicherer: bligations-Zinſen « + 813%. fämldt & Co, hier zur Was
vuoſtände bei General-Agenten 8) für noch nicht verdiente Prämien: " en nkoſten « « M voie 718 zahlung.
Suijaden bei Fant 4 nh ain ; Garen TREE Angeſtelien-Geifiheung Ee 1875684 | 5580614.89| Berlin, den 8, Mai 1918.
Gut em Poſtſchekam! b " |
1) ' Suthaben bei ern Ber» b) x ange vet aber noc< 5 nit auf Gebäu verun M 814281200 Ca LifSlÜN AatengenInd:
„oh enden Sahre, fällige euerverficherung « » + » » ' + Modelle n. Konſteuttlone. + 294 17426 aue Vorſtand
Finfny Joweit fie anteilig auf „eie ... - Mobilien „. +» »» - 890418 Pp
as laufende Jahr treffen « « « bſtaplverſiherung - Kriegsausrüſtungtn „ » » » 1688085.68 | 8 075 488.12 | GwaWnEEHEEEEEEEEEENEEN

8) Weber ae meſſen ae
1 Reiialanlagent
u ?

» 0,74 und Grundſhulden

D be auf Wertpapiere"

8) Wechſe : auf Beitpepten"

6) anderwelt. „anwonn
5. Gruündbeſiß «oo vavers

..2.....,...

8. 0" ? eten. and Grundſchulden ſowie

Kae Grind Fa Es

4. Barkautivnen v.........
5. Gonſtige Paſſiva:
8) Guthaben anderer Verfihßerungs-
) antennen .......
erweit, und zwar:

5 NETOLEL Berliner Spediteur»
MET

Yorein
Actlen-Gezgeilschafft,

Bilang
am 31, Dezeinber 1917.

Vortrag aus 196, ....,.. . IM 142.62
Geſchäfts-Gewinn nac Abzug der Fabrib-Unfoſten 21 566 908.60

....-
Doo 0 0.0

8: Zwentar " "Butzaben Vieren R > “ “ Grundſillee Rente |
erhobene e aus TU + Kon!
nftige Wia Werte de. des Beamten» den Bde inen 120. ß „Hohenzollern | Bauſiger Str: ute | pag
8. No zu vedere Degen tionen 6 gat 2728 ür Mihieiern "fn: | 29300] 0207120) Yersicherungs - Aktlengesellschaft. + |95m2i4-Amel
7. Gpepaleeſee en “| im VermBögens-Aufſtellung '" |28ſeKonts BE 80087
Dee angsfonds für den 31. Dezember 1917, echſel-Ronto ; .| 1018.24
Effekten » Zinſ.- Kto. 1 285.
8. Gewinn „aaan»annano» 1. Forderungen am Vermögen für noch nicht Mark utte.-Fonto . 67 18872
TAED . Forderu! onto-Korrent-Kto. | 1 185 327.28
4 N i 3 750 000,--
Die Garantiemittel der Geſellſchaft beſtehen ſomit aus: . 2 |E en de Berirelten, Geiterfen, Bun | Ie kd 5 | 23.000.->
en, anderen Ve! Uu nternehmungen vw
EU NNNTTRRREREENDEENERNESEN 17:1:1720 ONS ZNSRRENBEEERG] MUTTI ZUNG 2 Wei un
3. Nüklage für weitere Verftärkung der Betriebsmittel » 150000, Ee nanfaden in Sypotheten, Romaunal: DP (Utenſilien-Konto . Lm
H Rücklage für beſondere Organiſationskoſten , « « » * 30 000,-- Darlehen und Wertpapieren . - » | 18180940.--|Naſcinen-Ronto , Amn
rämien- und Schaden-Reſerven netto « 2984 305, SE eWapieren 0 200
«„" . . +. Owl ..... 80.080.560 Zuund
5. Gewinn-Vortrag an ae Den Bet 0 807 5 2 123286.18 6. Sonſtiges Beimögen 2 5888388: 6.00.60
1.
Wachen, den 18, April 1918, ; Verbindlichkeiten. Mark
Der Vorſtand: 1. Attienfapital mda 65.000 000,--
6. Junius, 3. Ueberträge au auf H des nücſe Zah "nac Udang
|
Bilanz am 31. Dezember 1917, | Gewinn- und Verluft-Konto. s) ie a zi FALPEEN Be | aaa tte | 478200--
7 GÖREN b) für gangemelde , Ober no d Ihe „dl
Aktiva Soll, Schäden (Schadenrücſtellung) “gahlte 890 601.47 | gf ſeo Fondu-Sftg. | 0 0
Srundſtlike- und Gebäude Konto 8673 480.88 An AbſHreibungen - ....oavunnnne| 200000..18 Guthaben anderer Verſicherungsunter- Spezial » Rejervs»
Bugänge «eo .»nnune.. ! ». Bonding nion unn. 1307008101, Rene von Hauptvertretern und 619 481.02 | 09 nd8-Konto + <| 70000,
Abſchreibung uuns 11.051681.12 FRRÜRTIM 1 kopien nds 02342 : 6 | 196678 18 | Fae-Rane „| 60000,»
Auf Roni 1 Re | . ea Haben. 6, NIG erhobene Daidende 1915/1008 ii. 8817.50 ete ROR 8. | 12.000==
Kaſſo-Könto 5 nner .... 89 730.08 Per Sätdo-Vortra, u... 7. Gewinn und deſſen Verwendung ividenden-Konto. | 1776
Effekten, Beteiligungen 1 und Syd oiheken 5 5.5 5 5) 840.1768.55 - Zinſen: u und Befetligungg-Gewtand 5 5 ... an die elep Rücklage . » 8000,» ; Konto-Korrent-Kio. | 594 106.86
elton, Beteltigungen und ypoiheken «>60» 40291 0-- etriebs-Meberſchuß « + «-v--o»22202» an die Uktionäre , . 50 000,-- 6 Rautions - + Fonto
Debitoren Ronto (08R .... 2625| 118071.17 “ PELE einſteuer Bitiage BERLI 68 832.17 | Unfall +» V Bee
Fee ante Borch * .... R (89.78 Die Dividende von 80 pCt. gelangt ſofort | gegen den - 7.649 176.15 Beiniet Ran 14 000,
“ **? *Inmmraa77) Dioidendemchein Nr. 29 unſerer Aktien mit 800 M. dei den| Veorlin, den 10, April 1918. Gewrn- u. Verluſt “
J Geſellichaftskaſen in Berlin und Karlsruhe ſowie den Konto» « « + «| 1093598.01
PassIva. Mar« Kaſſen nachbenannter Bankhäuſerr Bank für Handel und Die Direktion, T87570507

Mktien-Kapital-Kont0 + oo oa wor 0 00 nu
Referveſonds-Konto , .. + + « = « 8971706.10
Spezialreſervefonds-Konto » » » - 1123823,35

80 000 000.--- | Induſtrie in Berlin und ihren ſämtlichen Niedxrlaſſungen,
5095 5 8.45 |S* Bleichröder, Berlin, Natioualbank für Deutſchland,
Bamtenpenſtonsfonds-Konto 43290 0.16] Berlin, Direction der Disconto-Geſellſ-haft, Berlin,
IE 4 remen, Eſſe N

Beamten- u. Arbeiter-Unterſtüßungs-Fond3-Konto 844 6 8.72 | Bank en, Eſſen Grebiau Beebben DUfebor En Dae
Kreditoren-Kont0, « «un 00 + 0... . - .= 9670906578 4 . . , '"
Aval-Kreditoren-Konto . , » 2 + +] 8184488.75| furt a, M., Hamburg, Hannover, Köln, Leipakg, Mann«
Gewinn» und Berluſt- Fonio; heim, Vünc<hen, Nürnberg, Stuttgart, Bremer Bank
Vortrag . . ..-. 10782738.34 Fil iale der Dreödner Bauk, Bremen, A. Schaaffhauſen-
Gewinn aus 1917" .» .»....-. 1189180857 füher Bankverein Akt.-Gef,, Köln und Düſſeldorf, A. Levy,
Verteilung: öln, Sal. Oppenheim jr. & Co., Köln, Norddeutſche

9000 000.---| Bank in Hamburg, Hamburg, Rheiniſche Creditbank,

1.000 000.-- .
1.000.000:- Karlöruhe i. VB. und Mannheim, zur Auszahlung, j

687 096. 77 Berlin, den 11, Mai 1913.

TT Doutsche Waſſon- u. Manitionsfabriken,

PreusSische Treuhand- und
ReviSions-Aktiengesellschaft

Köln a. Rb, Berlin NW 7 Frankfurt a. M. Stutigart

Vntor-Snchsen»- Unter den Linden 89 Kalsnratrale 55 Rönlgetraße 452
hausen 17-=19 Tol. Zentrum 7145 Tol. Zu 4627
Ten NB 'el. Hansa Telophon 9667

30 pCt. Dividende . . . ....
Rütlage für allgemeine Kriegswol Ifahrt: weg ,
Rücklage für Beamten- u Arbeiter»: hungen
Uſſichtsratstantieme . » «oo oueonnen.
rtrag auf neue Ne<nung,. „n--vvovon»

mz Dr. Weil & Ae
www" ' Frankfurt a. M, menen

Automatiseh, Nofbeleuchtungsapparate,
Elektrigche Bühnenbeleuchtung "Wer Vor

duoklungäswiderstände, Seffilien, Effekt» und Bign
apparate, Anachinzakontaktsa, Orcheaterbelauobiung

Schaufensterreflektor., Steckvorricht Soe
Abzweigklemmen für Eigen«, Zink- u. Kupferleitungen,

 PpaaU-Warke [ür Eipkti0m. ren 0. ÜO.

% Umwieklung, Neuwickluvg von Elektromotoren
Jeder * Strowart nnd Spannung In 2--4 'l'agen,
8 An» w. Verkaut buachlegnahmefrefer Melktrematorer.

Erich Wohlfeil
. eriin N 39, Serlchtatr. 85. Ta. Rordan 10474
N "
Elektromotoren
ekajalt für Motoren aller Speteme,/ Neu
ung v- Motoren jed. Stromart, Bel Betrieha»

pos 6, m. b. Ny Chausneante,27,
A; Dyhamogross-: - Berl

Tektr. Leitungsdrähte

Litzen, Kabel, Motore höchstaahlend kanfi
Doutsche Moetallindustrie,

DE 7.57, Kurfürstonst. 1168, Frasp. AmtLützow 7912,

| Mitelver lehren milena |

gent ieh Spachütnie Impr,
Kabeiart n Kn
erf FEN 1dräbte, olaht des

Kunzler-Treihrlemen

aas“ (nf der Höhe

(EEE EEE
Marko „S8poxial*, awampflndiich

[FIT Dümpfs, Nüs'xo, kuren vaw
Yoborlegens Zugfeatigkelt
286 kg pro qom Rlomon! ete eee

tber nur 250 kg bei eder),
KANZUER » GUMLNI » GEBELLIONAPT md &
Frankfurt a. M., Niedeuau 15. Abt. Treibriemenfabrik

Vortroter für Groß-Berlin
Erich Neumann, Berlin-Schöhoberg, Aksortehstr, 17

EEE LE KN WT ELL ERRUT Weta TL

Unterhalten

Jagenbero'schen Zellstoff-Treibrizmen

Oertzen D Schulte G, m.b.H.
Bortin SW-29, Fürbringerett, 33 Magdeburg

zum aS [A08M, Packgiicks "

Paplerbindfäden 2 nur gute Ware-"Wr |
Fabrlivertretung und Lager 1 ;

Brabart &FrankeiBarlin027 flo zwarkigl1.484 Ales Bl
: no ü

beſte kiel afin Gita, ken m, fr alle
K% 10,-- M,, vo! enb kg ab 1.50,

Poſen billiger. Er "Bugo I „Lo0SSON, Zeitz.

[Dreb- u. räsarbeiten|

für Heereslieferung überninat

Kagzenfahrik Martin, Stralauer Str.

vis 100 Ztr. Nußzlaſt, mit odor ohne auf apt WD per Kle
öder [pälge einzeln EHRE A) auf. Tags W.

iel Bes Entladen von
Bete jowie Kohlenadfuhr, -

Franz Bausknecht ir.
Korden 8872. Berlin N uenſtraße 26.

gros5es Treuhänderlager = >| Q Ma hlenes- Si fe im [F.] || Zz ? Landig-

für Spelge» und technigohe Zwecke Ilefert "ic
Poloxrarun- Adrome: Salzexport Bn
Wer;

drchstühle, |iwwißst din - Beſſe, Bin Bin? u

pong | Fahrikat Lorch-Schmidt, an „Ady, Timarol,
Gelbſtverweuder abzugeben, Lelogr-Kdy, Uimaretehieo, .

al BEE 208

Elektrostahl |

 MOTORLOKCMOTIVEN
FLUGMOT OREN-- :

Evaporator-Feuzrung!?

TN POM H KONGO NNW MAN NNN FHGBCHGN GG"

. . "Std apart enorme Kohlengelder und maoht völlig unabhängig vom Brennstelk

816 verbrennt alls Sorten Kahlen, Koks und Broennstoffebfätlle,

* * "Bio Telztet bis 80 Prozent mehr ais gewöhnliche Planrosta.

Sis ormöglicht eine zchnelle Anpareung 'an goiteigerte 'Betriabe,
8ie hat keinen hewegllchen Tell, daher nur geringe Abnutzung:
„Sie ontlastot den Heizer, da koin Brennstoff festbacken kann,
810 1ägat Sich ohne warentliche Betrliabsztürung einbauen.

','8i6 lat wiederholt amtilch empfahlen worden,
Sie kann In kürzerter Zelt geſläöfert werden, -

. „Ble Int allein Im letzten Jahre oa. 4000 mal verkauft worden,
Sig, olpnat lch für alle Dampficezelsyztema und Industriebfen,

Deutsche Evenoretor-Aktien-SegellScheft, Berlin WIST

EONON NK NH HN HHN VON HNA ON ONNO KENN H NHNHNNWNNINGE :
GowindegchnaidemaSChinED

ken und -Bohrern van
urohm, Rundgewinde

[] für prouBlie

Wanngverscher 5312» Export :
Charioitenburg, Knegebackstr,

icht nieten, fie jollen nicht löten.

| lektriSche Schweiß:mngchne . ==
GeſeitiGant für elattrotehulſhe | Fubuſtole m. ß-

ea eg Noten: und
- , Fernſyr. Lüßow 1007, 8184

Licht-, Krafi-, Klingelanlagen,

Reparaturen voſfort enchgemiß Berlin vn Vororte

Gg. Dettmer,

Barrelbezug *, kg 180. "M SOOQQOOCOE Elektro - Kuttner, Jablonki, 15:| 6

008 40 LUO ON GÜ M00000 ne,

We alls ardenktienen
Tweoko dar Jadustrie

Karl 1 Stüm ;

Leloht SEINEN
jn verbeiabser

(ano

gofort TNieferb,
Bagloht. erbet,

SOFORTLIEFERBAB

CuiiophueÜamacus:

. BEALNIEA BÜRO: Kinkote, 38, Tel Lotapw 0089

Arch herslehaner
in Azohorgie eben-
GEIT --

+ 3
„Folephon 1 Amt Steinplatz 1312. R. wolt'a NAG, - Magd

K 618g
: 4-43 Waggons haben ofort abzugobon :
4 Imperator-Motoran-Werke Auen ee

TanDt- a

.. .
.

53X30X6 mm

4 in großen Mengen ſofort

abzugeben. N
Robert Wagner,
Eifenwareufab 4“
Lokomotiven '
"eb KN

Burghard,
16. „rg

FEjeRtroMofor-

| Reparaiuren

jvchnollstens . 'biitig
Locker,

Rungestr, 18. Tel. Moritepl.8812.

METTET UNTEN
Elektro-Igolations- |
gtoffe und Papier,

ſowie ſämtliche Molations,
materialien liefert prelswert

Gg. Dettmer, |
STEINE )
DN pn) n j|
ektrote<nik,
[30 [| er1ä| RE
5 EILiB
Ro! endorf

3 Kraftpapler, 55
reppapler und
Paplorgeweb
| millionenlach
bowöhrt,

agonkupp unn

gelchur2-B "Buckau

azchInen abrik

vis

Lad: ngen und mee “ liefert
EE wd ln

Beril in-Tompelhof,

üdaring 1218.

Yaok- und Kagtonkarren stota großes 1L09g.-.

Grundmann & "kahn,

Berlin, Köpenloker BtraßBe 113,
Brato Borliner Spozialfahrik für Transportgeräte,
UNN NNN Buehhalter Un),

tritt Böwvorbangen m.

EEE GEN SEE zu. | . F Wi
[5 a REN Co. Tr zur wen - ' IW B u € N h ä ite r v MII Ein: . M; e< gniler

TÜ NBEHESHE 1 vySz20008 8 17,

im Anzeigen "Vermittelungswegen

leitecile Stellung in Nageln Zeitungsunter»
nähmen zum baldigen Antritt gezucht.

Bowordor mit gediogener kaufmänniacher und allge
moelnoy bildung und eantaprechender gesellgohaftlicher

Ünſtein. OrantendurgtrIor.

Buchhalter (U1)| Konterittin), amn

olge "Erweiterung
Fiu rfie. Seblie, Belchen Guſt KE : | Stenotypiſt(in),
Vorzwe!

ansprüche, des Militärverhältnisses, Eintrittatormina geſucht. Angebote mit Zengn.
und Referenzen einzureichen aner 5631 Vileteinhaus,

Berlin C., Direaſeuſteafe
Un 8W “

Für nager Verlin "4. wen Uhle tente 2.
Metaliwerk vwuchn We Wh MI DDD

EEE EE 5 Is Ui:

eschä

a gela it veut Ww Buchhalter

wird für feldſtändiges Avbeitan
elbrandje belieben aus abgoblufßelcher und mit Betrlobebuehb-
Angebots zit eugnioevſchifien und Gehalt führung vertraut, zu 30fortigem Elntrivt,
Ausffvrl. auhriftliahe Angobote aind zu

Carl Mampe, Berlin SW 11.

FHEHAU

allgemeiner Verwaltung, Perfonalangelegew
Helten und Regiſtratur eingehende Erfah-
rungeit deſipt. Angebote mit Lebensituf,
RBeugnizabſchriſten, Lichtbiid und Angade von
Gehaltsanſprüßen ſowis des Militärverhälte
niſſes ſind zu richten unter „5824“. an
Üſteinhaus, Brolin SW 68, !

Sckingeeich eh . E WE
Zu möglicht noloriigem „Bintritt suoken wir" Bregslau, Springerſtr. 16.
7 einen Jüngeren Kontokorrentbuchhalter (In)/renzen=zewunnnm

" Kohlen-:
elnen Kontoristen und Stonotyplaten 38 Aeihder 4

|| Gut empfehlene Bewerber wolle vollen ausführliche Bewerbung | Watorlation per vofort ver
bor Goualteanaprüch, g. 5623

| Braas! & 0, Elsenhoch- und Brückenbau, | Uteinkeus Betis DM 68.

„Berlin " 20, Wollankstraß IDSEBNARAKIENE

Füngeren Berkäufet

für „ve Lebenoamittel, px

Wir Din für unzere REINEN Werke
mehrere militärfrele oder
Krledehegchädlete Knufleute,

Sehriftliche Bewerbungen erbeten an

„Bergmann Blektrleitätswerke 1,6,

Borlin-Reventhal,

Boforit geamehbtt

' | Jüngere kaufmännizche Kraft
| zäigier bevorzugt, für

tüchtige Stenotypistinnen

velikommen elcher für aröagere Diktato, A abel
9. N. 8, 1695 Ulletoln-Fillale Neus Bohönhemeer

M ete 2 ]

| heuert

Grogssbank
fneht zum daibmöglichen Autritt 4 POXVENMRT OO AOÄSSGOPNE OOP OPYOPNNHAYPONTAPS PA Op YYYOHPNBGU H NYOH TVB ANAT

R PENSEE we |
77750 Technifer oder gelernie

militärfvei, der mit Abſc<inß- und | z Gehalts Sanſpr, Nm Zeu eugnigabſer, die fi& für Raltulationen eignen, zum ſoforiigen Antritt.
LEBENSSTELL N VBilanzarbeiten möglichſt vertraut ifi, WD, m enha Schriftliche Bewerbungen .mit Angabe über bisherige
ÜU G. amm baldigen Antriit geſucht, “Kontor -4t Tätigkett und der Gehaltsanſpräcße erbeten an
RSM NENE EE H FERETESN Ausführliche Angedoto mit Lebenolauf und Gel halle on Oris A
M: A [| «|
Erfahrener Fachwann ene Ee gb Dom Befreien unter 3641 wan Kraft (Chriſt), zum Siemens & Hatska A.-4.
7 onate Woörnerwork, 6-Abtig,

NISATION Sewerbun u Ceh Slemenzetadt al Bertin.

unſeres. Konſtruttionsbüros "
en wir als Leiter Desfelbey | ſofort einen tüchtigen

Techniker in der Möbelbranche

richten an das Perzonalbliro des [| aus der Foſgeptompenbrang mit „nter Handsobrift, parfokter Zeichner.

|,V bel K ER gen Antritt geſuch Danorviellung, Pexwöni. Vorsteltung 11--1. „
der Biamens-Zehekortwerke Ullſtein-Filtals RING AHN, Büroms belfabriken
Als S x tü Blamenaotadt ve Bol (arienteit), Lebenöintetel Fabrikate | ei <
Zum ſofortigen Antritt wird ein in Bankfach erfahrene .
uo wanna ruezote |) | Balhalfer ober Baäpalierin | YUÜLI y Warkzeugmachermeigter

IN. Helft & Co., Urter den Linden 52. || 268% % Se SENN für Schnitt- 0. Stanzwerkzeuge

ſoe allgemeine Werkzeuge und In-
ſtandhaltung der Maſchinen ſofort
verlangt. Offerteu mit Angabe von
Gehaltsanſprüchen und Doifügung
von Zeugnisabſchriften erbeten an

eiven Expedienten + Jin "werkentreien Broun| gg 9 annoberg &0 vandt,

1angt, Ausführliche Offerten iM . Berlin 6 ji2, Frankfurter Allee 76,

- erfahrenen | Fachmann = ß:

TE | EKlomentebau »

Na di t
lower noBWesons, eratklaanige, pb des Sehen Zon; ehilfe Bitte Boh auh Babette " Getier =

aDds dich MU
auits H de and ' wrd 1ilgem etnbläung fj Ehe 257% n.07 ey ſcheid weiß, Ausführliche ſchriftliche Bewerbung erbeten
Bait Binn ig . Unter .6048 Uüſheinhgun, Berlin &6W 68. :;

Stellung, in dor Lage, einer über gans Deutzchiand eEahe Gehaltvanſprüche zu ||

ten O! igatt; " . durchaus änniſch gewandt, e

ES niaag Ange ai aas Gr Anl =) Max Steinke, Fiſchgroßhandlung | eee NN GEN ieur 9
anſprücen an der möglichſt im Motor- und Lokomotivvau ex-

nduſtrie, ahren iſt. Schriftliche Offerton mit Angabe der
Üerlgen "Tätigkeit und Gehaltsanſprü

Plutowerke Motor-u.Lokomativbau tz.

Barlin- Ho MTI IITENL

SE]

q20.200200906009000.29007

Maſchinenmeiſter

für Inſtallation fowkt Inſtandhaltung der geſamten

. füngere Kräfte event. auch damen E i k » ; maſdinollen Anlagon if unſerem Werk Oranienburg,
fyu<t
BNL an COEN ESS EIT UNE HEISE n ÖÜ Ü fe rx ' Fahatehihra Evſts Deutſche Stalifedevfabrik
(PG GEEETEEENNEIIE I SIEÜKEEE ÜREMEÜRE | von Fabrik Holtecter Drähte zum baldigen Eintritt Wi veiſten ter, für Haus (üs dar | Heinke & Blanäerß
jW] geſu ſl, Seipat gen raßs, zum Verlin NO 43, Georgenkirchſtr. 44,

Für ungers

nete Dewarber wollen Angebote unter ex An: 3, Juni geſucht.

nN frühe Tätigkeit, Mttrper jr 5 Untrtteze, '
er GO Haltsanſprithe und, Bei!

Rechnungsabteilung, Bosfellwesen
abſchuiften | nſenden unt, 8610 uüſteinhaus, Bertin EN

durehaus golbetändig "arbeitender, «vwindenhafter Karl: Lohmann, FEfür Uhtellung Draherei un 2
ER err SN TT EE NGK? NLS Friedrichſtraße 171, +
in Femme tenen werner 10.32 Uhr.

wroht für den Beauch der Kundachaft ainen gewandten,
Gezellzeh, f. Hochdruck-Rohrieitungen erfahrenen und branchekundigen Herrn it guten Refe-
27. vnd Pein Zeugolsnen, Öfferion mit genauen An, open
[4 | Lobona f und 10791 Uilntetn Stellungon worden 6er!

i unter R, vy. 10751 VU!

Berlin 0
FEE ENEN | .

| eowdt, Aut ags wis Gentrzgricen 1 | Enllin Berliner Weinagenfurgecchält
Üb

lateinhenn, Koebatraßs.

Neiſenver (in)

! in alle )
tilx Berlin für Ri Artikel, welcher iberakl gebraucht Vvörleags Ullatein & Co, kortenlua zur Nia

| Bis, Kefer Gis dannn nnch STREET GANT
Grossbank

eyoht
Korre3pondentionen vu. Bychhalterinnen
> zum baldigen Eintpltt, -

Angebote unier A, V. 3818 au Bernhard Arndt,
Anvonvei-Exped ton, Berlin W 8, Mohrenatr, 36.

MT TTD 1700000077

Wir ſuchen für unſer Engroösgeſchäft in techn. |
Oelen und Fetten, Treibriemen uſw, einen VW

NEE .
hi ſär Kaifnlations- und vetriebötechntſche Urheiten einen

Jungen Mann, |“““ZFniter

| der mit Expeditionsarbeiten uſw. vertraut
nilt Fachſ<urkbitldung, Ausführliche. ſchriftliche Angebote an

iſt, Zuſchriften mit Zeugnisabſchriften, Ge-
Heinke & Blan>erß

-.. haltsantprüchen und Bild an
43. P. Klenske & Co., Zella-St, Bl.
* i i Erſte deutſche Stahtfederfahrif

Fär ein Großunternehmen
des Bukterhöandels

wird eine erſte, nicht militärpflichtige
Kraft zur Leitung des geſamten
Betricbes für die Kriegsdauer
az 4 € | 1 6, wren
ens empfshlene Perſönlichkeiten, die ein fol,
207 bereits I Spee über es
Kenntnis aller Kriegsverordnungon verfügen, werden um
Angebote gebeten, Scrifiliche Offerten unter K. 7. 10762
Unlſteinhaus, Kochſteaße.

«M0 GERIR> <i> EE >

Wir ſuchen für unſere, Abteilung yon gohpellor Auna un Fogabe und je's
bedingter Zuvoerlügsigk wyndt in

„Allgemeiner Maſchinenbau" einen Stange taphio ud MAachinegehreiben, für

„Aüchtiden Betriehelngenlenr || zetuehitknadon ZEH m

nn, Fried

mit reichen Erfahrungen in der Austwuhung nowzeitlicſer
Werkseinrichtungen, welchen möglichſt einen ähnlichen
Poſten ſchon bakleidet hat, Ungebote mit Gehaltsanſpruch,
Zeugntoabſchriften, Bild und Eintriitstag erbetaun an

Hanomag
Hannover „Raden, „Boſtfac 56,

J3Ü20 44a uo

mit guter Handachrift aofort verlangt.

Per, Rabun, Büromöbelfahriken
Kranganateaße 196.

p Perſönliche Meldungen dei | vw
Perftntlihe Meldungen | Dees Mer Daros ſüchtigen ME

rei, wel lich in der. Fadpeikation
ale 17 erfah

EP, mit amerifoniſches

FH EE vertrat KR
93767 p9ndenz, Wie iberhauy
füm DD] Büroarbeiten zu ere
ebigen hat umd an Jep

Z| diges Urdsiten gewöhnt

verlangt,

Schriftliche Offerten mit Bei
: | nls-Kbſ<riften und. Gehalts
auſprüchen erbeten au

0. Namen Dehilg.
R. Sefühler,

Verlin-Weißeyſee,
ſt

|S e kr et ür 1 Bp wei

geln, Arbeitszeit 9--58 Uhr.
wWmann & Eterft: 7

„Week äuferin

verlan Schönhelte,
Progn Plaß 9.

Stübe,
Unge, dig etwas kochen kann,
- beſſ« I|. Souh, fucht ew. ſv]
Juträuen,- andsht.. Gtr, 27 p.

Jüngere perfekte
Köchin

(era migt Dg ,
D und leintierzueht in der
ii nömädche!
Konior iStinnen .. Mädchen 8 Eide br feht ſucht anden

Wa auen a pute Fonafau and zeig Seebmaign 38 MMI „286 para v nehis | Sirach Swen mu I Buchhalterin Du Em at dn

zu Hauſe 10--12, 2--t.

* Angebote mit SS unter H. 49890 U, Geel m Ul Caps |. Geel dd: DO. Auſce. an Mielke
Vejer x Bogie n R, . . an - FSS „und mögl! t NIGER Rin derfräul Ad. 258 gp ul (inde . | Lichtenberg, Eitelſtr, 64,
nD SEEEHR en EEE 8 Eig. Zimm. ; zweit. ; werden, Bnlenz, anita f. Gtenotypiltinnen, ji
| SN wa 7 Cehildete Dame 3822:
7a] . 7 . Ausführliche weiſe
USDEES,S | Mälchen für des GPUIIOGIE DAME = E22 Be:
! D | das ko<l, und Rindermäbhen (23 Iahre) fußt ab 1. Sept. Ariegsvertreiung,
Eun : ved paabenn 18 0903 (gerd Kley Paas 1 MWergs 1 D07 wa
ebildete Gtü Vorſtellg, täglich 4-8. wu wen oder I<, Reli, Sobel
por L Juli oder früher für gröaeeres Büro der Nahrungemittelbranche - NE knie] on Nis Deri Köniygräßer Em. 84 eepfferten „erbeten au „Ee.| han ara) 160 9, lith, ſik
Nähe Potsdamer Brücke gezucht, Angebots mit Zeugnizabzochriften und . A fort od. 1. Ee we ſu: 0. Gar " tenburg, Kantſtraße 23, 1774 rau DEI LIEEN
"3 ?

Gobaltsanspr. unt. H. 5000 V. an Hannonatein & Vogler A,-G., Berlin W 35. MS (EWE (EWMICH u 7X ie Sſt.Frau1.Saus 11

Bein, 8 ef 10. u „Dienſiperſonal Dame

“ “ BE | ſucht u. 8 Dfts, gew. ftgl. , Anf. 80, .
4 l EE welt. und 4 egewandt, Eu: vielſeitigen Wat veſewſganns,
Geübte Stenot bi in 55 m Een R weſt als BRC ntln fas
j MIENE ERESST I Fe
umu Mil a - gewerbsmß. Stellenver» ng bekleide! va es, FUTZ
UT MTLTTETL211177700727 14114 LU GL CES WL | Damp, iets auch Sehreihmagchine und Stano- [9 | EU mittl. "Sfnderfinite 2. Hanfa 894.

raphe MINER Lv Gut
[5 lobat eofortigen Antritt geaucht. Geil. An- Mj R 8 i n in erſt, Kee 169 ED ate Tauenhi«
Goa wit Ancabe blaberigen Tätigkeit und W|.

ehalteanspr. R 50 Dileteinhaus, Berlin 8% 68. m, Hausard, od Leaf
womäh

altere
Fr. KEEN
Bi eiten), Gebeten 7 | Getbeie Jue,

j flott und ficher arbeitend, zum ſofortigen Antritt oden
per 1. Iuni geſn<ht. Offerten mit Gehaltsanſprüchen an

Fritz Klopſch, Chariottenburg,
Bisomar>ſtraße 72.

Perfefte Gtenotypiſtin

wird ſofort verlangt,

un 7 ernſpr. Wann
38, ſucht Stellung in vornehm.
Stenotyplstim A Ae Nidder Be R Re En
|. ui SERGE SCHINEN | ws v0 ews
mit höherer Schulbildung, zuverläſſig, beſtens ſg zum 1. Zuni geſucht. M D Mean. maden erfahren, durdaus Kuver»

Mitklaff, Joacimsthaler Gtraße 1 IB aa de tender Arma bum I ferhefwet, Weretgel

8 möglichſt baldigen Antritt geſucht, Ausführliche fähige Perſönlichkeit, ſucht

Vorſtellung zwiſchen 4 und 6 Uhr nachmittags. 8) Bewerbungen mit Zeugnisadſchriften u, Gehalts- | M EREN rti<alt 7 uiein, IE Steüung, aug in ähniihen

N anſprüden unter 5614 Ullſteinhaus, Berlin GW 68. | einmüd<heſ, | fußt 6telung zum 1. 6. zuſſß Voruf. Off. unter „5665«
n das |Y Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Stenotypiſtinnen Na una | 6:0: zn 6. 8.41 Rah GERE Ea Bin | Zeveiteun vein own |
. räulein, 24 I., ſucht St
Kontoriſtinnen Fakturigtin Kochmamseil | WirtschafterIn | Bie 08, Sp
zit mehr uh bel Erfa nnd für Gerb zum möglicht ſofortigen Eintritt gefucßzt. Ansführliche Bt- m

ji Herrn, Off, u!
und nt | Unſtein-Filiale Bülow)!
Pitiinnen * vollkommene werbungen mit Gehaltsanſprüchen, Angade dor dieherigen ä penn aht, . Seriel: Un WER " Gängſngsplegerin

ev!
bie u. Maſchineſchreibe! R Konter Mtigkeit uſw. unter 8617 an Ullſteinhaus, Berkin SW 68. NS Anru . Gepe 10 658) fuc<t Stelle, frauen! erlin ober einen Vorork
pien en Da ihre! n pete Gis ud ein ER Wugebar bur» ang. Beng RE 66137) [M obgleich al! ve ſtet fie

aa ne “ Bogler, | Vorzüglichesz ſte de Zinder des
Binnen wolle Beira * Bewanit: . na 3 | Margarete Gimmel, Düpow: ELAN Gtr. [a [x ſondere abe, orts Rinder
SEn aaa VERTU we 1< PUY won vönninden gueetrlipugepehnen m wede | ENEN FELSEN KZIEENN Pn
Granpen-Zentrale G. m. b, H. j/8 ins wird ein „fehents Fi: | empf. 8. 1. 8. Frait Sulda Ditt-

ete eam „Nf tüchtige Stenotyplstin SEEN 1a ie En MER P..000
[4a mbgnn fofertigen Ente en Eintritt geſucht . ejjeres en Sue e zum 1. Juni uni [uHt Stellung zum 1. „as
en mit a tm Wit nabe der Gehalte am "iB EITEN af en

Zwei perfekte . ÜMferlihe fl au SE eiſen Hausmdh. Koi LD, es. U EEE Toutnbaſt

Stenotypiifinnen= eee EEE Sil fwnges Mön

ſucht. 1. Zuni oder f; ofort Stell "074 it Kind, [+
iu Henntnl nb dan Be eu eten fofort Rolzondo in) "A lein mädchen | we der Reif 1] Ee mit Kindern, ws

“ im Büro oder in
wiſchen 8 bis 4 vam Beſu von Papiex« x. Schreib;
. ort geſucht EN

EARN e 0. v, IV, "% ME Saft in, Ei ff

ohe Damen wo 19 weihen H | (1 Rind), gut focen, . m. Hau "7 eharlott

Pau! Martin in Ehrhardt& Co. : iſſe defihen. Bartung vorfand, Nus [3] Wushilfen em Wa R BER m

Berlin WS50, Augsburger Str. 47. 8: . Ferd. Azheim A -6., Bariin N 39. | Ee verm. a 5 85. ket Kin '"
- I 7 m kan 00. COM oi R ge uche wemnf 6 “| 11, Al., mit guten 8 ".
Dame mit Suter Handschriit H Porfekte Stenotypistin I R EWG Nika 7 Dhke
' zur Führung der Kinkaufsbllcher welßa flott und jaober Maſthtas (reibt, wird zu ſofortigen | zm RENEE UCKO, den m wid 5.1: Gm ...
alnor großen Eteenhandlung zu mög» Antritt geſucht. Bewerbungen mit Angabs der ſprüche ap 9 ewerhamäßige Stelenvermittien EE innen Re *. 00000200
Tiehzt baldigem Antritt gesuobt erbeten unter „DV. A. 10776“ Unſteinhaus, Berlin 897. 68. Dorotheeni! ate. 8946. 2 Kinderpflegerin, 2

. Angebote zit Angabe der bieberigen Tetatalt | EFrau Hulda Ditimann, O welche 4 Zahre bei mei!
BN un Gonaltanneprüche erbeten unior 85645 . . . Btellenvermittl ert, Es Nollen dorfplatz . weiche 6 Za ebe Deinem
Ulate: aha Borlin 8 68. St e ne kT i € 8 | el, 193, enoht m. empf, 3. 1. 6, herrschaftl. Pergonal.| 0 In feder * Sefehung aufs
n aE yYpisün 144 Bereahatien und Kihn 8-0 m Win |S ns Behler Wig

. 1 Buna .- |S 18. Off. unter €.
por 30fort geaucht. : teien, eke he HES Siliale ie Zewa O

| 6. H. Speck, Lützowstr, 2. 45 Wb, Äh, dm WG

IERT Dame

ED fü Adi Arbeiten zum
gem Ein rinnen mit praktiſe
Kenntniſſen in ve Biaiigfei 3 bee mit ep Segen GE

[50 orbildung werden Larſen
* Lebenslanf und Seugnisabſchriften m "dien 8

AEG Kabelwerk Oberspree,

Berlin-Oberschöneweite.

Lageriſtinnen|

(nicht unter 20 ) Bahren)
ß od. BEE ZEUGE geſucht. "Grande ver ſofort

MeneeeemmmemmmmamenmmemmememmeeenenmmewwnemmeeeeeneeZweEeanrwnwwte mit Zeugnisabſchriften an
Ay | Ford. Asheim A.- Q., Berlin N 39.
WED Ts RITTEN Denke artvandte Gepr. Riederer
t zum

St dun
Dame knien ver aue Zupi| von 8:4

3. Dienfimbbcen anderi wie 1.
einen t tL Fan | Käthe Ca Gollnow.
Uno führlihe Bewerbungen I te Beling de Einfache „Stil
a abſchriften "ed Dichtbild erbeten an 16 Haus a ur Oe ell ob. bef „a 3
1
Alfred Ransmayer, "azfgntmanen | vor X= ' Fe IN | m. auarbel

(Schröidmaſchinen, Munitions- u. Waffenteils) tes eu unt. DE alien für de ut.
' a U! .
Berlin SO 16, Köpenicer Straße 118 [=| erliner „Ee ais Sempelhof, [55 Belße ven BIER 88. Ruef. 6644,

MEET Kinderpflegung
mersdorf wir m da Bübchen „ſucht

iN „„ Jüngerer -au
zielbewußter Kaufmann

28 Jahre alt, evangellsch, milit, Verhältnis „g. v.“, in ungekün«
digter Stellung, tatkräftiger Organigator, mit feiner Auffaraung,
gezchickter individueller Vorhandlungsgabs, praktivceher erfolge
reicher Durchführungekraft wad neuzeitlicher Ideenentwicklung,

geitJahreuHMitarbeiter eines hlesig.Großunternehmens .

gucht s0fort wegen Umwandlung des Unternehmers geeigneten
anderweitigen Wirkangekreis. Angebote werden erbeten unter
„Realak 100" an die Voswische Zeitung, Ullsteinhaus Berlin 3W 68,

ei (SS zzz)

Doanmmmmamed

GE

gehn

9 MERE Mädchen 12 .
GO Maſchinemſebreibertn | En ſet. „Da die IEE Rien unges 74 Chen 000000000000 00000000000000000000000000

; " NE TTT TT zzzzuudl
Zun uhingiben der eanangen Feen (GM Fan 27 Sohn Ern FAI Bn dh| wonnen erfapermen | AM MMMKMN [friehe. ät. Kovſmonz
D) Sia Rider waheg Ae Rederin am 203 vos BN a IE Reha Tx = wt / obergärmne, | Mebenbelältigung 12:09" Wupbh vm fg
Exe tal

EO

7;
Ö

hland
-- < n ionsfä
SUE kt en 28 38 | Junges | Sigher TWS“ ae ab Rahn Rag Se SE R EE an
Dehall anſpre de erbeten an Firma ie dc<en für beſſeren ral alt mit etw. gutt eateltung ver; ndern, | 11 Ehemolig. Gohſchüler
Otto Manſeld & Co. Berlin W8, Mohrenſir, 64-56 > FEE alt und Geſchäft von Röcen NIA geſucht, verntmn KENN - Forte und und „Baton, 38. % „iE : M ; DO

e
ZETSNSZSNSZSZSN SN SN SRSISVSTSTSY Ai» eat M IN ZEE Si Guam KHHEKN ee "Bienne

S

NO)

