Der Jahrestag.

Vorwärts bliken!

Wer iſt ſäuid an der Revolution? Wer hat
das Ve.dienſt an dex Revolution? So gelt der
Kampf der Meinungen bei den Extremen von
rets und links. Der Streit iſt höchſt müßig,
und die Eiſerer erhißen fich umſonſt: Revo)
tionen ſind immer das Ergebnis der Schwäche
des vorhergehenden Regimes. Vier Zahre Krieg
gegen die ganze Welt, in einem Hunger-Ghetto
eingepſerdht, von allem entblößt, nicht nur för-
perlie, ſondern auß ſeeliſch zerrättet == war's
ein Vunder, daß die Umwälzung kam, kommen
mußte und auf keinerlei Widerſtand ſtieß? Awb
Nogierungsſyſtem, das breiter und tiefer im
.»ganzen ruhte als das frühere, hätte einer
.&en Kataſtrophe jhwerlich Stand gehalten.
Der Reichsjuſtizminiſter Schiffer hat jünoſt
in einer Rede in Magdeburg geſagt, deß die De“
mofräten weder Anlaß no& Neigung hätten, den
9. November als Feiertna zu beo*'en. Auch für
die Sozicidemokratie iſt er kein Zubeltag. So»
Haldemofretiſche Führer heben wahr und offen
deannt, daß ſie und ihre Partei die Revolution
nicht gewünſcht haben. Wie ſollten ſie auß einen
ſolchen Wunſch gehegt haben! Eine Revolution
R immer ein Unglüd. Für Deutſchland kam
Hinau, daß es auf dem Wege war, alle Errurfgen-
iehoften, die eine gewaltſame
tkoufendfälti

und das Volk zerriß = ob dieſer Niederbruch
unumaänglich oder vermeidbar war. dazu mog
der Streit dex Meinungen Anlaß haben. Wer
wermog es heut zu ſagen? Es Let nicht ſollen
fein. Ueber all un'erem Tun und Laſſen ſteht
das verhängnisvelle „Zu ſpät“ geſrieben, und
wir heben den Becher bis auf die Neige auskoften
müſſen,

Ein Jahr iſt vergangen, wir haben in ihm
einen Weg zurü&geleat, den andere Völker in
eines Jahrhunderts Zeitenſpanne gegangen ſind.
Ein Jahr =“ manchen mo3's eine Ewigkeit
dinken, und des Dichters Wort ward ſi&tbare
Wohrd ie Fülle macht das Leben, nicht die
Zeit.“ In ſöhem Wechſel find wir den Ereigniſſen
untorworfen geweſen, und vo< find wir längſt
nicht [9 weit, daß wir heute am Jahrestag ſagen
|; „Gott fei Dank, es fft vorbei, wir haben's
8“&afft!" Doch wir wollen nicht kleinmütig
jein. Es iſt nicht wenig geleiſtet worden in
deſem Jahre =- troß alledem. Allerorten zwar
Itt man unzufrieden, in jeder Parte, Jeder
ſchimpft. Weil's am nöchſten und villigſten ift,
auf die Regierung. Kein Zweifel, io manches
iſt nicht geſchehen, das hätte geſehen können.
Manches hätte anders und beſſer aetan werden
Brnen. Unpf wir felbft ſparen nicht mit nach
drüdlicher Kritik und nehmen uns kein Blatt vor
den Mond. Doch Kritik darf nie! zur Ungerech»
tigleit werden. Und. wer auf der Geſſe am
ſten ſeilt, follte fich zu Saufe aud einmal
fragew: Haben die Männer, die den Trümmer-
davſen übernahmen, nicht au< redliche Arbeit ae-
leiſtet? Die Geſichte wird. dem kleinliche
Toqeogezänk entrürft, dieſen Männern beſſeren
Dank wiſſen als die von Parteiungen zerriſſene
Gramnwart => Dank für das was ſie qetan,
Dan? much für das, was fie unterlaſſen haben.

Man trifft ſo häufig auf den Ausruf: Ia,
wenn wir ein Genie gehabt hätten! . . . Nun,
wir haben kein Genie gehabt. Ganz gewiß
nicht. Es iſt aber auH "möillio, von jemandem
zu verlangen, ein Genie zu ſein, Uebrigens
findet men bei den genialen Etaaismönnern be-
deyflich oft, daß fie eher aroße Zerſtörer, denn
große wer waren. Nein, die Leute, die
die unſelige Erbſc>aft antraten- worey und find
keine Genies. Aber es find ehrliche, redliche
und das Beſte wol'ende Männer, das iſt ein
Ruhmestitel, mitunter dem des Genies vorzu»
Biehen, wenn auß nicht ſo glänzend und ge-
winnend wie jener. Sie mußten vieles opfern,
viele Hoffnungen, viele Illuſionen, den Beifall
der aroßen Menge, die den Volketrikunen in
den Simmel hebt (um ihn in der Ernücterung
deſto tiefer fallen zu laſſen). Ss nantbe Träume,
anche Ziele, denen die Arbeit ihres L-vens ge»

EEE Ee

Rie. Kohtennot.

dienſt, daß fie Land und Volk vor dem Kriege

bei wurde, daß die Zus“
Gu geen fg .b.. fie Hes = Auflindigung weiterer Einſchränkungen. | ſammenfaſſung der geſamten Verkehromittel +.
en- daß niht die Diktatur einer Minder- Lande
Geil, von welcher Seite fie auc) komme, aufwärts | . I". der. Vrenhiſchen. Landerperſammlung bo“ ache neeithnchnen in Rhe die Vorauns
führen könne, ſondern daß ein Aufbau nur mög- | 9623 geſtern die Beratung des Etats der Berg" | ſchung einer befriedigenden
lie 18, wenn, das m an 3 € Bolt an rhm arbeitet. | verwaltung. Sie wurde verbunden mit einer An- Di der 'Rogolung der.

Manches iſt getan worden in dieſem Jahre,
unendlich viel mehr it zu tun. No< immer
ſtehen wir an einem Anfange, do& unſer Weg

frage des Demokraten Dr. Friedberg über
die Rohlennot. Der demokratiſche Abg. Rietel

fährte dazu aus, daß unſere Kojhlenſörde-

haben die Süddeutſchen ouf die
1 4 dem Norden weit weniger Wert gelegt.

ehen tier geworden. Deutſhlond beſinntggeh, | 2118 höhſtens die Hälfte der Mengen deen. ISI

die Eiefit hrt zurüd. Nicht die Vergangen» | wird, die unſere Feinde auf Grund des Frie-

heit wollen wir in urfru&tbarem Kritteln zer» | denvertroges von uns verlangen. Daraus er- Ber reitet ?
glitdern, vorwärts wollen wir den Bli> wenden, | klärt fid auch das Eiſenbahn-Elend, an dem wir

in die Zakunft. Deutſchland muß ſich ein neues fo ſchwer zu trogen haben. Der Redner ver» Jeder muß helfen.

langte die Verwendur der 30--40 000 mili-
täriſchen Laſtautos als Transportmittel.
Siercu* nahm Handelsminiſtex Fiſche
be> dos Wort. Er ſtimmte dem Vorredner darin
zu, baß die Rohlennot im Augenbli> unſere
drüdendſte Aufgäbe iſt. Die Kohlenſörderung
bleibt trcß in den lezten Monaten eingetretener
Steigerung hinter dem Bedarf rieſig weit zurü.
Treß der Steigerung auch der Belegſchaften hat
fich die Förderung gegenüber dem Frieden ver-
mind»rt infolge des minderwertigen Materials,
mit dem die Arbeiter arbeiten müſſen, und in-

Saus zimmern, in dem es fich für alle Volks»
genoſſen menſchenwürdig und behaglich wohnen
und wirken läßt. Ein jeder muß helfen, eines
jeven Hirn und Hand muß am Baue wirken!

Ju aller Kürze.

Nevigkeiten von Nah und Feru-

Auch der Sonnabend iſt in Berlin, wo Vor»
feiern des Revolntionstages ſtattfanden. und

Aus dem Sande der nördlichen Sahara, da,
wo im Altertum das Land Nuaiidien lag, haben
die Archäologen Uberreſie von Stödten auge»
graben, die dereinſt, in der römiſchen Kaiſerzeit,
nicht nur in hoher Blüte geſtanden haben, fon-
dern die auch alle fädtiſchen Gemeinweſen, die es
vor annähernd zwei Jahrtauſenden gegeben

und üppiger

-- folge der Verkürzung der Arbeitäzeit. Bei unge- | Wolken befeuchtonden Gewitterregen auf das
weber Etärung verlaufen. In Mine | fiheter Produktion können wir in den fünf Win- «leich einem Garten blühende Land zu entſenden,
den we ene BER nN eritaugen | emen bis jen Reet nn DHE ain Nn A wag,
wig ten Tonnen verfürberer Eternkohlen und mit 39 mit yögräden
.- Bitionen Tonnen Braunkohlen rechnen. Dem | opitälen. Alle Schäße der alten Welt waren hier
Miniſters fleht ein Bedarf für das Znland und die zuſammengetragen, um eivem ewigen Gommers
Rah eimen Erlaß das ! „vag da vwd von 66% Millionen Tonnen Steinkohlen und 83 Ruh erfezuendtn Bolte das Dofein zu verſhööen
dann an. Grwerbolofe, ie un den Doftnebſtim- | Mtinionen Tonnen Braunfoblen gegenüber, fs | au GrapiGernden € fine Sage, in fühlen Gallen
mungen in a eM it» | daß wir alſs mit einem Minderergebnis an 2 'Eptingbeuvntn/
nehmen berehtiat ſind, * r Un wee | Steinlehlen von 356 Miſſionen "Tonnen und an | bei lofenden Lüſten und verſchwenderiſchen Bee
gezahlt werden, wenn ine aung | Braunfohlen von über 15 Millionen Tonnen rech- .rügungen - in erſelaffendem' Wohlleben : ver
des Gemeindevarſiehers des Abſtimmunazortes | neu müſſen. (Lebhaftes hört. hört) brachte. Dona kamen die Vandalea über dieſts-
-. bere zb: die "8 | . Davons ergikt fh die Retwendigſeit einen ew» 5 Matreget (Matur) Lag epa
S Heblichen Einſchränkung unſorer Induſtrie dur | ten die marmornen dem gleich.

Dis jekt find 20.000 Kriegsgefangene noh
Gadzjen zurüdgefehrt. 7

Zum Preſſechef der prenſiſcen Stantsregie»

rung iſt Hans Goslar ernannt worden.
*

Bei der Verhaftung einer fünfköpfigen Ein»
vrecherbande in Hamburg wurde als deren Füh-
rer der Sekretär des ehemaligen ſpariakiſtiſchen
Polizeipräfidenien von München Kellner Stor-
haas feftyenommen. Dieſer iſt ebenſo wie der
inzwiſchen erſchoſſene Präſident Ealhofer ſelbſt
am Münchener Geiſelmord mitſchuidig.

*

und im Laufe der Zahrhunderte rückte, zie
und erbormungslos, die Wüſte gegen
vor. Die Sahgra wäſzte ſich mit ihren Sands
ſtürmen Wer die früheren Stätten erleſener
Kultur und begrub fie fo tief, daß ſ<ließlich kein
Lied, kein Heldenbuch mehr von ihrer einſtigen
Pracht kündete, ja, daß ſelbſt die Namen jener.
von den Vandalen zerſtörten Städte vom glühene
den Gomum in olle Winde verweht wurden. Und
als in unſeren Tagen der Spaten des Altertums-
jorſchers die immer no prächtigen Spuren ver-
Tageolicht

Die Unterzeichnung des bilgariſchen Frie»

d-nsvertrages wird am 15. November im Rat»

haus zu Neuilly ſtattfinden.
*

Zwiſchen Aöln und Lond-n ſoll in nächſter
Zeit ein direkter täglic: . Damoferverkehr einge»
richtet werden. Der Plan oeht von engliſchen

Handelsgeſelſeaften aus. Mark erhöht. (Lebhafte Bewegung.) Bei einer fo | mit unſerem Berlin, auf das wir, wenn wir
WE SI ES TEN 127 en Se er Ba de | ie ftebeoweniges S0n. fangen Su

wir
En ae Sn und ganz beſonders and) für den akiſichen Betg- | Men heben Ernhe ogr mbm bereden
nommen worden. bam FeſtverPiÄnbich nicht zu zodnen, (DeShotes | GE gapt find Gerfowenin Ednet
. hört, hört) Augenbliflich betragen die Unfeſien | "ild Wehen, wie Rom au einem Tage
Unter den Kandidaten für die Wohlen in die in Hindenburg 111 Prozent, alſo ſchon 11 Prozent - | „ehqut worden iſt. Daß aber Berlin ſichtlich dein
italieniſche Kammer befinden ſich 70 Zour- | mehr als die Verfall enigenengeht, wird niemand zu beſtreis
naliſten. wir bald zu ruhigen Verhältniſſen, damit unſer | tea' wagen, der mit offenen Augen und vorut-
» wieder einer Beſſerung entgegen“ trilslos durch die Straßen unſerer auten Stad

In den ſchottiſchen Gemeindewahlen hat die
Arbeiterpartei am Mittwoch einen aleichen
durc<i&lovenden Erfolg erzie!t wie bei den eng»
lifhen Gemeindewahlen. Sie hat Hunderte von
Eitzen errungen. -

?
5
-
|

(Lebhafter Beifall.)
Nach dem Winiſter forderte der ſozialdemo-
iterführer

zu

ute

Eine aigtaniſce Geſandtſchaft wurde in | kratiſche Berparbeit einen Un» | ſerer Toge iſt es auH hier der Krieg, der den
ie eſ Amſten herrlich empfcn» | ferfuchungrousſchuß zur Feſtſtellung der Viß- | Anſioß zu dem Verfall Berkins gegeben hat: ader
en und ihr die Hilfe der Sowjetmacht und der ſtände in den Bergbetriebea ud zur Ausarbei» | es läßt fich nicht beſtreiten. daß die vier Kriegs»
Mozammedanor Rußlecds im Kampfe gegen 1558 D5n Vettern za ban jahre dem Ausſehen der Stadi nicht fo viel Ab»
England . |. nN ieberäten. - bruch getan haben . wie das eine Jahr des Waſs
ET] Tlchous jagte Dieſes Wunv | fenſtivſtandes. Es iſt, als hätten fie wit einem

Im  amrrikoniſhen Nepräſentanfenhauſe ches zuu + Male alle Bande frommer Scheu gelöſt; eine
wurde ein Geſchentwurf eingebracht, won kom mehr zu überbietende Gleihaültinteit und
fünftiy Ausfänder nur das ameritaniſche Bi“ Rütfichtsloßinkeit aller "gen alle iſt eingeriſſen

Die füddeutſchen Notierungen hatten in
Fortiedung einer Vorbeſprechung in Stuttgart
n Berlin im Beiſein des. Reichskanzlens,., des.

cerrec<t erwerben fönnen. wenn fie die engliſche
Eprache in Wort und Schrift beherrichen.

zu
f
7
[ij
j
?
E
y

:

IBSS 235.205

Men em its 1 Bh eeiekbngemn

bahn die Drängler noch nicht mit Fanft-
Hieben und Fußtritten gegen ihre Mit
vorgehen, iſt gewiß nur eine Frage der Weiter-
entwiflung ünſeres öffentliden Verkehrstones
umd kommt wohl nod, und

14
4
ii

H;

Z

EH

3
:
j
H

E
t
H
H
j
ri

?

j
t
i

ſ
]
;

4
j

j
7
14

ies
ie
ji
140
1

:
7;

Der Bater.

Erzählung von
Erdmann Graefer.
Die Vätor und Mütter in der Zeit meiner
Kindheit glichen in ihrem Ausſehen nicht den
Elternerſcheinungen von heute. Wie oft ge'hieht

LESLIE
; 7
37 1013]
HID
„ii
zial
Ir

37
1

H

.
Zr
G
18

1
;

4
E
1
!
+

;
8
]

4
ji
1]

jf
7!
|

5
792

Togei84 ſH<ries? Die Franzofen fteitern, find und des Ban?erotten, Der Sek5ſterha"
[ehr ſhanuhig und heben rote Haare, Es in Annahme der Vuchergerichte. Umgrifys erfordere dringend, daß es den am
in fleiner Bruchteil angenehmer ege mitgenommenen Ländern weiteſte f
Beitpenoſſen, der ſic rüpeldoft aufführt, Etinb Erhähungider Mindeſiſtzafen, Welle Unterſügung pny teſte finan»
Rete wirſt fd [4 In der jur t Kd 1)
vandaliſch Bexlin hauſt. fes üb! ü er
Beifplel „it k leihen anſtedend, und zs verdickt Berordrtung Über Sondexgerichie Sundgeburgen zu Haaſes Tod.
ohned: Immer guten Titten,
Seclimmſte iſt, daß dies Varda!en, die unfere Präſident Fehrenhac hat an die Familie
Gladi verſchandeln und in üblen Ruf dringen. Haoſes folgendes Telegramm gerichtet:
gax nicht exft, wie die Zerſtörer Rumidiens, „Namens der Nat.ona!veriammluna und, im
Übers Vieor zu kommen drauchen. ſondern daß fle kigenen Namen hezeige :< Ihnen die herzlichſte
j.- | „Is weilen, DT fle aber leide: un« = KL. Har 13,3 Lem d mar ag Verluſt.
gewähren nen energiſch ou] n E jres in fs tragi'cer Weile ab.
Mir zu ſchen, ſollte Fare Freund fins | alzu fummeriſchesVerfohren iſt die Notwendigkeit | berufenen Gatten wird von der dautſchen V-!
angelegen fein laſſen; aber er ſollte fic) auch | der Verteidigung vorgeſehen. Auch hat das | vertretung in höhſten Ehrey ac>alten werden.-
einmal die Frage norlegen, ob er nicht ſelbſt dies | Wucergericht die Befugnis, wern es die Sache Reichspräſident E b e vt te'egvaphierte: „Schr
und jenes fut oder unterläßt, was in ſeinen | 1'O1 geeignet hält für ein fummariſches Verfoh- | yerehrie Frau Haaſe! Zu dem Überaus ſchweren
Folgen vandaliſche Wirkungen hat. Wir erfreuen | ken, fie an die ovdentlicen Gerichte adzugeben, | Bexluſt, der Sie und Ihre Kinder detzofien det,
uns zwar keines violetten Himmels, keiner Pal» | Beſeßt find die Wuchergerichte mit zwei Bexufs- | ſypecde ich Ihnen meine herziicke Teinahme eus.
menwälder und keiner marmornen Paläſte; ader | rießtern und zwei Laienrichtern, je einem aus den | Der Berhlichene war mir ein geſchätzter Arbeits.
wir haden uns dereinſt des Ruſes erfreut. die | Kreiſen der Verbraucher und der Produzenten | genoſſe durc) mehrere zum Teil ſehr i&were
reinlichſte und ordentlichſte Stadt der Welt zu | oder des Handels. Jahre, Seine langſährine Zugehözinleit zu der
dewohnen, Und um Berlin dieſes guten Rufes mander Hat die Mehrheit | deutſchen Sozialdemokratie, ſeine führende Stel.
nict verluſtig gehen zu laſſen, werden wir alle, | des Ausſ<uſſes ſich für Annahme der Verord» | lung und ſein ſelbſti6;es, unermüdliches Wirken

jeder einzelne, aut daran tun, den Vandalen,

Fußoren. Finger zu ſehen ſtalt der Eßbe-
ſtecke, die Miſſetäter erbarmungslos an die Kette
zu legen. ML

Lie Heimkehr der Gefangenen.

Der Abtransport der deutſchen Kriegsgefan-
genen aus England auf dem See- und Land»
wege ſchreitet weiter fort und wird vorausficht»
lich bis Ende des Monats ſeinen Abſchluß er»
reicht haben, Auch der Abtransport aus Sp»
nien und Portu

Bezüglich der Heimſchaffung der in Indien
befindlichen Kriegs- und Zivilgefangenen iſt ein
erneuter Antrag an die eno"iſche Regierung ge»
ſtellt, Die Vorbereitungen für den Abtransport
der in Japan und Sidirien beſindlicen
Gefangenen werden fortgeſeßt. Die für den Ab-
tronsport der in Rumänien befindlichen Ge-
fangenen vorgeſehenen vier Lazarettzüge ſind
wen Sſiſ<e Regierung dat noch keis
Die fron e
non Zeitpunt“ zum Abtronspoct der deutſchen
Kriegsgeſangenen aus ich bekanntgegeben.
Uarung in dieſot Stage zu vetanlaſſen, ohne Eos
[a Frage zu
folg geblieden.

Das Vaterunſer der Heutſchböhmen-
Gegen den Führer der Deutichen in Böhmen
Or. Lodgemanu wurde ein Verſahren

Andweerats einpebie, wei es bet de fe

die
i «ausklang, in
Rg [X] ein Vaterurſer Gg

fete Peiniger! Erlöſe unſer Volk aus Naht
unſere Peini jer Volk aus
und Tod, und gib ihm wieder das Reich.“

Ein Genertiſtreit der geſamten ardeitenden
Vevöikerung von Reichenberg in Böhmen
iſt für den nächſten Me! [ef
Grund iſt hauptfächliH 5ay Verſagen
Haatlichen Lebenomittelverforgung im ganzen
Reichenberger Es find keinerlei e
in Brot und mehr vorhanden, [6 daß -!77
Kataſtrophe bevorſteht.
erzählte die Portierfrau, daß er ein ehemaliger
Echloßgardiſt fei => und i< erinnerte mich fo"
fort, derortig ſtattliche Erſcheinungen in wun
derlic»prädtiger Soldatenwaiform ſchon irgend-
wo in Potsdam oder Charlottenburg geſehen,
damals eder für Generäle eder Feldmar'dälle
qohalten zu Gaben, die irgendwie mit dem Wnig,
ließen Houſe verſchwägert oder verwandt waren.

Mit dem Jungen, der Friedrich dieß, wurde
I< bald bedannt == er gab ſich beſcheiden, ſtill,
hatte wenig freie Zeit. Eines Toges, els ich mit
ihm im Hofe ſprach, wurde das Portierfen'
geöffnet, der Vater rief ihn und ic hörte, wie
Friedrich fragte: „Haben Sie demn die andere
Medizin [Hon genommen, Vater?“

I< erfchrof, ſtand wie qelähmt, ſtarrte den
Jungen, als et nun wieder zu mir bom, greß an,
Dann ich: „Iſt denn das Dein richtiger
Vater?“

„Ja“ => fagie er und ſah nun mic verwun»

en

«Du ſooſt doh aber Gie zu ih

„Na =- ja == warum denn nit?“

„Aber => zu ſeinem Vater fagt man doc
nieht Sie, ſondern zu fremden Leuten!“

habe zu meinem Vater immer Sie

geſagt.“

„Auch zu Deiner Mutter?"

Rein, zu meiner Mutter ſage ich Du *

I<H wurde aus dieſem Verhältnis nicht vecht
klug, fragte abe nicht weiter, da ich merkte, daß
es Friedrich unangenehm

gens nicht mehr zu Geſicht = er wor krank, wie
die Portierfrau im Houſe erzählte. =>
Eili&d Monate ſpäter, an einem ſ>önen
Sommertooe, ging iG mit Friedrich, der einwal
ein paar Stunden frei hatte, die Bülowſtraße
hinunter nach dem Nollendorffplaß, dei dem da-
das weite Gelände der E&önebereer

[en begonn. Unter einer der alten Kropp»
weiden fanden wir ein behoglifes
da ſaßen wir vun, kauten

GEE NEE

troten, fo daß auf Gefängnis nicht unter drei
Monaten erkannt werden ſoll, während es in der
Regierunasvorkage hieß „nicht unter einem Mo-
nat“ Auch fahrläſſioe Verfehlungen ſollen mit
Gef his zu einem Jahr und mit Geld-
ſtrafe bis 100.000 Mark, oder mit einer dieſer
Etrafen geohndet werden können. Für Beſtra»
fungen im Falle der Fahrläſſigkeit kann (nicht
muß) auf öffentliche Bekanntmachung erkannt
werden.

In der geſtrioen Vollverſammlung des Reichs»
rats erklärte ſich der Vertreter von Sachſen-
Weimar gegen die Verordnung. Nach Be-
endiquna des Krieges ſollten Eondergeri<te als
bedenklide Ausnahme nur im alleräußerſten Not-
falße* errichtet werden. Die badiſche Regies
rung hielt eine ſchärfere Kontrolle der Poſt-
pakete vnd Telegramme für notwendig und hot
einen Antrag in dieſem Sinne an den Re!<s-
kanzler geſtellt, Miniſter SHif fer teilte mit,
daß dieſe Anröguna der badiſchen Regierung be-
reits Gegenſtand eingehender Erörterungen ge-
we'en fei. Er glaube, daß die Reichsregierung
unmittelbar vor einer Entſchließung in dieſer
Frage ſtehe.

Die Verordnung wurde gppen die
Etimme des Vertreters von Sachſen-Weimar

angenommen.
*

ilt 4 Bis
find Befeits [ehe aufe Efolle zu vegeinen

des Zu'omwenbruchs.

Der New Yorker Finanzmann Paul War-
burg, der während des größten Teiles des Krie-
ges die leitende Kraft des amerikaniſchen F.de-
ral Reſerve Board war, nach einer Reiſe nach
Europa, wobei er auch Deutſchland beſuchte, eine
Denkſchrift veröffentlicht hat, in der er exklärte,
die Welt ſtehe am Rande des Zuſammenbruches

weiter Ferne, niederfenkte.

Zn das Wie'engrün miſchte fich das Weiß des
ShHaumkrauts, der rote Hauch des Sauerampfers.
Box ung- auf dem Feldweg, trippelten ein paar
Saudenlerchen, oben, unter dem Abendhimmel,
Inheten nech ein paar Vögel, Von dem greßen
Neſſelgebüſ) in meiner Nähe ſchwirrte pläzlich
eiwas auf meine Hand => ein Morienköferchen,

Da ſagte Friedrich: „Nun kennſt Du Dir
etwos wünſchen => das geht damn in Erfüllung.“

IH ſah ihn ungläubig an, dachte einen A
blid noh und fegte: „Ich wünſche mur, de
Schule e/Srennt!“

„Gehſt Du venn nicht gerne hin?“

Gerode, als ich antworten wellte, fah i&, daß
ein Marienkäſerten auch auf Friedrichs Jacken»
ärmel geflogen war und nun auf ſeine Hond

„Zeht kannſt Du Dir auch etwas wünſchen!“
Er niete.

„Na -- was denn?“

294% hab's ſchon!“

„Za => was denn?“

Faſt andäcktig und feierlich betratete er das
feine, rote Käferchen mit den geheimnisvollen,
ſc<worzen Pünktchen <uf dea Flügelde&en.

„Das haft Du Dir dern gewünſcht?
drängte ich.

Da ſagte er mit abgewandtem Geſicht: „Daß
mein Bater wieder geſund wird!“
A's er ſih mir dann wieder zuwandte, ſah
ich, doß er naſſe Augen hatte,
„Iſt denn Dein Deter fo krank?“
Er niekte nur. „Schwindſucht . . .*
*

Der Herbſt kam, Friedrich traf ih nur nech
felten. Das Marienwürmeken hotte weder feinen,
noch meinen Wunſh erfüllt; die E&ule ſtand
noch immer, wor nicht äbgebrannt, täolich wurde
ich dort gezwiebelt, und Frievrichs Vater war
nech) immer nicht geſund geworden.

Rein, Jogar viel ränker. Wenn ich an den
Fenſtern verbeſaing, hörte 4, ihn Euſten, es war
ein Huſten, deſſen lana ic oH heute im Ohr

habe Ich hatte ſchließlich ein Grauen davor, au

Joachimstalſchen Gymnaſiums da hinten, in |

für die Arbeiterklaſſe werden ſein Andenk:n un»
vezgeſſen jein laſſen, In Hochachtung Zir er.
gebener Ebert,“

Sdließlih dat Reichslanzler Bauer fol
gende Bei! dg'bung an Frau Haa'e ges
richtet: „Mit tieſem Mitgefähl kabe ich ſorben
die Nachricht erhalten, daß Ihr Herr Gemahl
nun dech den Folgen des verrückten Attentats
erlegen iſt. Ihnen und Ihren Angehöricen ſpreche
i< aufrichtiges Beileid aus Wenn ſiH
unſere Wege iy der Politik zulcßt auch getrennt
haben, jo werde ich dem Heimgegangenen do<ß
in Erinreruna an die früher? aeme:nſame parlg«
mentariſche Tätigkeit ein kreues Gedenken ds
wahren, Bauer, Reichskanzier."

*

Die Leiche Haaſes wird am Dienstag mittag
12 Uhr im Krematorium Gerichtſtraße in Beis
rt werden. Di? F.ier wird im enge
ien- und Freundeskreiſe vor fich gehen.
Die Trauerkundgebung, Ueberführung und Bei«
ſeßung der Aſche wird am Donnerstag ſtettfine
den, Die Bei!:zung wird dem Wunſche
entſprechend auf dem Friochofe in Friedrichsfelde
gen.

Bernehmung Hindenburgs
y'3d Lu?endorfſs,

Von untorrichteter Seite erfährt die D.A.3,
daß der Unterſcchungsausſchuß ſeine Arbeiten

<mung des Gw
neraiſeldmarſchall» v. Hindenburg und des
Generals Ludendorff in Ausſict genom
0m. Der Loa IR 106 nict feftpefeht, de
x, beiden Seerführer
"nicht vot Donnerstag ſättfink-n. Die Etellung
eines Extrazuges für den ar“ en Feldmarſchall
v. Hindenburp, die vorgeſehen iſt, dürfte mit der
Veriehrsſperte zuſammenhängen.
imer, das befannte

Rechtsanwalt Dr. Sinzhei
Mitglied der Nationalverſammlung, der jezt im

Unterſuchungsausſchuß als
fe as rden Se ei
verſität Frankfurt a. SEN EE:

M. Loipen 7-1 in Frank»
es gebiet Final
lich Ärbeitoreczt, Völkerrecht und Verfaſſungs:
re

dieſen Fenſtern vorbeizugehen, in die De
jener W-hnung zu kommen.

So war es mir keineswegs angenehm, els
meine Mutter eines Toges ſagte: „Wir müſſen
dem Vater Deines Freundes Friedrich etwas
zur Stärkung ſchi>en = die arme Frau ver-
ient zit der Wäſcherei nur das Allernotwen«
digſte. Es geht des ganze Laus herum, Leute
find wir an der Reihe. Hier, nimm das Teller
Hen, ſieh Dich eber vor, daß es Dir niche hin«
fällt. Ich habe eine Serviette "rumgemacht, ſich

i = es iſt ein gebratenes
Apfelſinen nimmſt Du hier
eſem Körben mit, Und vergiß mit zu
fagen; „Wir laſſen ro<t baldige, gute Beſſerung
wünſchen!

tt für Ecritt
m an die Tr, k!opfte pcg5cft
Nach einem Weilchen öffnete mir Friedrich, ließ
mich eintreten.

Es war die Küche, in der neben dem Ti'ch
eine zuſammengekloprte, ei'erne Deitftelle ſand,
wahrſcheinlich ſeine Logerſiätte, Er nahm
Körbehen und Teller ab, ſtellte veides auf die
Plotte des Küchenſchran?s und hörte, was ich da
aufſogte.

Oder hörte es nicht. Seine Auzen waren ſo
fett'om gr<ß und ftarr, iH ſpürte, er hordite ſort»
während nach dem Nebenzimmer. Von dort
klang ein ſeltſames Gurgeln == plößlich rere
ftummte es,

Da -wandte ſich Friedrich jähänos ab, eing
auf den Zehenſpißen mit Beinen, die-ex merk-
würdig hoch zog, in die halbdunl.x Stube neben
an = die Tür blieb offen,

Und wie ich da ſo ſad und wortete, hörte
ich einen leiſen Ghrei. Dann ein eangſtzittern* *
des Fragen; Vater => Vote"? Und zun ein
wpimmerndes S<lüchzen: „Baterle => ſind Sie

I2 => ex harte augelitten, Drei Tape ſpter
war ein feierliches Begrätnis, Man mußte den
Zungen mit Gewalt feſthalten, -daß er feinem
Vater nicht in die Grube nafyrens, ſeinem
Voter, zu dem er von kleinauf hatte „Sie“ ſage

u. 22 NZN ENDROHRE An

= Dem veau2 Legis

iw

ÄURGS TRÄRREEN

ver

eins
mere

AÖrte
tern" >
ein

Däter

inem
inem

€ 3512 var ſeinen Bählern.

n einmüliges Vertrauentvotum.

jpra<h am Freitag vor ſeinen
Chemniz. Ex zedauerte, daß ſich in Mariendorf.
Parte: ein dek!ogenswerter Mangel an Ein- Sonntag, 9. November, 11% Uhr,
x und Tntichlußiraft bemerkber gemacht hat. | 1. Karl Kuſex--Behrens Linke == Paul V.
Regierung dabe nicht immer die Unter» | & Rental „Gioiomat W.-Erlaud4t.
2 ung der Lartei gefunden, auf die ſie Axo | & Marianne M-=Long Ka - -H
jpruch erheben müſſe, 4 Biqaro 111--Oun Soron“-Cyrants.
"Aus dem Bewußtſein der unocheuran Bar» | 5 2 eönelternltizug Danhatton.
entarten ertlärt ſieh mein Sandeln. In Bars | 5 Por Hee Doh,
5 " 7. Figaro !11--Marianne M.=“-Guy Baron.
11, wo 160000 Menſchen arbeitslos auf der "- nag
duden Narren oder Berhroßer | 8. WenſieinMorinetie "Del H

duch enen wahnwik aan Gaere/ſtreit weitere -MMen EN
Sunderttauſende auf die Straße zu ſehen.
Dielzze Geſahrea damit verbunden Ind, iſt woh PEE 6 Meinten org rl

e Gelenieſten klar. IH habs feſt zugepacht | bens Bande doargp eer Daliſpteiwereine mibeilt,
Daſtpeihin ad die Fremen Deven Ive] falien d.e für heute ange'egien Berbändsfpiele
inem Verbre&en gegen ier ganzes Es (ed ie T | -
4 einem Deren ET an Menſehen | Rus dem gle-<n Gt vnde Berben vom Branden
baben auch jeht nech feine Ahrang von dem burgiſchen Ho>y-Verband die für heute anbe-
fur&tbacen Zuſtand, in dem wir uns befinden. raumien Spiele abgeſagt.
Dir gleichen einem Scblaſwandler. der an Ab- Pokaiſpiel Be! "= Cnoſidenuulend.
aründe1 rechts und lin vorbeiteumelt und | Der Hai usjduß ves Berdandes Branden

j> abſtürzen kann, Über burgiſcher Bo..ſpielvereine hat für das P“7al-
MFSCE WE IE Darfiher mü | EN  uland--ger!)

r folgende Mannſchaft aufgeſtellt Tor: Wed:1
„An po'itiſchen Rechten iF voſtlos alles er | (Borwärts); Verteidicer: = Röpnad (Bictorie),
reicht, was wir erſtrebten. Aber mit pol:tiſche1 | Diemer (Sportverein); Läufer: Jüngel "%oend
Reäten ellein bringt man kein Brot auf den Bu Kong Uma

c verein), Tewes, ziem (ieton Eturmer:
Ziſch. Wir wollen Brot und Schmalz und Spek; | Herbſt (Preußen), Theiſ .
1 gEafft man mit der Gozialiſierung nicht. Tg Mf u

(VB. *. B. Pankow); Krieger (Victoria), K
Wir habea die Sozioliſierung auf andere Weiſe | (Union). =- Da die jagen rmer A 4
eingeleitet. In dieſem Winter werden dem | bura verſagt haben, wird ſich das neue Prinzi
eingeleitet ſevesvorlagen zugehen, nach denen | "ur al't, er'ahrene Spieler aufzuſte-en, hoffe
die großen Einkemizen mit 75, vielloicht mit lic beſſer bewähren. Ob und wann dieſe ur-
80 v. H. herangezogen werden. Die Beſiker Reanglis für eit 3 DIE Wiel MIESE
rößerer Unternehmungen werden tatſächlich da« | mußte, üs N907PETLe SECRIEHEN SEEN
Tit zu beſſeren Angeſtellten ihrer eigenen Be- eg ng dy Kg ag Fou
triebe, Die Vellſopieliſierung kann erſt er»

Mie um eng Berlin mit
ien ſept

falgen, wenn das deutſche VWirtſchaftsleben WiGeiti Detause
wieder Blut und Leben in den ' hat."

Sport am

tun hat, um ſeinen Meiſier rechtzeitig heraus»
aubelommen. a ep pep
Turnerſchaft und Arbeiterturnerburd.
In Ausfütrung cines Beſchluſſes des Erfurter
Turnertages war dem Arbeiterturnerbund vom
Vorſtand der “Hen Turnerſchaft eine Auf-
forderung zur Zuſammenarbeit Übermittelt
worden, Auf dieſe iſt jezt folgende Antwort
vom Vorſtand des Ardeiter-Turn- und Sport»
bundes eingsgangen: „Der Ardeiter-Turn» und

Knocden hat."
Noske ſprach dann weiter über die Angriffe
auf die Reichswehr. „Mit einer hohlen Hand
fonn dos Deutſche Reich niEt regiert werden.
Sede Regierung mß eine Moßt hinter fich
Haben. In einer Zrit, wo jeder fritiſiert und

Eiegerkratz" anſtimmt. 54 ſcreite in allen
Fällen ein; es find aber ehrliche und treue
Menſehen, die ebenſowenig wie wir ihre Ueber-
in einer Stunde wechſeln können. E12
Gefahr für die Republik beſteht nit, ſo lange
Ei iſt. Mr

Kino-Schau. .

dem. lution aleube

jd niet, und wenn ſie kommt, känme
fie vis nicht beijen, Orn Bereftien in
Amerika müßte zu hoben, [ionen | Drems ip te hinter
Amerita welle mar Dg weit dem Tode bedroßt | Rein ts feetifae Aan eindendsvon dervot,
winden; ig 160-7, der Ki [1] RAX Moteainane beherrſcht des vante egiden 3.3 vs
And. muß. Laute aber, die. von. einem Rog». | 91m) ud u Beben .
Uſionsfkebinett Unebhängigen ſprechen, ver- In der Newen Phil'

«
Aehnt des Etetiole eine Be

elle einen
ie Filmromat "Melon, des "
GEE IE Un Rag

ein euch per ver Teel:
ihr een Können zeigt, fond Tebheften Anflani
rals» 1 . iz

„Der rote Sara! fan“ r KEEN Serie [4
Szenen! ihrung, mit gut geſehenen und gut eg

ze

ge'<eitert iſt. Heute würde ſieh ein Koglitions-
kobinett mit den Unadl
wate holten.

Weiſel? IR WE RERE Aiſch Bildern. Friedrich Zen 1> und Carl teilen
wurde der Regieruag und m Reichswehr- ert Urmfter tei
84) als Darſteller der Hauptrollen in den Erfol
miniſter vollſtes Vertrauen ausgeſ „Der Rab der Sabinerinnen“, ein Sitmſewant
en ee et: hatt im ü-
En neu's den ſc4-ſchwediſches Kabel. | Friedrig krone einen guten Eſel, der. des
anders der eusgezei ſtung Aichard

aus gj ſtung
als Theaterdirektor Strieſe zugeſchrieben
werden muß.
WW Zu Sport-Palaſt gelangt ein
11h umfangreis;s Programm zur Vorführung,

7 „eFrauen, die nigt heltaten falen“, de
elt die infereſſante Frege, 05 derufstätige Frouen
'vur Ehe eignen, in ganz wirkungsvoller Weiſe-
der Hauptrolle verfoat Eſther Ca in den

Blandine €

ſlichies Spiel hervortut. Im übrigen

ein grotesfer Bobby-Filp-Film beim Publikum Beifall.
ein

Das längſte Fernſprech-Seekabel
der Welt.

Das neue deutſch-ſ<wediſche Fernſpreckkahel
von der vommerſchen Küſte naß Schonen iſt am
5. Neven:er an der ſchwediſchen Küſte gelandet
worden. Damit iſt die von der deutſchen Tele»
p:aphenverwaltung in aemein'omer Arbeit mit
der ſ<wediſchen Verwaltung ausgeführte Kabel-
legung troß aller dabei aufgetretenen EShwie-
rigkeiten beendet,

Das Kabe! iſt mit der auf deutſcher Seite
anſchließenden Küſtenkabelſtre&e rund 140 Kilo«
meter lana und bildet die zur Zeit län
Fernfprech'eckobel-Berbinduna der Welt. Eo-

<h >!e beſonderen teciniſchen Einrichtun»

m Betrieb eingebaut ſind und die
ſtattgefunden hoben, wird der
der neuen Verbindung zwiſchen
D-uſGland und Schweden, insbeſondere Ber»
Somburg ufw. und Eto&holm, € "ffnet

Gewrt;hoitsvewegung.
Die Verordnung vem 18. März 1919, die die
Wertiogarveitzzeit und die Gn ee der

is
[7 Gelt
zeiat das eine defundere jede
kraſſe Effekte, es iſt aber filmwirkſam bearbeitet vnd
ven Rudi Bacß mit großer Sorgfalt and gutem Gro
(vx im Saen» geſe! Als Leitmot'v zieht ſit
24 m En ing ein „Lied der Lebens»
[7.43 deſſen friſ+e, einprägfeme Melodie von Adolf
jer berrührt, Rita Parſe» verrät in der
fe igen Rolle der Sän»erin. die einen derzlofen
IA REE EL ILZITZS
5
Bebüriigen Vartner.

lichtfpielen ein
„Das Schieſal der Ca»
jeßten Uft erreicht die

Höhepunkte
erreicht und

em. In den Kamm
nett een:
roln von. Geldern“
Epannn, im legten die Kührun

will mon 1? Alle Kinoz:
wenn fie erreicht werden, ſo iſt ein Film zu ben.
FE I Gu Eudelig Bolht, dem Derfaſſer

WREN Nagl von Erdoig Bath. m Err
4 uffehen ertegeuden Romans „Dr. Refſels Ver»
wandlung“. der in der „Berliner Züluſtrirten Zeitung“
erſchien. Die Sandiunz geht auf den Romen: „Der

je Rachen“ von Diga: Wohlbrüs zurüe&. Lotte Neu
mann zeigte Min ihrer beſten Eeite, desaſeichen
Lettinger und thayſen. Grete ES itt eine
möre noble ungezwungenſter Vorne!

1. In den Alfo-Lj
UED ni eines Revell von Au
der einer Novelle von
res Lindau-Schulz verfoßte Film „Wehn
ſtarkem Erfolo vorgeführt. Es wird hier der Verſuch
gemocht, das Entſtehen voy in dem
Ürmen zermarterten H ru eines unelülichen Menſen
bildhaft darzuſtellen Ein kühnes Unterfangen, dem
volles Gelingen vid) boſc/eden jein 1. Conrad
Veidt bietet in der Rolle des vnfe!!; woheloſen
Wordeners eine anerkennen werte ſpieleriſche

Lihtfvlerle nennt k&
en a Nivel engorlete
wurde

ten für die Dauer der wir en

machung regelt, nimmt Angeſtellke

eſe ſie Banzeſchte
on mindeſtens 20 Aegeſtellten bzw. 89 rbei-
dern ſind, eder ſolern ihr Jahres2ubeitsverd!

7600 Mar? überſteigt. Der GERECEN

ſtreieen, june die 7000-Wark-Grenze durch
aogenrärtice
Pens annöbernd angepaßte Gehaltspiveau als
völlig überholt zu betraten iſt.
*

Große Arbeitsloſigkeit herrſcht gegenwärtig
Info'ge der Beſchränkung des Antomobilverlehrs
unter den Chauffeuren Nach einer Un-
"age des deutſ
jebt in den 59 a“östen Stödten des Deut-
Leides übes 33.000

„
2
E
2
3

- ereus IIEEEETEET RUES OII" "WWE ERTETWT ETIENNE

Die Lebensmittel der-oche.

In der kommenden Woche dürfen in Gro
Berlin Brot und Mehl uur auf die Brotkarte

Sonntag

Sportbund auf dem Bode! jaler Welt-
Ea | 19 NG R RAR gam
Sauen auf einem anderen F: 9 und Kon] put

zur Ausgabe.
„Der Preis für 1 Vid Speiſekarisffein der Exnte 1919,
die zum Verbrauch für die Zeit vom 17. November
ab beſtimmt und auf die Abſchnitte 47 uſw, verteilt
= Der Klein-

emein;c<haft ei 4-4

Tittgfeligebet aul Fragen erſtreit, dur

Gy dg]
Bereit: Über gew

auf 1,75 M. pro Büchſe feſtgeſeht worden,
Friedenau: Gätſnrüchte eu, 74
auf 95, Bid e auf 96,
350 Or. Maisfahrikate au? 98 der Groß-Berliner Le-
densmittelfarte. 80 Or. oder Syppenzürfel
und 150 Gr. Rartoffelwalzmehl auf 13? der Frie-
denouer Nährmittelkarte.

munen für Turn-
GSportmöglichkeiten zu beraten.“

Carxl-Abt- orial. Der am Freitag mit
beſonderer nung exwart:te Entſcheidungs»
kampf pwiſe Sanſen-Eſ< und dem
Rheinländer Schmit im freien |. konnte
noc< nicht beendet werden, da' ſi die zux
fügung ſtehende Zeit von 25 Min als zu
erwies. Der Ausgana dieſes Kampf
"Kr dem zweiten Eptſch*idungs!ampf, der
Siuße-» Berlin und Oeſtreich-Bran-

Wb Rn .t R O2. Marmelade 4

581 der
95 de. *v-
BE WE ERN DEN
Jugendlichenkarte.

4

wi Melomehl
zwißen Hinde» Berlin und Veſtreih- Bra | Senta Be man Ee 3 de:
ber den Orpner | Sefaflngen auf 48 der 3-Rorte.

zugunſten des Berliners
53 Mi auf die Göwltern brachte.

- . bi
100 28 „Min, auf bie Gfuitern. Fenihin | EUGLERSEN Tm fe]

eidung; 150 Or, Suppen
durch Hüftſ<wung Heide-Berlin unterlag aeaen . brifete * j- dens

Randolfi dure xte. 100 €; ittel und 200 Or. Marme»

230 auf

GSeſangene«

zr

Neuköln: 150 Cr. Haſer abritate und 100 Gr.
er Lebens

und B- Meis auf 91 der Groß-Ber] ittelfarte. 7
im der Spcriverein: „Oſt“ Pfund Kartoffeln auf 46a-=g der Kartoffelkarte.
92 (Altes '. Dutter und 130 Gr. Fett auf N 21 der Ein

%
Ruhrzuſagtarte.
Pankow: 136 Or. Würzköſe auf 59 der Pan»

|S 4 öneberg: Voranmeldung: 159 Gr. Teig-
ren und 100 Gr. Haſerfloden auf 75 der Groß-Ber-
liner Ledensmittelkarte. Verteilt werden: 250 Or.
Hälimnfrücee auf 74 der Groß-Verliner Lebensmittel«
rte. 250 Or. Auslandsmehl ouf L 20 der Einfuhr-
'Maiomehl und Maisflocen markenfrei.
4 . Kartoffeln auf 46a- der
250 Sl aeermeltde auf 9 28 Or:
Groß-Beriier Lebrnamittel-
eh! auf 59 der Treptower
aerodorf: 125 Or. Würztäſe in den
Brotkommiſſ 8, 4a, bs, bb und 6b. 125
Fauſtkäſe in der Brotkommiſſion 1. 125 Gr. Gerſten»
17chl auf 100, 250 Gr. Hülſenſrüchte auf 91 der Groß»
Zert Lebensmittelkarte. Keks mit dem Auſdruck
tfommiſ 4a und 2 Doſen Kondensmil
Derdende Mütter im 4-6, Monat, 1 Pfd. R
werdende Mütter vom & an.

it.
find zu exwartcs, da yurx die veſten Berliner A
2 Id die Teilnahme ay dem Wettkampf in Frage

*

ener in din en
ien die Kämpfe deſonders ſpannend werde!
fu Seven Miſa zit "Anregung für die Getä.eturne

2
8
.
ü

ki
4
iu
7
SEEGARLABEG

13008
i
8
;

j

508
3668

DEE

411]
2885

EIEGEEGEN
E
1]

E
8
if
|]

+14
|
382
8
Z
1]
ZE
H
zZ 5

[1:39
3u88
1

1
H
1]
x
?

1-1
S5

SEE
a338
37

GSPEIE EE

j
3
j
13]

3

Deutſches Tüoater. d.,
ME

me RE

pl

2535
HEN
[9444
EIE

8

(ETIEEENN

Ei
FR
FE
[H]
fu
iy

ij
i
|
KL

wurde |
N
?
Ei
j

ii
E20
42:0]
2893
388

3

3]

4508

7]

33

[5]

Ei
HAGSERY Baia

1
I

0533
TT

p085
2558
59687

3

4

j

8

x
3]

ät
25588

H
85

25688

EH

1122

E9358
33

PAEEGEETN

UE
BIET

2
5

DE
mn

[4 jn
PITTEN

Ei:

...
2 --- =

ew. Rer d. Rhein.
Tiplt Dew 4 Trek Swar

Zeitweise heiter, I-doch kait und über«
4, „bei riechen, öst ichen

wiegend bewölx|

Pelzmäntel für Damen

neue Formen in vielen Peizarien

Pelz-Jacken und -Wes:en

Ausführungen

 Pelzgefütferte Mäntel

Herren-Gehpz2lze
Ferren-Sporſpelze u. Joppen
Herren-Pelzkragen u.-Mürzen

Pelz-Wagendecken
in reicher Auswahl
Wagen-Fußtaschen und
P2alz-Ki agen und -Muffe ..
Ale GA Formen und Pelzarien 4 FUußSÄCKSe

Delzhüfe

Große Auswahl In neuen Formen I veinutfen
+ allen: 7.2ialagen

Fell-Vorleger inc Fußfaschen

Tierstücke mif Kopf und Gebiß

Große Auswahl
in Löwen, Braunbär, Leoparden, Wölfe und andere

Pelzgernifuren für Kinder z

j DUDOLDH
HEPTZOeG

SIETESTD/BEDUN C2/BRÜDEDSTO

[familien -Nachrichten TF

Helene Ambos 4 Paul Jäkel
ei Bachwald

Krliegzanleihe w.rd in Zahlung genommen.

Billiosfe Preise!!!

I?
3

KRA hep waer]

au varies envetien ex Marie Gückel I
Fri 3 id wz ut Pläschmäntel Pelzmäut6!
Walter Stoelder 7 Kaiae wur Wreizeda m dE ZA a R R Be Au dea
= 27 VerSandhaus Standinavlg 23 zt 40 378,7 26-100 166, 30007>
?2 Mark grafenstr. 72, H. zz 14 Mollive, welche Dieter, 68, 85, 98, 128, 154, 179, 258
€ Fndl.ie komp zue für ale Ue vn ern. PE “| XKostüme Kammgarn-Kogtfme

Sg 7 hang wage I PEER nd ahn ml 7-00

Bleganto Gezeilzohatizkleider, rige ds China, Salis, Bark

Bluzen »="zimun StoffrScke 3-4
Aztraodan-Kohairmäziel k feht, m 235,- a

Westmann

1. Gogohäft: W 8, 2. Gezchaft : NO 18,
Rohronztrasse 378. Gr. Frankfurter Str. 116.

Für den Winter!
Heissgetränke, alkoholfrei

Liter 3.50 M. inkl. Steuer

Grühpunsch-Aroma
Liter 3.00 M. inkl. Steuer
Das tägl ch? Goränk in Jodom Hauchalt
Kein Zurker erforderiich

Zivilgefang, ene
Aus!anddeutſe, * Süchtlinze
"x Holen freu mann

bmi „gbpefertigt ſind. werden gedeten ihre, Adreſſen

meinſamer Be! bikannt
egeden an Soſlagetarte Re I

„2 „Aim Kerzen - Schox0!ade.

M. Albert | Kwatts 1,78. Fehwornenzer neus Kini-w'e, 4!, Kell.

- mmmenpmng

8 Mol 1000|
Öjert. x Mol
ein ale Bes Ban

von 5. 10 und 35 Liter.
Prelvezurückg vom.

TRAURINGE

DUKATENGOLD 900
14kar. Qold, 585 gezten pelt, Skar.
Gold von ME 29.75 20
VRAKAUF DIREKT AN PRIVATE

Goldwaren-Fabrik
4 Weinsfockunu

: Mohrenzt, 16 > ena
dard

das edälste

Mundwasser Kumen

Für ausgekämmtes
'auenhaar

nabe die höchaten Proise.
ID Anfkäntor
Haarbendiveg Pani
Kaiver-Wilhelm-Str 39, zwis

N
Otis Voſet, Echuhereme,
8. Delos. Ber. Beet, [5 3 Zofe, Di

GENRE EN Apotheke)

Berlin, Leipziger Straße 93 Eb
Talefon: Zentrum 2753 A
SAE SISI Gylveſter 8 Zahncreme Gamura - Tee 8

erfriſchend, desin?zierend und
Vigorpillen KIM unübertroff.ner Obe. | Bin Gepe

ä der reg die Derda.
Überſtandene Braam) zor gs und feſt els unaberire7s IG

ebene
uc
DETE

C vroieb
Rehme

RE u
ad Faber. m IN in
Derm 11 gla 62 Ua 0.22 mee. Vee aus Botaan ud

Hermann Jetert, Ws'allndz3'r.e, Bieteie!d A

5; rel energe NEE Laboratorium fenes. iutrel igungs-
Bigorſirup geh wem. ev | mediz-hem. ün
des Qinderfräftigungemit “<hem. Unterſuchungen. Neue
10 jogos Foineedalt Angloval ün. a fan; <== 2222 | Epeiiolitäte
|| vov4e 4. Eerhegieig wo AIyüKO ana Siber unſchädliches S4) Mil Sämt.iche n e-zbenn

Gexchenk-Artikel

Laxozran natd | Mpohefenbedarfsartifl | fin as
Rn] vorhanden.
M. BERTUS 75 20.20 u

genehm wirkendes ſchneil ens b-ſorgt.

| SMEHLCHTHGURG TEN TENEN ETTENEEENZISITENTNEITTEEIENEN

„a woſlozz 20292280 QUEYZBUELSLSEEE HST
nr. 310.

Sount29, 9. November 1!

» eingeſteUt, daß das neue Oroß-Berſin don em
. Upril 1920 ins Leben tritt.
| del mit Geld. |E en an
Eine neue „Ware“ des Schleichwuchers. SENE IEE ju
ANE dem Kauſmann Soundſo wurden, i! |-=-+
Behefalter eingenäht, 60.000 rumäniſche Lei | 272.08 verabſchirdat, ſs tritt eine Terzigtrung

Wid. wa 20.000 Kerenſkirubel gefunden . .“ ſalam M Seinen a dae Eg

Solche und ähnliche Meldungen kehren immer va
wieder, und mancher mog ſich gefragt haben, mit

weicher Berechtigung die Aufſindung ſolcher
Summen in fremdem Gelde als belaſtend be-

fractet werden kann, Dieſe Geldbeträge, vor-
pr bei bg mer .. | epn u Berliner
, haben ihren Charakter als „Geld“ verloren, H eit
we 0 a | | IPLZTGROCHHECH
c etwo die Vorräte an rationierten Lebensmittein
bei einem Homſterer. Sommerwagen.

So recht in Schwung kam der Geldhandel vor
einigen Monaten, kurz nach Deutſchlands Zu»
jammenbruch, Schon vorher, während des ganzen
Krieges, wurde viel und erfolgreich mit Zwan-
zig» und Zehnmarkſtücken gehandelt; es war
jedoch nicht die Münze, die man verſchob, ſon-
dern das Edelmetall, das G-1d. Nun iſt == auch
heute noch nicht = die Papierknappheit ſo groß,
daß man Geldſcheine des Papiers wegen ver-
ſchiebt. Der Geldhandel wurde möglich dur
Veränderungen der Valuta der verſchiedenen
Staaten.

Zunächſt ſezte der Geldhandel mit den rot-
geſtempelten Tauſendmarkſcheinen ein; maſſen» | Zederme n begehrt
Heiſe wurden ſie in Deutſchland zu hohem Preiſe | Froh, wenn. ihm beſchert.
aufgekauft und ins Ausland verſchoben. Von ar ein Pläßchen noch im Sommerwagen.
der Entente wurden ſis nun der deutſchen Re- Ei MEIIE,

In der Sommerzeit,

Ah, wie liegt fie weit,

Wen erfüllte es nicht mit Behogen,

Sah die Straßer "ahn

Man mit „ihm“ da nah'n,

Mit dem ſchönen, luft'gen Sommerwagen.

In der Sommerzeit
Solche „Offenheit“,
Za, zumal an hizeheißen Tagen,

gierung präſentiert; da in Deutſchland die Gold- der Winterzeit
währung gilt, mußte die Reichsbank für jeden X » PICO
wö vorgelegten Zaufendmartſchein | MD Weint's [ng Ef AÜG zu entfoge
7000 Mark in Gold oder den entſprechenden | Wenn als „Luftikus“
Wert in dem Gelde des präfentierenden Staates | Man noch fihen muß im Gommerwagen.
Bezahlen. Einem Fronzoſen würden alfo für ra
Bezahlen Et Foufendmarkſcheine 800 Franken, | Fupder aß De. Sei
nämlich der Friedenswert, zu zahlen ſein, und
da der Frank heute annähernd 3 Mark koſiet,
Hat fich der Wert des Tauſendmarkſcheins auf
800% 3 Mark = 2400 Mark- lediglich durch ſein
Reiſe ins Ausland, geſteigert. Den Geldhänd-
lern kam es alſo darauf an, möglichſt viele dieſer
Tauſendmarkſcheine ins Ausland zu ſchmuggein.
An einem andern Beiſpiel wind der Handel
mit Geld vielleicht noch deutlicher: auf dem tür-
kiſchen Kriegsſchauplaß erhielten die deutſchen
Soldat ihre Löhnung zur Hälfte in Gold, zur
Hälfte in türkiſchem Papiergeld, Unter den Aro-
Hern und aydern iſchen Gtämmen galt nun | | und Sonntogörnhe, Ueber
ein Gotdyfund etwa fünf Sepierplunde; des die für Lader uad Ge enden
ie „unziviliſierten“ Völter ſchäßten den abſo- reicht noh vi
Mie ein bes Goldes höher ein, als die auf | Es. Rt deßer veus-dtngs, en

d,
Laß d« lten, E |» 3
KURERT Ui naden
Ammer raufgehupft;

Beſſer als zu Fuß =» ſol<' Sommerwagen.

In der Winterzeit,
SELENE

Iſt „dann vo"gepfropft

Alles, vol'geſtopft,

Wird von ſelbſt Dir warm (m Gammegogen.

eten Fandſcheinen feierlich oufgedrudte Verſiche» | debe wörend 4
WE NI Geh da Baas | ZIN tU a 0 Sha 20014 63

Die Betriebſamen unter den Deutſchen tauſchten | qu& Sonnavends) um 7 Uhr abends
nun ihre Goldpfunde gegen den fünffachen Be- ießen find. Dleichzeitig. I. der Gt! I.
trog in Papier, ſchiten dis nt el mit von Zei-
ſcheine naß Deutſchland, wo ſie ihnen natürlich

zum Nennwert eingelöſt wurden. So erhielten | ger!

fie für ein Goldpfund, das rund W Mark gilt,
durc dieſe „Tranzaktion“ ſtatt 20 Mark einen
rtmarkſchein

Aber warm werden nun 3. B. rumäniſche Lei
gehandelt? Das hängt mit deutſchen Zwangs-
verordnungen zuſammen.

en, warnen

ingwertigen Geb!

1, Etreichhölzern un
zrauc<sgegen *änden einge'tellt

werden. == An Sonn- und Feiertagen
dürfen nur die offenen Verkoufsſtellen für

zuf Ein Beiſpiel: ein
4 deutſches Handelshaus will, nehmen wir an,
I rumäniſches Getreide kaufen; die deutſche De-
er viſenzentrale verſagt ihm die Erlaubnis, deut-
ſſen Geld auspujühren (da eine Ueberflutung
zu des Auslandes mit deutſchem Papiergeld die

Wie bereits mitgeteilt, ſtellen wir von den Ge-
winnliſten der 5. Klaſſe Ganderdrukke her, die
wir an unfere Abonnenten koſtenfrei abgeben.
Die Gewinnliſten der erſten drei

knnen von heute ab von den Abonnenten in
allen Uſtein-Filtalen adgefordert werden. An
auswärtige Bezieher erfolgt auf Wunſch koften-
freie Zuſendung. Die nächſte Gewinnlifte mit

deutſches Vieh 3. B. noch Holland ausgeführt

ie dah iſt es ein glänzendes „Gp» | den Fiehungen vom 10. bis 12, November ar»
ein deutſches Rind eg Sena kkg us 7 Eee fene rinne, Der GpätherSſt
in ; von

Abor dieſe Tauſende deutſcher Mark ſind nur ſcheint auch weiterhin fein winterliches Geſicht
M pane hundert holländiſche. Gulden; bas | zu beholten, Während der. zweiten Hälfte der
*keuere* deutſ&e Bieh iſt alfs == in Holland => | vergangenen Woche hatte troß m eider
Zatfäclich Hilliger als das holländiſche. Und der | 2, Gurdftber nur unfenem Suftbrud
deutſche Berklnfor == beſſer geſogt Shmuagler! unwelentlih

erpunkt überſchritten; auß) waren unbeſchadet
vorwiegend Säneefälle

Net ed deg ln jg Tegwehters 56 nieder»

erhielt, verkauft Deutſchland zu einem neue

Biene, Der fm einen rect fetten Gewinn | Dae geſehaffen haben. Mie Uiode Dim za

an vam wwe nn | BISSEN EIE

Geldhandel durc die Kapitalsflucht begünſtigt | denn, zurgfgeblieben, während die von

wird, davon mog fler einmal die Rede ſein. | weſten NE SE aueadike
Sig. | preſſion. über Mitteleuropa

troge, den Groß-Berlin unverzüg» | Nieder .

lic und umbfngin von der Erledigung der | Oſten noch Weſten ziehenden Volken hatte man

leg 54 d er die M. EE wider Erwarten auch zeitweilig einen kurzen
ſtrat GefärHtet angeht» der Mitteilung, das benni

i|
Sioatsminiſterium wolle den Geſehentwurf erſt troß der immer

idrand
arſeunmen mit der neuen Städteordnungsvorlage | nur vo! ds ös
Einbringen. von dieſer Abſicht eine Verzögerung | de< deutlich vom Erdſcha.ten zeigtet
noch

der Vorlage Groß-Berlin, die die che
GE GroBen Banden ja
Gereits mit ihrem Berwaltungeapparat

Berliner Morgenpoſt.

Erſte Beilage«
„eemateemmmenemmemmern
Anlomobilpoſtverkehr

ildlicher Weiſe die von 18 ſe“
GWR Fung
ju der ark. (7. tuhen Sande, ereinanergid tet eber

zmit den Wurzeln in die Erde. 7 "ei
ren 3
ale Kräfte und ef und ſichert das Fri
EE enbouten in Garten8dien und
Urbeiterſiedlungen foll IN fe Woh-
nung iger ier t
werden. Die lehrreiche Ausſtellung iſt heute von
11-4, morgen un) Dienstag von Är; Uhr

"Unfer falſcher Flagge.

Allerlei Schwindierſtreiche.

Genehmigte Kraftwagenlinien.

Zur Verbeſſerung des Perſonen- und Poſt»
verlehes hat die Oberpoſtdirektion
Potsdam in Ausſicht genommen, eine ganze
Reihe von Kraftwogenlinie einzurichten, die,
zumeiſt von den Endpunkten der Vorortſtre>en
ausgehend, eine ſchnelle und dequeme Verbin-
dung zwiſchen Groß-Berlin und den verſchit-
danſten Teilen der Mark Brandendurg dar-

ſtellen.

iniſteriu its fol»
et WE
Deed in, randenburg, m=

odam--B! dar Phantaſiebegabte Gchwindeltalente zierten

m=Keßin und otsdam=> | geſtern in verſchiedenen Sißungsſälen des Krimi»

„udn Crkner aus werden Krafte | nalgerichts die Unogebant und wurden zu emp-
wogenver! p. mi mn Freiheit urteilt

Eanbeuik [Agewüſerhaulen Ed IEE | „Dip Meth no feiner Beſaurea

aelige Berfehrolinien ua erpenſcleufe, Ore | äuerjeblicen Beeſtroſentiſte, feiher Werdet

vienpuog os Maekebers Ene Erb einſes | Mid FRN ei Nn 8

(7-0 fratiſchen Partei, deſſen ag ma
ſtiſche Tätigkeit mit 20 Mark pro Tag hono»
riert würde, ausgegeben. Er gehe im Reichs»

Ausgan; ſo nach Wittſto>,
Bietern (Motlenburg) und Eur Berg mit
[8 gl

iglini Tiefenſee und Altenhof am Üge Über Be-
a ne Rate Grafe Beg | Bde breien Sealet ujw Sahl
ner Hütte wird über Lindow, Neuruppin und | reihe Vermieterinnen- Dien| und
Ahpinoberg, führen. Fier Hebig dn | Piäriner waren ihm ins. Con gage und
| um; Fug wn it einerſeits BR Fetragn, worden. = Urteil: Zwei Zahre Zucht«

ſeits einzurichten. Dieſe Linien bedürfen aber
noch der Genehmigung Außerdem iſt noch eine

Verbindung „Glöwen--Hovell
[ene=“Rathenow geplant. Alle dieſe Poſt»
aufolinien follen in Linie dem Perſonen»
2m une hen) Ser un aber
a der Gepäd- unt ei terbeförderung,
gewiſſermaßen als Zubringer iE die Eiſenbahn,

nußbar gemacht werden.

Der Termin der EIE SRH dfd der
genehmigten Linien läßt ſich infolge der gogen-
jerig von Material

Bdn jeho bemnEh die der

emi die
nohme entgegenſtehende Hinderniſſe nach Kräf-
ten zu überwinden. *

die der kehrsſperre iſt
ein Feiert ng, zwiſchen Berlin und

Bresl jätel worden. Sahrfo:,
fnd' 3m Untan/Bettreifebürs, Unter den Lim

Herbert Speer, angeblicher „FAmſchrift-
ſteuer“ und == Pfanduchens t, hatte zwei
Utjährige Burſchen kennen gelernt, die in einem
eiflub als „Pagen“ tätig waren. Fl!
ſchrieb er, geſtüßt auf die n dieſer Ges
hromänner, einen Aufſaß
Leben im Klub, übergab d'
Wochenſchrift und trat, als die Senſation abge»
lehnt worden war, an ein Vorſtandsmitglied
des Klubs heran, ' von dem er unter der Fu»
ſicherung, doß dann nichts weiter erfolgen würde,
die Kleinigkeit von Mark verlangte, ==
Vier Monate Gefängnis wegen Erpreſſung
waren das Ergebnis,
or Somuel hatte ſich in einer N
ndaverſammlung der Aben eiſtem ban
[0 eifrig betätigt und als „Dr. Sabel“ ſo lei»
enſchoftlich in die Debatte eingegriffen, daß er
von der Liga angeſtellt wurde. Er erhielt von
der Liga und von der Sichrheitswehr i
und benute dieſe, um in einem Iuwelengeſchäft
“ im

Unter den Li „Verlob1
erhältlich. Werte von 80000 Mark zu koufen - WI
einem wertloſen Sche zu en. erdem
k; Furi 3 es, 4 Deſtin. des Generalſekre«
Der Krawall im eu öllver Stad'parlament |- t5rits der Liga, über das er verfügen konnte,
Keine Mittel mehr für die Arbeiterräte. ſoll Fandelt werden. Wegen des

er ver
uwelenſchwindels wurde der Angeklag

VEEN Miner Boeſigofen. zs 25 SUE ON
fängnis verurteilt.

Ünter unerhörtem Tumult wurde in der
Freitagſißung der Neuköllner Stadtver-
ordnetenverſammlung der ſozialdemo-
&ratiſche Antrag, den kommunalen Ar-
Geiterräten für vB ad alle Mittel zu
verweigern und dafür retern der ſtädtiſchen
Beomten Angeſtellten und Arbeiter in den De»
putationen und Ausſchäſſen Siß und Stimme zu
geben, mit 43 gegen % Stimmen angenom-
men.

Die Radauſzenen, über die wir geſtern berich»
teten, fanden in ſpöter HENG noch eine
Fortfehung. Nach Wiederav/nahme der für eine
Stunde ausgeſehten Verhandlungen feßte
Ekandal baid von neuem ein. Die Kommuniſten
und Unabhängigen auf der Tribüne, beſonders
junge Burſchen und Frauen, unterbrachen
tinzelnen Redner ig. Bei
es fogialbemofratiſchen An

Jahren Ge«

968: Die Stadiveroröneten Bartomeſt und

en. Faden der Dexliner Stadtverord-

netenverſammlung folgenden Antrag
unterbreitet: „Die Stadtverordnetenverſamtm.lu:

Die Asſti: der Mei .
a ear
den Strichen der "Metal nte bent;

ie Sißung.
ſtürmten die Trepven hinter 1m ve
worden, Die Bekanntgabe des Reſultates iſt in

eten, und im Bor-

it it | den

paum fom es zu einem neven Fufammenſtoß mit | dan mäſten arten, Ohne Zweifel

fönll verlaſſen Beibinen mitt | Gtreifs- der immer mehr abbrößfelt, zu rechnen

Stühlen auf [is geworfen wurde. Da- Sei freichen Fin geſtern bereits faſt
wurden. geworfen. In wenigen De Burden aug Üben elfe Uni

Minuten aber wor die

en
beit
der geſamte Setrieb in. vollen Umfonos

wehr wieder zur Stelle, die werden fonnt:
und die Wirmmoder A In bie | Der Bevo [mäctigte des Metallarbeiterver«
Luſt beförderte. Sie hiel! das Rathaus | bandes, Ruſ< , der verhaftet worden war, ſo-
ouch weiter obgeſperrt, die reſt» | wie andere ſtete L betegen ſind im Laufe
lichen Pupkte der Tagesordnung igt dm Cage mrs Fe Fans wieder Feſſtloſten
» Jen» der In, einer Gtroßenbahnerverſommlung

Die & d .
R TRER erfor FIG? zum Generalſtrei? auf Doch ift
Anfeon de | ion bes

dim Ardeiterrat aufzulöſen.
-Mehrheitsfozlaldemokraten ſtimmten

ROMAN VON
FRIBDRICH FREKSA
=...
PREIS 6 MARK
und 10% Sorftmerverzuschiag

VBRLAO ULLSTEIN & CO/BERLIN

2-0

ij:
11]
"4

ZZ
SEIT

t

Jas abgeſperrte Berlin.

(7,

Feen von Lexsner werden ſpre&en. Die Ber-
enſtoitung iſt der Auftakt zu weiteren Kund-

e Maſſenkundgebung für die Sreiieſfung
deutſchen.
Gtodtr2rordneter DVarſanti und

ionen und dem Direltor de
.damtes zuſammenſegen Stadtrat Saſſen-

Mehrere fang if nun Berlin ſhon von | gebungen in Berlin und im Reich, die ſi zu | daß betont? es ſiehe [hon jeht. feſt. daß die
der hegen Weit epejeerl den Ende | einer Proteſtwoche uſommenſchlichen | Zugendfürſerge orößere Mittel ed EF -Fa
Puatten Des Vorortverezes find die Schranken | erden. ſtädtiſchen Fonds erfordern würde. In
auſgerichtet; die die EEN En vs | uu mmufangreicher Gülterſchie. | ſväterer Zukunft wird die jekt neu geſchaffene
viel ſteht feſt: Berlin i| bungen. Die Kriminalpolizei iſt wiederum iſation vollftändig auf das ſtädtiſche
loſen; ...X 0 Kes find Wprreiſ, ei großen Sctebungen von Eiſenbahngütern auf | Ingendamt übergehen.

Wia € Spur gekommen. Nathdem es zunächſt e- | Verabſchiedung der

alle:
ui SER Rt En 85
Gde Hanſipie lebens, In erſter Linie

detzoſen. Dir jeheure Zimmer

Sotels

El die Unmöglichkei gende
ainem Hotel mfa, iſt mit einem

Schlage beſeitigt. Die meiſten Sotelo 9 0,

lungen war, einige der Beteiligten dingfeſt zu
I

machen,

mitte
m und FERRE )
„ [X "Eul aeh Ife u] Hanne halte

Million
geſtohlen

wurden im Laufe des geſtrigen Nach-
und Fonds ... die Hauptſchicber er-

im Werte von einer holben
v-4 [4 einem verſchlöffenen We on

ansfcheidenden

dträte. J). der Freitaq-Sizung des Ber
ex Magiſtrats wurden die anus-
ſebeidenden Stadträte Dr. Streßmamz, Mielenz,
- Selberg, Kaliſch, Reſt, 1m Buchow,
Donoſaln Franke, Reimann und Ruhl-
ich verabſchiedet. Im uck des
fyrac< DOberbürgermeiſter Wer-

einigen Tagen halbleer. Neben den 2 Beats jenüchſt unter Mit. ihnen den Dank der Stadtgemeinde für
"nd die Theater arg in Mitleidenſchaft gezogen. wiſſen Aan Fräulein Witt von „BV“ 'be und mermidliche Arbeit aus, mit
die emen Plähe werden zum größten Teile in einem Raum diele" Geſellſchaft unte. fie fich während ihres jahrelangen Wirkens
von den Fremden deſs ieſen find | Von dort ließ er 24 Ballen zu dem Schneider =S öffen“lichen Wohle gewidmet haben.

es beſonders die Anslänber, denen eine berans | DU niel in der Bülowſtraße und 10 Ballen | „Holzhilfe“ für die Groß-Berliner Ge-
günſtige Baſutolenjunttue "mit Leichtigkeit die | zu der Zirma Winkel u Angertha! | meinden. Votausfichtlih ſhon in dieſer Woche
größten Ansgaben erlaubt. So kommt es. daß | bringen. Die Firma zahlte dafür 6009 Diar?. | wird d:e von den Groß-Berlins ge-
in Theatern, dia gewöhnt ſind, ihre Winter» | Als die Kriminalpolizei und die Ueberwachungs- | cründete „Holzhilfe“ ihre Tätigkeit aufneymen
ſchlager von der ſtelle feht hinter den Diebſtahl kamen, beſaß | önnen. Sie art Unterſtüßung des
eines ununterbrochenen Reißt euere une von dem Gelde nur no< 100 Mark. | Fiakus und des Landwirtſchaftominiſiteiume,
Häuſer zu ſpielen, doß- namentlich eu! x Stoff konnte auß nur noch zu einem Teile | Tu die Bertine Bevölkerung dei der herrſchen-
feueren "Bläßen- "regt erheblide Widen eis | wiede erbeigoſhafft werden, da Daniel ſeinen | den Achlennot mit Holz zu verſorgen. Das
ſtanden find. Anteil ſchon abgeſekt, während die Firma | Unternehmen, das bereits Anfönie

wird ferner von den Spezfalgeſchäf-
ten, + da namentlich von denen, die feine und
teure Gel vir. und Luxuswaren führen.

Winkel

Teil verarbeitet hatte.
wurde mit Ausnahme der Inhaber der Firma
Winkel u. Angerthal, die gegen Stellung einer

u. Angerthal ihn ſchon zum arößten
Die ganz? Geſellſchaft

ſchloſſen hat, verfügt, wie mitgeteilt wird,
heute ſhon Über Holzmengen von 300 000 b'
490 000 Reummetern, die emen Wert von 80 dis
40 Millionen Mark darſtellen. Die Abſchläge

lehten Wochen ganz enorme Einkäufe gemacht, | Kaution auf freiem belaſſen wurden, | des Holzes exfolgen in den Regierungsbezirke
Nam fallen mit einem Male die Einkäufer mit | geſtern dem Unterſuchunasrichter voraefikhrt. | Potodon and Feorutint, möalhſ eden
der aroßen Brieſta/che fort. Das läy: + I>en in Arbeitsgemei: ften der Kinderfür» | der Waſſerſtraße uf denen 8 das 'Rlofterbol fr in
der Einnehmen verſpüren. Aber hoffentlich wird forge. Unter Vo! jes Stadtrats S MH n- | K& gebracht wird. Bis jeht

uch dieſe verkehrs!ofe Zeit mit dem feltzeſegten
Termin zu Ende gehen.

bac fand geſtern vachmittog eine

in
ſſe Über die Höhe des jeder

[rag imm <%g Seiggg 1 ng) ip Schuze auf Ao

Familie u neien Solzewantums jowie über
loſer Ki: han 9

u di 17 worden, Unm ei!
Mrlegtgefangenen «Proteſtwoche Die Wenk Be 0 ..

nomens des Oraaniſationsausſhuſſes über die erteuerung durch Einrichten von beſonderen
Reicsverein! Bildung von Aröeitsgemein!haſten der Vereine | Verkaufsſtellen zu NE etWeiREn dürfte das Brenn-
Keri und 3 für Kleinfinder« und Shu. nderfürſorge, Die | holz, direkt den Soly- und Rohlenhändlern zue
ftoltet Novembe: von ihr vorgelegten Vorſchläge wurden nach kur- | geführt werden, die „eehqeſehien

1 abemds die amt!
großen Saol der Börſe, Neue Fri riet m iemfpen

zer Ausfprache mit ganz aeringen Abänderungen

Nfterfel vom Tage.

Im Geſellſchaſtshaus, Roſenthaler Etr. 33.
wird Sandeloredakteur Naphiali m.

Über „Sanfekung der
ſprechen,

Der Verband der Laubenko!oniſten
ſtaltet vom 10. bis 20. November große öffent.
liche Verſammlungen mit der Tögevorbmung:
ie Forderungen der Laubenkolomiſten“,

Die Eheleute Willi und Klara Krüger, die
in dex Neuen Grünſtraße 15 einen Reifen
haben, wurden geſtern infolge einer Gagpe: 4
fung iot in ihrer Wohnung aufgefunden. Än.
ſcheinend handelt es ſich um einen Unglüsfoll.

*
Syndikus wirtſchaftlicher Verbände,
PE Dirnhaum, hält morgen abend. 715 hr,
in den Fentralfeſiſä > pi 1e Jakobſtraße u
einen Vortrag über den „Aufbou der deu
ſchen Wirtſchoft“.

Ee art Vweern eier Wet eb
Heuteten Einbrecher, die in der Nacht zu geſtern
das Fell» und Pelzwarengeſchäft der irma
Brüder Aſriel und Farchy in der Keiſerſte,
heimſuchten. "

Da eine Poſtzenſur für die in engliſcher Ge»
fangenſchaft befindlichen deutſchen Heeresange-
hörigen nicht mehr ſtattfindet, dürfen den Ge-
fangenen auch Zeitungen geſchl>t werden.

*

Im Zoologiſchen Garten fini
4 Ühr nachmittogs ab großes
ſtatt. "

Der von der Stadigemeinde Neukölln in dex
Gottlieb-Dunkel-Straße errichtete Ehrenfriedhof
wird mit Rückſicht auf die nummehr faſt voll»

ſtändig durchgeführte Belegung in Kürze ge-
ſchloſſen werden.

| (GNETNLONTEN. MIENE KITEN. SNEEHE S2ITITTErTRING VEEN MC HEHREN ENE

PELZMANTEL

aus Persiana, Seal Bisam, Kolinsky,
Fohlen und Seal-Electrio,
Weißfüchss x Blaufüchse x Kreuzfüchse

Harkalidue 650 H 5301 350 50N
Koatimkragen «=

ar urden 160.8 -

ET RAISE REGER. '

Emtzwokende „Underwinter mäntel

DOIT en M M, vii m weten Gride 05 moda.

Hermann Engel zz

Plüsch- n. Samtmäntel x GummimZatel für Damen u. Herren 4 Astrachan-
mäntel, ee ve gefättert, 459 1. x Wintermäntel und Jacken für Jugend-
liches 69 M, 42 M % Gepreßte Plüschmäntel mit kleinen Fehlern 465 M.
Jackenkleider aus Tuch und Gabatin 228 N., 169 M. x Kleider aus Seide,
Chiffon .. Perltali in Schwarz und farbig x Weiße Kleider aus besticktem
Vollvoile De 3 9 y- IRA Leven gen Wag
Stoffen 19,75 M. x Lotzte Neuheit: Rock und Weats 69,50 I.

a aa | Oilen-Ewen 2meetes | demn zotemes

06.0X 39.0

Die große Mode: xh aus Chenille | Gegen [Mn | aan, (a R
Beinwolle 2] DamonSiriekje0kn

mr Bea Ein

Zähnev.3M.an

Zahnziehen ohne Narkoze

Bebe die Deus
Brikett-Kundenliste
erfolgen vom 15.--25. November

auf den Lagerplätzen

Paulsirasse 20g

D Nordhafen, Ecke
Heide- und Fenpatrasse

„Kk, IE a fe]

Zahn Praxis Sunitas

Beriin N, Schönhauser Altea 111

Bitie genau auf Hauenummwer zu achten.
Sprechstanden von A 1, 3--7, Sonntags 10--) Uhr

eam en ed LEE
(EE

Behin Potzdemer r Str. 1342.
Tel.: Nollendorf 2527/

Ein neuer “zit
?

Tavuentzienatr. 18 Mind Zre Sieade

' Hofphotograph E olby

WINZER & Co. || Zimm |
Berlia 0 27. | Erbitte Weihnachtsaufträge „wan jetzt

Kramtote. 53,0.4utg.8Tr
fadetoteren wieder ihre

Vor Verkauf von

Quecksilber

WinferulSäer zus besten Fauschetorten

vita dennen 100.008 | viiertere ELIE [eiae [rwe reg Steppdecken, iw H

Pergerteppiche

in grosger Auswahl
38-, Wohn- u, Herrenzimmer

Varbindungslonpiche 0 0, Galörien
Deutsche Tep „Teppiche

Perzer un und 1 Moderne "Auster

Halbatores =» Zn 1101 901.003

Bettdecken 27 28" 36 Er]

kauden Orakt in der Köohenmödeitadeik

fal. Küchen-Einrichtungen

(mo, wio aue einfaeh. Ausführung ote 8. Lam

Wwerw| NOCH haben Sie Gelegenheit

del mir (adeo/ut zee!le Berechnung) zu nachetebenden
Phartasie - Preizen

| - a mak

zZvV22 Zz>“Fx 228 gi

w

1,

Bekanntmachung

Gemäß 8 2 des Geſetzes vom 29. Auguſt 1919 (R.-G.-Bl.. Seife 1491)
und mit Zuſtimmung des Zehner-Ausſchuſſes der Nationalverſam'zlung wird eine

Deutſ<he Spar -Prämienanleihe
1919

im Betrage von 5 Milliarden Mark hiermit laut untenſtehenden "Bedingungen zur öffentlichen Zeichnung aufgelegt.

L Die Höhe der Anleihe beträgt 5 tagen rückzahlbar innerhalb von 80 Jahren 5, Ein mit einem Gewinn laut Gewinnplan gezogenes Spar-Prämitnſtüi> nimmt
[up dauups 9 05 (3 Milliarden während der erſten 40 Zahre und 2 Milliarden während | auch an den ſpäteren Gewianziehungen bis zu ſeiner en Tilgungsausloſung teil.
der lezten 40 Jahre). Die ker dd der laut Gewinnplan entfallenden Gewinne erfolgt unter

11. Die Anleihe wird in 5 Millionen Spar-Prämienſtücken, das Stü> zu M. 1000, | Abzug von 1

eben und iſt in 5 Reit die mit Lit. A, B, C, D, E bezeichnet Aruba ein, 8. Die 4 bi werden 2 Monate nach der Gewinnverloſung (erſtmalig jedoch

Jede Reihe enthält Gruppen (von 1 bis 2500) und jede Gruppe 460 | am 1. April 1920), Ee au Reit da Ei NſFKME der u DRO und des Bonus,

u Gp 3.4 bis 400). am 47 PILAE 3.8 S
gelangt unter folgenden Se un zur Zeichnung : aun Beſizee ge Endes das Recht zu,
1 ge jedes ves Eat Mpeg Tür WM. 1 nd als „Wegonwernt m. u die Rüebli So ieee As Ende des des Jahres bei Innehaltung der Kündigungs»
in 3% tſcher Neichöanleihe fällig am 1. April o! iſt von einem Jahr zum Tilgung?werk, d. h. zum Nennwert ſamt den zuſtehenden
1 Zul 1920, zum need eiche iner LIN "untenſtehenden mem 4 uſchlägen von M, 50 für jedes verfloſſene Jahr, unter -'“"3 von 10/0 zu verlangen.
dedit ungen dus et HI on Wu Eibe der Zeich jed: 44
uteilun [pre« er e zeichnung 3 jedoch wert
die fleinen Seichnung2a von 1 bis 3 Gtürk »0r.ugSeiſe berät % Nützahlungskabelle
3. Gewinawerioſun kg finden zweimal jährlich am 2, Zanuar und 1. Zuli fatt eines Stückes von M. 1090 bei Tilgung und Kündigung.
(die erſte Gewinnverloſung ansnahmsweiſe in März 1920, der nähere Zeit»
punkt wird no 09:40 eben); bei jeder Gewinnverloſung werden 2500 Gerinne
im Betrage von M, 25

Wenn die
gezogen, Rüczahlung

Tit, Kün-
Gewinnplan: fügender folgender a
 Peiwinae 6 M FRO DDT M. 5000099 Zahre erfolgt
; » 500000 vs 2500000
2 € * 300000 = „ 1500000
4.75 * 200000 „ 1000000
07 7 150000 s 1500000
2 . 7% 100000 » 2000000
0 7 2 BW 7 350000
22 -. * 10000 + 2000000 8. Sollte vor Ablauf von 10 Zahren ine heus Fleihartige Spar-Prämienanleihe
BI BK langen, ſo haven die. Inhaber des Sz ämienſtücke diejes Ante:
** s: ef "2 4 1522 bas <hnungsvorrecht. 4 19:Pe
1000: * 5 Netzen 1.000.000 Steuerbegünftigungen der Spar-Prämienanleih,
4 5 „ nleihe:
5500 Gewinne DE ZW a) Befreiung eines Beſihes bis zu 25 Stü> von der Nachlaßſteuer und
4. Die Tilgungsauslofungen finden jährlich am 1. Iuli ftatk. Begiglich derſelben Stücke von der Erbanfallſteuer, Keine Nachlaß, oer
Auf jedes zweite getilgte Epertfnn hier entfällt ein mit den Jahren Erbanfallſteuer für die auf den Namen .; bei der Reichsbank oder
wachſender Bonus von M, 1600 bj anderen vom Reichsminiſter der Fuzanzen noch zu benennenden Stellen auf

5Z Jahre und mehr oder auf Todesfall iaterleptes Stücke (dis 10 Stü fär
jede einzelne dritte Perſon).

db) Der egg ur der fich aus dem Beſize der Weheſtite
gegenüber dem bei der Erwerb! „| der Stücke anzunehmenden Vermögens-
werte ergibt, | ie nicht der Beſizſteuer (Vermögenszuwachöfteuer).

Der Ueberſe des Veräußerungswertes über den Tilgungs1 ibl
frei vou der Kapitalertragsſteuer, pes Bie

Die de. Beſitzer dex Stü>e der vorſtehenden EV;
wutr D 3 4 zuſtehenden Sin DEI de der „aus dem <von

50009 eiche 4m Lorle im Gewinnjahre weder der Einkommenſteuer noch
Ein jedes getil; rämienſtü> bekommt außerdem einen 5u ſ< la3 von talsertragsfteuer.

M. 50 für jedes Berofen zm &) Bei jeder Art der Beſteuerung werden die Prämienftü>e bei einer
Die Geſamtzahl der 'auf die ein Gewinn und Bonus entfällt, beträgt 1 bis zu 50 Stü> höchſtens zum Nennwert, vom 20. Jahre ad zum

ſomit 2900 009, d. 9. 58*%z der Zahl der Spar-Prämienſtücke. erte bewertet.

" Zeichnungsbedingungen:

1, Annahmeſtellen. SeichnungHfiellen find die Neichöbank und die dam offzlelen Zeihen 4. Zuteilung. Die Zateilun: findet Wuntichſt bald nach dem Zeichnungöſchtuß ſatt. Die Art der

zeoſpelt führten Geidinituute. Orte Zeng zeſſe und Ft Verteilung deſti.umt das Neichöfinanzr
a eue LE EANGNE | Wann Mie Beheldend dal 15 Gerin 20 1 le es u de Ideas
von Montag, den 10., bis Mittwoch, den 4 EIE Ene ME ef We 1 etug foſt (egleid vas
26. November 1919, mittags 1 Uhr BETZ EE WERTE NSGEN paten unh ben
entgegengenommen. Früherer Zeihnungsf<inß dleibt vorbehalten. ea EE haben
MX Pane kekenpekanekgtnnkee; DE ENIE voin 30. Mirz [920 den
Lx GES ISEE aide mi zu Petſtru | 6. der Stücke. der Prämiznſitte erfalgt im Fehrnax 1920
We x GN NS WE ei d ECAZEDUTIEN v'S us
3 eigent ung. el de Aaa dh ENE IE 08 Unlvuſih, ver Kitrfenleihen, leihen. Oje Meidehank mird. ſoweit möglid, unentgeltlich
Vertin, im Renber 1018. Reichsfinanzminiſterium
Unteihe-Adteitung,

-SelQunug durd Berwitrtung Jeder Baut, Jedes Bäuſlets, Jeder Spartaije vad Breditgenojjenſdalt-

'<
>
<
ui
I“
T

JUBILAUMS- AUSSTELLUNG

NSTLERVEREIN „PALLAS“
LEIPZIGER STRASSE,1L STOCK

10. BIS 24. NOVEMBER

Leipziger Straße Rozenthaler Straße Morttzplatz GEMÄLDE - SKULPTUREN
Mi Kleiderstof./e
-
Moderner Jackenkragen enkragen 33» "äl Kostümatoff zirka 130 cm breit 16
Skunke] Kragen 79* PISS Nniel Bard IE chwarz, für Kleider, reine wies 00
MIET MTI L4- 90.400 au Sealbisam, DErslaner, Vbbnenicinun
Taschen-Muff am punt... 45" Breitschwanz, Nutria, Kotümstoffndr, "Tn zm 62%
Kanin-Fuchskollier ......... 61* Elektrik-Kanin, Kostümstoff 5:1»
Moderner Rollkragen mu 98» Zobelfeh bieit, reine Wolle. , 652
Skunks-Kanin-Capes ....... 98? Herren-Pelize Seidenstoffe
Folter Diennkäkerögen moderne Schleierstoff Genaeies, 105, em 1675
uchsſorm (Stretfenverarbeitung). p ' wen u. Garnlerungen Meter
SE R 1 | Gr a OI | Kies Seen n 2,
DEE bann... k9 609 089 | fel md Bal (300 | Chinkrepe,
Kaninfelle in Skunks, Fch, Opowunm .“ Perlseide «ch
und weißfarbig. .. 4 evee0 00.0... 13' at
Da A Export,
Achtung! Bürger! Achtuna! Pianos! Sind's die Zähne?!
Hausfrauen! Konſumenten! f=»? enstein, || Berliner Zahn-Institut
Ueber eine wichtige Tatſache: Mte. 10. Kiinik- System win, A
Rönlortruige 48. 209379 Ne ae Tarent ron NBO. ads em Pflache

S drgen und S <ulden! DIAN 0s BAN Mager, feen Nan ve 285,--

Zz is Zi

Dienstag, dem 11. November, abends 7 /, Uhr

in nachſt hend aufgejührten Lokalen

6 öffentliche Vorträge
Moabit, Zurmſte, 25-26.

Paßen“ofer- Brauerei,

Reichokommiſſe» im Sinanzmunmerum Dr. Beu

Oranlen-Feſtiäe, Ra Zee 7.
Aörner-Neniſ Aulg, A egliker Straße

Rechtsauwäilt

Etadttheater Moabit, Alt-Moabit 47-48.

Schriftſteller Wilhelm Döge.

3um Eichhoſbauer, Warſchoner Giraße 34.
Zempelhof, Neues ies Geſellſchaffshans (am Bahnh.).

Erzedeinen Aringeüd nöllg! Es geht jeden an!
Es kommen die wichtigsien Tagesfragen xur Sprache!

Eintritt frei!

Eintritt frgi!

Schiat-,

3equemate Teiizahlo.

Casper

Potsdamer Str.110, hoehp

ve thb

TeiTzehlung
„Bürnerilebe

prichiung
IgE

una E7SIKLU:S ger Verarbeitung

von Zannerzetz mit vad chne Patte.

Schriitliche Garantie.
- ehonz-Gate Benand'ung

Wohnungs - - Einrichtungen
in allen Stilarten an und Preislagen!
er Zwangloeer Lagervezach, böſllohst erbeten, -W

UE Fa ME
veau CH Beiuak daran
Zigaretten
Zigarren in al'en Preislagei
„Reel da
Zigarren'ager

Arthur Buchholz

Charlottenburg 2, Savignyplatz 3.

emerge
ür Zigarrenhändle,

Geredätieren 1-4 Unz Stewpt 1I14 8. 8363.
Taler "Adr. kotlawein Bern

garren,

10, allen Proielagen

Zidaretten

Z Auswabl rk. 0xyp! 0,0021. 09)4-Flake,Nery-Om

„ Verkauf nur Seldetrerdrau

Fabian, Ziearren- Vergand

Fechnar & 7 3idel, Gerin [, Here Schönk "uz Sh. 2 [eivenn,

Pb dh Mk, 160. 220,250 6,

Dänlzeher Kautabak frizch eingetroffen.
Ziawrren- u. Zigaretten-Vertrieb,

1e altbekannt
garren „Sreinwert, 1 uu ||

M. Guttmann, "5% Alerandereh, 22 872

Zigaretten! Brennneiz“

zart amertan und äzupriee [Biſſet ps: FRIESEN wi
Caps:anNavy Cat, 35 M

Zi MEINS Km EEE =
100 61 18 100. 15 Set werns Eb

Hip Brenntorf

es Bund 2
dei 10 Vlund 23 Mark |10,-- x

1. Manneimer, Ferin|): 82m Bräde,
1. . "Brennholz.

Berymannate, 1 (nahe Kronevern
Achtung! |pz5% "ms.
Türken DE

Gaxtem, ogni. 30 [2ober),]

7

Hans,

|
1007) SEREENN FE
js

; Migoer

Bend mie)
EE: EINZ ven .
Dicke T Türken | Vuivergal-
Eutennie arten, von 30 2| Prin,

1 Ülgarroakn
Ee NE anm

Eiaaeren ieee
300 M. „atw. eino

|Tiſchgröße 12003300 mm, 2160
|dernite Bauart, mit dreiſpladl
|Teilf2»f, hat preidw. abzugeben

ii EE EE RL IASZEEDN

9, Bimmenſrahe 6.  |Sein vokreferh, Dumb. 6815: Fernipreher Boris! ap 10990:

ZIST, Eiet ro-Motoren

ves» Marken. von 278 M an. Ank uf = Verlaut

Mareebs! Pannieke Berit,
Gruft 6 13

Elektromotoren
Reparaturen

'Glejevstrom Drei!

An Taeh Ner
ug 7 M

Magnetzelbstfahrer,

Sts ES, Dreiſiper, feh ne
N. Kum

wowie Teötnehe Marken.
Nordhäuser

Kautadak 1. Roll, v Stade

jedes Porten ar-uerten

Gebr Schanzer,

M oz 02022222 542 Z2% E90 OPIVEEBPBOLEEE EISE ZGIUE ZELTE DSTZG

- „NOFEAEPEREEN UV VN
'om
kauf
1

er,

Ur. 3510.

Sountag, 9. November 1919.

Revolntionsjahres.

F> (niht Ernehein ds M I 3.00
2048 einſehte, hat mit ihrer politiſchen
deren mannigſahen fc

8: Gm und eigene Namen für fie
Die Geburtohelfer der Revolution

waren die „Ardeiter» und Soldatenräte“, von
denen der erf „Vollzugsrat“ gebildet wurde.
Die führende Gewalt im. Staate Übernahmen
neben dem „Zentralrat“ die „Volksbeauftragten“.
der altrömiſche

gekommen hielten, ih zu
PD, Sommuniſtiſche Vartei Deutſchlands,
zu nennen. Ihr Plan war eine „Rote Garde“,
angeblich zum Shuße der „Errungenſcheften der
Revolution" ins Leben zu rufen, deren Kern-
truppe die „Volkomarinediviſion“ und der
„Rote Goldatenbund“ bilden ſollten. Die „Re-
volution weiter zu treiben“, auf den Trümmern
des beſtehenden Staates die „Räterepublik“, die
„Diktatur des Projeiariats* aufzurichten, war

rei! --Ä in den „Marſtallkämpfen“, in
In vd 9“, den „Lic

wehr“ und zuleßt

erw die 86 in mancher ſühelichen
von den radikalen
Beihvoruen als derne beſchimpft, wie
dena die Energie und feſtigkeit des „Reichswehr-
miniſters“ den unruhigen Elementen, die auf die
Aevolution“ hindrängten, ein Dorn im
war. Der Name Nooke wirkte auf fit wie
ein rotes Ei auf wiſſe Tiers, Sie verbanden

mit ihm alle möglichen Ausdrüce
Der Sieg der Nevolution ſicherte den ſogial-
Homokvetiſchen Parteien 6i2«:: großen Zuſtrom,
docß haben fie mit etzem Teile der fog. „No-
wamderſog feine guten Eriohrungen ar-

durch die „Betriebsorgeniſationen". Ehe

verlangen ſrmiſch „die ofortiae G-ziottfie-
Tung“, eine Forderung, die, wie Eduard Bern-
ſtein meinte, „Deutſchland in ein Tollhaus ver»
wandeln würde“. Ihr Ziel iſt der Anſchluß

eu „Die Dritte Znternationale“, ihre Hoſfnung
Die .Deltrevolution

Die Betrieboräte“ wurden in der Verfaſſung
„verankert“, die „wirtſchaftliche Demokratie“ ge-

während fich die Wifſelſche "Planwirt:

Fehaft* nieht durchſehen koante. Eine „Kammer
der Arbeit“, der „Reichewirtſchaſtsrat*“ ſoll in
Zukunft die ökonomiſchen Frogen friedlich regeln
umd den „Wiederaufdau der deutſchen Wirt-
ſchaft“ ermöglichen. Dem gleichen Zwecte ſoll
auc< das „Reichsnotopfer“ diener. Der Re-
gierung wurde öſter vorgeworfen, daß ſie bei
der Neubeſeßung der Aemter nicht immer die
Melgnetſten Männer herausſucht, ſondern ſich
von dem: Spruche leiten läßt, „Freie Bahn dem
Geſinnungstüchtigen“. In den Kämpfen um
die Unterzeichnung des Friedensvertroges tat
GSHeidemann den Ausfpruch: Hand möge
verdorren, die dieſen Vertrag
Der Friede wurde troßdem unterzeichnet,

Na
fn "ec v94 nis 0 iht 8

de nele deli Repudiit
neie deit
wirds hochleben laſſen dieſen!

je M nell, tenen monarhi!

kund EIwyh u (een Kbit ur
Miweldand von fette nls Wednung 18 dr
eimſtraße nu 094 jejeben. Et is aljo allens "iE
ednung dis uff die Ordnung, die uns leider
hier un da noch fehlt.

Z> will nu hier det Freudenkicht uff den Je-
burtstachskuchen nich auspuſten Denn et ſoll ja
po „veltabrenven un nech vile Kaptraden

ET wil lieba wat reden von den Untoſuchungs-

"DE muß 41€ ja jagen, ville Nees ham wa
nich jehert bis jet. Det der U-Bootkriec, wenn
ex jeklappt hätte, uns villeicht Luſt jemacht hätte,
det wiſſen wa alle, Un det er nich jeklappt hat,

wiſſen wa vo. Ün warum er nic) jetlappt dat,
det is ja am Ende janz intreſſant, e

uns voch niſcht mehr. Denn dei et dei uns Te
jeieben hat, die da lobten, ſe dirften keenen
Frieden machen, bei den niſcht ze erden war, det
wiſſen wa ooch.

Na, jedenfalls ſehen die umjebenden Völker,
bei uns is jroßet Reenemachen. Wenn ſe uns
dadei zufieten wolle et uns recht ſin. 3>
ziehe ma zuri in erſten Jemächa und
warts, bis de Bid je jewaſchen is un uff de Leine

3 tann den Waſchieruch jar nich va»

» uu Det Ghlioneoe 18 jar mit, (€ fall ooch enen
habe Dott freiwillich jemeldet bei's

De! heeßt. mein Freind Aida: hat mir ſo lange
zujeſegt, bis ie> doc) richtig hinjeſchrieben habe, i>
GE an ZEE Zunggeſcllon uffnehmen.

Na, heren Se uff! Se ahnen ja nich, wie eenen

det er kann.
ſo enes Morjens kommt doch richtig eena
an mit'n Ausweis von's Wohnungsamt.
Er wäre der freiwiliije Mieta
jah ihn mir an, er ſah janz nett aus.
Und Atte Sir ds eb Unten Ken katie
dwee Zidjarrnkiſten, det waren ſeine Koffer
Er 309 alſo in in meine eenſenſtrije Stube
uff'n Angtreſol, die zu meine Wohnung jeheert
und iba'n Hausflur liegt. Wat ja coc< eene
Epeziolitär von Berlin I> habe den Ang»
tre“o! jo mitjemtetiet, weil id'n billich haten
konnte, und man da fo wat untaſtellen konn.

ris ungehoure Opfer auferlegt und d'« Aus-
lieferung des „ſtillen Mannes von Amer« gen“
vorſieht.

Das Schiebertum iſt nach wie vor in vollſter
Blüte und überſchwemmt uns mit teurex Aus-
landsworen, die hauptſächlich durch das „Loch
im Weſten“ kommen. Der Kohlennot verſucht
men durch die „Gasſperrſtunden“ und die
„Verlehrsſperre“ beizukommen, der Wohnungs-

durc „Notwohnungen“ und „Zwangsein-
Ein Gegenſtück zur Not der Zeit

Berliner Morgenpoſt.

EE Me
wieder. n jah

fed a ade mer demn je

Z> bedanite mir ooh bei Albaten for bea

| be Den,
an DeR vor de Daangeeinguetierung Ie

dachte bloß: wenn mir der Herr Fehſe
nich auszieht.
jrade iva den Angterſol.
fahre iE hoch aus 'n Schlaf,
unten 0-2) een Kind ſchreien.
te id 3> war aba mide und
ſchlaſe widder in.

indern Morjen NI AH id ." von ven Kin-

horce zweemal. End-
det fommt doc aus 'n Angterf jl!
he mir an und johe runta bei

ld flopps
H mit. dee ſtills Menſch uff und macht

Da me
"E exeiet 30,
vat 18 vet mir! er belämmert,

id Ng

den Ogenblick ſchreit det aus X Angter-
WER | Bim weiten Thede 8. a Det is

dos "a. tibenet Rindt
3 m bloß tiefbetriebt.
heren mall“ ſoge iF etwas jefmeſt,
dens. id darf mir ni ufſrejen. „Wo haden &

denn det
ine Frau!“ ſagt er. „Na ja, det
M Sot noch wat an zu ſchreien.

wat is denn det?*
47 "err ce Beile „Det is noch 'n
kan Rind!

'n fleenet Kind?“ ſage id. „Denn ſind

ſagt Herr Frehſe. „Et find ja ooch

EE fänden Ge mall* ſchrei i>.
al mall“ ſchzef

alauben E12 mal,“ jagt Herr Frehſe

jana ſanft, „nämlich det de Kinder erheben
1, wo is denn Ihre Frau?“ ſage iet

eine 8 wut jeht 7] gm „Die hat

nung 'n paar Heiſa we
un 4.59 Pie Gwillinge ooch

ſagt Frehſe. „Da ham ſe zu ſehr je»

Dunnawetta]| Det war ja ne ſdeene Sache!

Die armen Zwillinge täten mir dloß leid.

Se doch de Kinda uſſn Arm,“
= 5 nn fuchtih. De Zwillinge ſchrien
ka Äp Frehſe den eenen uf!'n Arm,

un wer frie den Wadern? Ro. (del Rar!

Da ſtanden wa nu beede mit de beeden klee»
nen Frehſes uff'n Arm uff'n Treppenabſag, un
ledet ſchrie, als ob et am Spieß ſtäke. Jeda
Iüting drillte een Angterſolo!

„Nu jagen Se ma, blick,

Frehſe, Herr Frehſe,* ſchrie wn io ang
denn die Kinda bloß hierher?“

„Na,“ ſagt ex, will i> Ihnen ſagen. Wir
haben uns mit den andern Wirt jeeinicht. Da
wir ja doch noch Oſtern hier wohnen miſſen,
ſollen de Kinda imma acht Dax be: meine Frau
ſeireien un acht Dage bei Ihnen. Uff die Weiſe
kommt jeda mal ran!“

Vamieten Er bloß keen Ar „erfol.

Na, Proſt! Friße, noch ne cleene Zwangslage!

bildet die »„ügello's Bergnügungsſucht eines
Teils der Bevölkerung, wie ſie ſich in den „wil-
den Gpielklubs“, ben „Tanzdielen“ äußert. Auch
die „Aufklärungsfilms* gehören in dieſes
Kapitel. Treß der trüben Gegenwart zeigt ſich
ein Schimmer von Hoffmwung, dcß es endlich ein-
mal beſſer wird und das deutſche Vo!? einſieht,
was uns nottut, „Frieden, Arbeit und Brot“,
Kduard Münz.

Dieſe Spyenen gehören dew
Gegenſpiel, dem wilden Edom und ſeinen Frauen,
die aufbegehrend nur den Schein des äußeren
Verluſts an Macht und Geltung, wicht den Kern
und Sinn erkennen, in dem der Dichter die naive
Mitteilung des Pentateuch deutet. Er wird in
den Worten gekündet, mit denen Redekah ihr Tun
erklärt, und kommt zu aroßartigem dramat/ſchen

und Menſchzugile, das Mügen und der Stolz
eines nach innen gewandten Daſeins, des

mütigen und leidenſchaftlichen Sihn
Darum ward ih m des B-ters Segen, wird ihm
nun die göttliche Sendung zuteil.

In tieffinniger Vergeiſtigung ſchmilzt Beer
Hofmann die dibliſchen Berichte von Jakobs
Trdum und ſeinem Kampf mit dem Engel zu
einer großen märchenhaften, religiös-irdiſchen
Disputa des Schlafenden mit den Abgeſandten
des Seren zuſammen, die freilich mehr !yriſch

nd didakt''4 als dramatiſch ausfällt. Es bleibt
dem Enfel.
Auserwählung des Vorfahren
neu übermitteln, ſondern im aufwählenden
Geelenkampf der Zweifel- ja des Troßes er»
arbeitet, erobert fich die inbrünftige Kraft von
Jakkobs Geiſt erft ganz die Feſtigkeit des Glau»
Ls und den Entſchluß, Glanz und Mühſal und
Qual der Berufung für fich und ſeine Nachkom-
wen auf ſich zu nehmen. Samael, der verſtoßene
Engel, deſſen Gottſuchen in kritiſche Verneinung
umſchlug, warnt und entrollt, der Shylohaften
Geſtalt des Manichäers aus dem Grafen von
Charolais verwandt, das Bild von der künftigen
Pein und dem Unheil des erwählten Volkes,
(Hier kängt ein Nebenton hinein.) Doch Zalob
Überwindet auch dieſe Anfechtung.

Die Aufführung folgte unter Max Reinhardis
Regie den großen und reinen Linien dieſes
Aufbaus. Aus den fich türmenden Wärſel»
ſchatten der vorgoſchichtlich-orientaliſchen Wohn-
ſtätten, aus denen Ernſt Stern Iſaaks Hof am
Rande der Wüſte ſchichtete, hoben fich die Ge»
ſtatten von Maria Fei fibyllenhafter Re»
dekka, von Hartmanns primitiv-draufgönge»
riſchem- Edom von Eiſe He ims' ausdrucksvoll»

ſtolzer Vavmath, einer der Frauen Edoms. Auf
freier Bergeshöhe, deren geſtufte Felſenlagen
die Hinneloitines des Traumes fein andeuteten,
erſcheint 1 9 Zaälob allerdings mehr ein
Scwärmer al is Aieghafter Kämpfer mit Gott,
doch eine Figur von ſchöner Wahrheit und Ein-
fatheit. Luch in der Darſtellung war die Szene
der Brüder der Höhepunkt. Engelserſcheinungen
auf der Bühne dagegen find immer eine ſchwierige

DamenwäSChe

P-, Taghemd mit Ein-und Anaatz 22,50 | Beipkleid mit Ans. u. Hohle. 24.00
Taghemd im Rumpt gestickt 25.00 | Beinkleid m Stick.-Ein-u Ans. 33,00
Taghemd mit Stickerei - Ans. 30.00 | Prinzeßrock mit Stickerei. . 75.00
Nachthemd mit Sückerei. .. 48.00 | Untertaille aus Batiet-Stiek. 8.50
Nachthemd reich gamien.. 75.00 | Untertaille reich garnient.. 12.00

Handschubhe

Damen-Handechuhe Wolle,
feingestrickt, uud ochwarz 9.90

zie 110,- vir iiwieile

Herren-Handschuhe Woll

geottickt, grau meliert

Sardinen / MÖbelsSto,

Gegründet 1815

NN JI SPRIT >

BERLIN C Shandauer Str. 16 BERLIN C Körigeer. 11-14

Pelzwaren

Pelzkragenblaugefärbtt u» 65.00 | Pelzyarnitur aus Mörel.ig. Mädchen

Pels-Mäntel in großer Auvrabl...oeeeee.

57.00

„ 1800.- bis 21.000,-

Wollwaren

Damen-Weste ohr» Aerm.
Wolle, echwarz, geetricht.

"Dämen-Bluee Welte, ech.
gemuntert, gewirkt. . 48.00

Wollener Hals-Schal

erw welt Lange 119 ra
Kragenech: oer Konaweide,
[Wä Ei t .

Cee, Phontaſikſches wird leicht zum Opern- Gnken. Borteiſge und Verſammlungen. ov. Vortr. 3. Dr. 1. Weit
Zajten, Auch dieſs Würdenträger aus der Um- Ihringen dard ven Beſeuticen Gerſon. weber Zun, Bedendend 6 Vollndo ſs, Ditwers. Men; Bani
gebung des Herrn konnten das Mißliche nicht pP. M, *- “ IETI Erfolg der. fü mutete ſtoffe Uedelamiiieloetiäen -
ganz Überwinden. Die Wirklichkeit der Bühne nge da ls Gentäal fx Banater,

M

rungen und Vortri im lezten Eommer,
fpottet der Etiliſierung, die man in jeichem Fall | im Winter 1919/20 volfotäinliche Führungen

erſehnt. Ernſt Deutſ<s Eamael als Geiſt | duch di 3
des Widerſpruchs hatte neben den dedingungs- | tens“ und dure dis Dotorlſhe Muſetan Die
loſen Trabanten ter. göttlichen Majeſtät leichtes | Führungen finden an den Eonniogvormittagen
bar As Woche von Zü ru Zl Sie a IK | 4

N aus Heilelk ernſt | vember. Eintrittskarten find im Büro des Bo-
und nachhaltig, Die Hörer, anfangs unrahig, | faniſchen Muſeums, Dahlem, Königin-Luiſe-
wurden mehr und mehr von ihr um- | St706e 6-8, zu haben.

d. Vereins der
d. Mark

-- - AKI (G<önh. Tor)
ſponnen und emporgezogen. Ihr Dank war ehr- Subiläum, €.
licher und Beifall. der 239 „Cdepaur Anguß Tempal feiont ete das Jef WE Rie Vie 1 Bund ele is

Tanzabend a.

WARYLA GREMO

an der Abendkasee

1. ELTEKONZERT
MELANIE KURT
TOSSY SPIWAKOWSKI
LUDWIG WÜLLNER

Kart. 3. 4.8.8 d Bois & Bo'k, We-tholm.
Külndworwe., vonn „WW. dor, ader Tü.

MOAMANDU
HARR GOE EL

ThEaren
Mogirzelarz

MitRiezenertolg
verlängert

4.

unwiderruflich letzte

Opernhaus (bd. LesSing „Theztar,

(E99n122, W2. üdonnem.-Gord. | aeahien Viator Bareowahy. |
ina. Uder Der rote Bahn
3,8: Gwen [7 Übe Prien Sale.

Der grüne
IZ Oaper berenn,
Hanns Fnader,

Achte x Woche! |

mit noch nie dagewenenem Erfolge

Madame
Dubarry

Der Kotoszalfiim

. Pest

7'1. Sondt, 3'/:0,7

hu 00d
Hegen Mona!

Wro630 Variet
Keneiatten gn weden

DieWelit
imJahre

Konzertdir. Robert Sachs

17
En 2439 40BanquuoBoy (092 M

'Penalorance.
Regie: 0118 Rippert.
Vorverkauf 11==1 Uhr.

Bingen
2, 45 gu 80

Antaner
a“ au

zen. IE

* Komölienhaus, |27-MieFoſchinasfee Mefeſingofee
Bealee ÖpSrmEaEE
Be I DR RE | 11 Bur Stat: omi h ener
vdr

Beriiner Theater.

GirensDusch!'w= Nexa0der Daa

Landsberger Sir. 38

"MARMOR
HAUS

es Ernst
Karl Heinz Ewers

i ob“ 2000 vv 1. lien
"4 Uhr. Weine Preiss: [8 Dir“ Nneng KAFFER Hans Schuch
Johannlsfeuer.|%, V.A. wg. EH] MTI Ei NEI
telen. 8 Potsdamer Platz Solatänzo MY v HILLEN 02
Magkerade. |E Greichen. Alezanderstrazu 38-40 IE D

A!lbertGlück
1m oeinew überneh

Das verschobene

Von Lodois Senanign wel ves The Theater.

<1 Ea Ku Erkern ment belahien
OR mielzes Fehaurpreitaus
“| n.vw Helden.

eie
* n
“ un vieaesZal er.
„Residerz- Ta. Zi

[vad Janawwibrbeus, | eU

SE Une Tanz-Teei

Reichs-Diele

3 Uhr-Tee und Tanz-Vorführungen

O
Naovm. 8 Ube. vieive Protes: | 5 Dr 10688 :301

2 wnn aa NetroE Teatr | rend Oo :
EEE IEEE Eine “|neumann 6 Wot E:
R Een im, Maxim» -
8 DIe PrÄNZESSE 3 at Bazngrzaun j „Feauen die idht
a hGeitalen Sollen

im Ding.

zu Estier Carena

Cas 1pennc8.3 € Detektive . Q | . 8 Eine tolle Kiste, Hilde Wo'ter
TELT 7“ Der Raub der! fonic zs ] (Bobbys Ab I
Büh pietien Wocho !| Säbinerinnen| Cemil? voddy Heute 3 Ibu Ei Uher.

Sedwanz mit

Richard Alezander
Strives

Blauer SSarafän | PANE

Hans Albert
Rues. Kleiokuveibäbos

nes Aud. Schilökraut. Ria Jende

Artus- "Hof |ſiant-Lienispiele -

„Marken je | Gain T bu | Jaſrawen
4m TITRE ER 0) ErStautiübeucg!
RussiSches Balleit. [7:74 "Eies Balnaett. 3 058 NACht- En t [Ellen Richter

wurver Wieder
Die ds areien Tolle

Pünktileh '47 +08 49 Uhr:

Ludwig

Trautmann

s
1
r
Eothll!ungen aus der Welt|| &
s
8
e

waer | Kbnigetadt- Tha aw 37

teledramm

Dar Aberglaubs
nette

EEE 23000 2 || ie
Rose-Theater, SERIES Der F.uch des

Abends: Gezchlos5en.

Verbrechens,

winter den Ku!tazea d. Fiims|

Film-Elend

Heute Eröffnung!

GR zd ATH UIUES eie uten | € [272 22000
Bae Lissy Klätte WEINKLAUSE jezz

20 Neee m | 4 gn act

Gemütl. Weinstuben am Potsdamer Platz
Eingang durch das Restaurant „Zum Schultheiß“)

Schifferstube, Weinlauben usw.

Eretkt. Köche, Getgepfl. Weine. Minzige Preise,
Bewirtacha tet durch
Hotelbetriebs-Aktiengesellschaft
Conrad Uhl's Hotel Bristol-Centralhotel

Tiechbestellongen Amt Lötrow 2992.

|| Die Sensation des Ostens!

M. L.
Mariannen « Lichtspiele
Wrange!-Siras36 Il, am Ma;iannen-Pla'z
Neu eröf net.

Deuts 4, 8, 5 Uhr
D'* Fox-Trott-"apa
Die Tochter „des Bajazzo

Gronies Croheater.

Kone mu läfr üg 2 Tried bike Dew er FEE I N bs WEN SITE eas WINHER Sk mating

8-

»"*7e

*. » = D= Allen Legern

kag'-7* Soeben erechien u.e neus Ausgabe |]
den 9 11 1919|

unzu 32x 118 Telegraphie des pP) Drulſhen Rrids ARTHUR
'. (544 rer Amt Berlin N Leitung Nr. | MOLITSCHER

„uumemen Am Vntergrundbakn!

Vom 7 Die 3 SWewamn uu Berlin € wm vim ir i0 m an| | Amerika. heute
Woodentags 6 1. 8, Son: 4
tenzt kd S di | D16 führende Firma auf dem Gebiete von Musik- und morgen
Apparaten, Musikplatten, Musikinstrumenten „ten mit 72 Bild.
fan ä ve In! aller Art und Epgatzteilen 15t das kenerde

Preis gek. 8 Mk.. geb. 10.50 Mi.
Porner die Filme: Schweizer Musikhaus

Nur ein Diener Reiniokendorfer Str. 117 Schönhauger Al1e8 126
1010 Eygun Kartneſs Badstrasge 67 Schönhaussr Allee 130
Melodie des Herzens We18860n868, Berliner Alles 21.

Filmrow»3x0 mit Ada Svedin, | mmeneiemmmnnmmmmmmmmemmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm>mmmeumnmmmememcaicſcG ÜÜO j
Musik 90 Otto Tilmar-Springeield. n be
pervekneern Claire XZ

Blumengarten
| === ObersChÖneweide ==z=zzz
Jeden Dienstag, Danners'ag und Conntag:

BALL.

area ga : Bae . ZUSGENSCMUS
Landes - Ausstellungshallel]| - M- Geſellſchaft
am Lehrter Bahnhof. . Y Berlin, Kommandantenftr. 80-81

H Ausztellung zur . - 3 Z " ede 8 -
ARIEL DENEN ; Verkauf der Baren

u MUSSEOH PSZEEIZNENR GEN] OK x |8| erfolgt nur an die

- Launerf;öie > En wälſchtvon SelbSt | Einwohner des

Das Paradies dv Ballsäie | 7300. Weihnachtsbäume DHE WW 8) Wirtſchaftsbezirls l
==Grosser BALL==1|. : „och, Stromſtt. 31. OE STELTER: Berlin, Charlottenburg, j

as | Wizion | 2.559. Stm 31. [7 etHENCH SLS RN || itmerider) Sadneters

berhil zu haben! der Kreiſe Teltow und

Wer lahme Tiere hgt, u ai er Rieder-
Albert Franze, Seiihennerzdorl (Gaekaen [3
Franzes I“

EIT DIEN AE EI ISSE L| ;
Trabrennen in Mariendorf aku ME RN EE Legitimation
Sonntag, den 9, November, 11'/, Uhr, ie Seen ee Le (Leben3mit.elkarie) erforderlich.
GESRICHEHIEN M.'77000. ſ EEE (A 04
<< Gä H, EY

a | enden, „| MetWe Wen : Geöffnet werktäglich
von 9 bis 5 Uhr.

10Bände SEE En

v|| Fröse u. Schäler, Aenne. au . 3 |

% | aindbis jetzt von derzichschnell eingebürgerten |
4 ] Bücherei Er Stvzeinzäe ewnde 2| Dontich. Teppich. 7/4 W | AaaAI SARS IGA RUR |
! ij derMünchner,„Jugend“
nr | erzchienen. Dadarch izt in raecher Auf-

4 einanderfolge eine
3 | kleine Bibliothek der beaten

Unterhaitunzsliteratur

entstanden, die »aszewählte Namen des 3 Koetanetrenke ki
Schrifttums enthält and derea billige: Preis von

20 Mark
| es jedem Literatoriround ermäplicht, ahh un MIE naa vm

ie Sanie zatha ten felgender N billig a Ne. Bem, Hare + Derart HÄMben Med bei GERE [= CCH | 4
Band 34 Eraeteundheiterefrelklungen I 040 gung Dautſr, ree Inden 1 roe - aw Möbel-Cechner, Fenz

| Band 21 Bunte
vand 31 Phantastis
Band 41 Süddeutsche Erzählungen
| Band S: 309 „Jugen“"“-“Witze
Baud es Märchen iür E-wachzene
Band 7: Liebesvesch chien
vand 8: Nord-eche Erzähler
Band 9: Dorfzenchichten
Band 101 Zeitgenöasieche Erzähleriauen

Weiters Binds folgen, Zu beziehen durch "kt ungorer Gurad D. R--P evoch
den Buch» und Bainhofsbuchhandel oder

den Unter eichveten. Kn ELG iR Feen ae mi m
| Ver'ag der Jugend, München SE Dg

EEE EIG ' "-
PE da wDbaE ee eigen . „are ]

SEISER een mmm eee eZ ZEITZ

Flausch-Morge

a Verarbeitung, in vielen

pere

Damenstrümpfe 975 1025

Baum. gewebt, zCnwar8 4a unum

Damenstrümpfe r! zeved, 1950 1550

Damensträ € 1450 1875
Damenatrömpfe wonnenen ' 2150 2250

Wolie, gewedt. vedwars .
Qual. Schwarz

Herrenzocken
Baumwote, zevebt, veiwart «aus 2770
Be efcen wens . 5m: 6

Herrenzocken
Woits, gewedt, araumelert v << unn

6%
950 1223

Leipziger Sir,
Aleuangeriiglz
Frankfurter Allee

Di vi neeewaneen
Drogen
Berren-Uon'ektion

wen wir panwefundiee

Verkäufer

Meldungen min Zenymſien von 912 1 Uhr.

A. Wertheim s6.m.s.s.

Nönigſirahe 11-38

Damen-Beinkleid wweeien,n.mwweren 29%
Damen-Nachthemd menden 49%

Berufsweehsel.

EgENK 0077.19. 00MIN NON NNNNUGNENNG
Wer gewwungen tat, einen andefen Erwerb

zu ergreifen,
mD 14044 VUlieteinhaus, Kocdstr. einreloben.

woll» vofort Offerten unter

nme mmm ig n eie
Auffic<htsdame 33

* energ:jch und zuverläſſig, für den
Kenibmaſhinenael

it:S'ermin unter
Bt „Ruf th od ame einjenden an

Reichswert Spandau,

Damen-Hemd mw= eus, =u wu. 235
SEGER teowe Biel, mit Stickarel .

„29

Morg
Trikotagen

Dam.-Schlupfho;en '1 3501550

Baumwolle, marine

Damen-Schlupfhoren

Arm, zchwars

Damen- Westen

geztrickt, mit Arm,

2250
|. 4 ved Hemden Burvell, 2000 2150

Herren-Garniiuren 35034800

Spielwaren-Sdhau |

und Flausehntolf .

Herrenartikel '
Oberhemden 4950 w 750
38350 5500

M eincht 10 Batten
Schals Luz"*% 1450 2150.5500

Steickbinder 875 1250 1450

woderne Muzter ,

Schuhverkäuferinnen

Bifaiclter weden

zeugt
Dis Angaben über da ho21g CAridleit und.

Schuhwarenhaus Carl Stiller

Zeruſatemer Straße 32-35,

's
emeinen
Devamaondr ade 1 feen ölen Wen

n|* 3ängerer. aewandier
(aaSchinenSchreiher |. un ue etung

werbungen unter „BN:

dgl auß der Verſicht»| bra»
wungs-Branhe, von Berliner Danſon & Vo, let,

Tüedtixen Verktnter,

Brande, für Siahtwaren uad
eiſen et

112; | 10for: igen Ante

ee

Wer It js

Mais 14 Tagen nicht beanns. Offerten gelten as abgeiehnt [Min 8

Miedl bent

8140277 Antelnbau di

m

25 Mark täglich

(ud mehr knnen Sie als Herr oder Dame,
Kava ec oder Arbeiter (evt neben bei

jep engen en igt
gern gekauften
Maſſenartikels Schreibe
4. B. 511 Ulſten &

; Conto- Corrent- Buchhalter

die Kanimalfontrolle

203% Ubſeinhans,

landwirtieaftlicher
nemen mit Ledenaiau, EEN eiten en Angabe der Gwalts-

Schrupper, Glasſchneider,

ne, Kontoriſtinnen und
itiche Of-orien
eugmvadſchriften

Bertin 2985. ew) Setafräde und Haus-|

1195048 Ai Votde 48

BVotenrauen

cherung unter -W. M.
Kochſtraße, geſucht

deſedaduan
| viſſen,

Sriamungen im Van

o<ſtrahe

Schaleudreher, Schloſſer, | v

beiter
oy Duma

'Glaswerte G.m.b.H.
+) (Wannſee bahn).

Unzere Läger weizen jetzt durchweg ein /eicnnuuges
Sortiment auf. Die starke Nachfrage und die erschwerten j
Transportverhältnisse raten zum baldigen Kau/

Koptaktions-Steppaila ji

ja>eis, außer dem

venans AHülfieiv » Filiaie
9:08, Bertiner "ue

Damen-Wäsche

Batisthemd mit Stiokerel + 64.6.004
Batisthemd m «wem, bil lewis! 0955: 5007
Batist-Beinkleid zit Stiekorol » + 44
Rodbeinkleid üben?
HemdhosC br wma mas mu vw... 55%
Batist-Nachthemd....
Batistgarnitur ven.
1". Batisigarnitur Ge wre 857
enröcke 69* 79* Morgenröcke 115" 135"

euter Flavsch-toff, evarte Furmen

.24*

649"
„397

ENE u
uns 5,50

Handschuhe

Kinder-Strickhandschuhe 1%

Damen»-Su

Nackebmnag arti.
Lange Da

darehtrohen, 12 Koop 4
Lange Damen-Halbs de 12%

ronda webt =

Leder-Handschuhe

für Damen, Herren, Kin
Glact, Suede, Wildleder,

Eizenbahnen an wer wa4 Serien
Emalile-Puppengescnirr
Rollwagen ww nem zu Tores >

für eiegante Damenwäſche
ſießung, Bieldungen von 9--

A. Wertheim zar

Noſentdaler Str 27-3

de bi-berwer higtet
aer Acre, Berlin WBI, unter

; täherfn „Är „Doite und Eide
mmer ſr, 9,00
LEIEUG

| böſer

I Seihetfndl: „etloktromont u

Habrit landwirt'Maſtzlmer Maſchinen mut zum Teil Gewe Nen 4

Schlofſermeiſter (m (Montage) =

in dex Herſtellung von Grap» und!

Helfer

Guſtav S. € Ein

Frankiurter Allee

Tächliger AA

für Stadfſnßboden

-O SOS DS SS 08 G 0 root

SAG Aua5

]

; Ur. 310.

| Sonntag, 9. November

Dritte Beilage.

Berliner Morgenpoſt.

N Mehr 80):en auf der Hder.

Erfreulicherweiſe zeigen im Augenbli> micht
aur die oberſchleſiſchen Kohlentransporte auf
der Eiſenbahn eine erhebliche Beſſerung, ſon-
dein auch die Kchienverladungen zu Waſſer
find. wie uns unſer Breslauer
derichtet, um Zunehmen begriffen. Das häng?
demit zuſammen, daß ſich der Waſſerſtand für
die Schiffahrt gebeſſert hat. Durch die Schnee»
fide der leßten Tage iſt ein Anſchwellen
des Stromes eingetreten und dadurch die Fahr»
tiefe auf 1,50 Meter erhöht worden. Hoffent-
lich iſt die damit auf die erhöhte Aus'aſtung
der Fahrzeuge vorhandene güpſtige Wirkung
von längerer Dauer, wie auceß eize raſchere Ab-
fertigung der Kähne in Cofe! davon zu ot»
warten ſteht, ſo daß die bisher den leeren Fahr»

28 auf der Vergſahrt beim Vaſſyeren von

eiffemüindung erteilte Coſeler Ausgangs-
Anehmigu! icht ſchen beim Paſſieren von

rieg erteilt wird. Der Umſehlagverkehr in
Cojel hat allerdings einſtweilen noch nicht den
Umfang der Vorwoche erreicht, weil durc die
Emeeiälle die Arbeitsfähiabkeit voein>rächtigt
worden iſt. Es wurden an Kohlen in den
oberen Häfen nur 50.500 Tonnen, gegen 61700
der Vorwo/e verkippt. An"ammung der
Erzlähne iſt ſo weit zu ngen, daß nur
Tage [usladerang beſteht.

Bishor wurden in dieſem
Tonven Kohlen per G<hiff aus Oberſchiefien
abbefördert; emichließlich der niederichleſiichen
Kohle drachte es die Schiſfahrt auf rund 2 Mil-
omen Tonnen. Die Ausſichten für den Monat
November verſprechen eine weitere Steigerun
wenn die Witterungs- und Woſſerverhältniſſe
es zulaſſen. Eine Aufbeſſerung des Waſſer“
Ftumdes wäre grade jeht ſehr erwünſcht, um
Hoi glattem Betrieb die vorhandenen Kähne
Heſſex ausnuhen und den zahlreichen notleiden
den Verbrauchern vor Anbruch des Winters,
der zeitiger o!s erwartet hezeinzubrechen ſcheint.
zrehr Kohlen zuführen zu können. Im Kohlen»
vmſchlog Koſel-Hofen wurde bereits ſeit dem
23. Oktober zum Teil Nachtbetrieb eingerichtet.

Verlängerte Zeichnungtfrift für die
aämienanleihe. Dorgen mittag beginnt die
icnung auf die Spar-V*ämienanleihe. - Mit
jeſicht auf die Berkehrsichwierigkeiten im Fu-

menhang mit der Perſonenſperre, die eine
Eochtzeitige Benachricktigung der iändlichen Be-
ſkerung erſchwert, iſt die Zeichnungsfriſt um
8 Tage dis zum 3. Dezember verlängert
worden. Die erſte Gewinnziehung iſt auf den
Dry 1920 feſtgelegt worden, Die nächſte findet
am 1. Zuli 1920 ſiatt, und künf:ig ſind die Ter-
mine für die jährticen Ziehungen der 2. Januar
und 1 Zuli.

1 Eine Vergänkigung beſonderer Art
Tietet die Spar-Prämyenanleihe neden der Aus-
„ofung rlich 8000 Gewiunen durch Gon-

vf derartig, daß in jedem
Zahre 50 000 bis 100 000 Stücke der Spar-Prä-
mienonleihe durc Ziehung zur Auszahlung ge-
langen, Die Hälfte dieſer gezogenen Stücke er»
Zült eine Gonderzuweiſung (genannt „Bonus“)

Höhe von 1000 M., in ſpäteren Jahren von
2000 und ſogar 4000 M. Hinzu treten dann noch
die angeſammelten Zinſen zu 5 pCt., ſo daß anf
ein Sfüe> von 1000 M. nach 10 Jahren 2500 M.
durücgezahlt werden können.

Starke Zunahme des Notenumlaufs.
Der Ausweis der Reichsbank vom
31. Oktober zeigt eine außerordentlich ſtarke
Zunahme der Anlage, Die geſamte Kapital»

lege 7 uf den

dHerverteilung des „Donus“. Die Tilgung
Be nelhe gee x

die bankmäßige De>ung u 37364 ML. L| B riefk aſten.

34 015,6 Mill. M. Anderfeit
der beanſprufien, Kredite faſt gan der Dank

verblieben, ſo daß die fremden Gelder um | Verantwortlie“ Aedatti Briefkoſtens:
8446,8 Mil. M. auf 12033,3 Mill. M. ange» Doe 00 1-3 words "M 3
wach'en ſind. Unter der Einwirkung des Ul»

UHmobedarfs ſind vom Verkehr wieder ſehr be* Sprechſtunden.
trächtlicke Summen an Zohlungsmitteln ver» In Ste Beomien Heuupe *
langt worden Nenbedarf an Noten und | ''9*% Oapoibeten- uns Gen

Darlehnskaſſe:-ſheinen be.ief ſich auf 956-6 wwe) b
Mill. Marl gegen 464,1 Mill. M. di nD naEfränden An Rrahe | gerte
jahres. Der Geſomtumlauf an Reichsbanknoten an ef eilt: Geſindedi

+ .

DISH v3-) am 31. rt En Na In Weirareſden Angelegenheiten
and, und zwar waren 43037,4 Mill. M. | Die Sprechftunden für Rechtsfragen

an ſolchen Geldzeichen im freien Verkehr. Der

an ſolchen GeldzeiGen im een ee OR | Uhr ebgebate Wipe Id Weihen 976 pS

ji:
[H
i

Meiderwoltung einen gegentelligen
en gegen!

WE  jeint fie den Erlaß des

en vom 16, April 1919 ht |

„
3
r
H

Mill. Mork zurüc&. Wer Zeit gebrizt. die Sprechſtunde kennen, in dem ausdrülie) darauf hingewieſen
ſuchen, "er mige uns unter der Adreſſe teſten a Vollzeiverördrungen Über Ge 4-v ihre
Redakilon der „Berliner Morgenpoſt“ Kochſtr. 20/26" verloren haben, und daß der Erl:
Berliner Börſe. feine Anfrage brieflich übermitteln Die Antwort er- | pollzel Verordnungen, die
folgt längbens innerhalb fünf Tagen. Der Anf führung der Geſindedienſtbücher
Sehr feſt. iſt ein fränklertes mit Adreſſe verſehenes Kuvert I As die Stelle des Dienſtbuches itt das
. zufügen. das jeder Howongeſtelte bei
Die Berliner Weſt beſchloß die Woby in .* zu ebern bers Br
ausgepri feſter tung. u ie lebhafte "Wette.
Kaufbewegung wirkten in erſter Linie der Eti dem Kriege 24 Millionen Tonnen, Metin
Rand in der Morkentwertung ſowie die befrie- Mitioven Kerne

„
.
V'

Rampen jorpinund aw 2 Eipenegs 4 erflärt ard, bt zu
ein. 'as Hauptintereſſe wandte erneut dem 4
Montanmorkt zu, an dem unter Führung von rah mud Eg 4-4 de ut meh >
Geiſentiren die Sonpwerie Anregen R gedan Bie im Februar die CN
zu 7. pCt erzielen font m Schiffohrt areen daben

ee og Sanſa In Ae fart | dee Geteinung ie, On 0]
neigende Nida und ewa bis Borſe
» t& Auch Rolonialpapiere beanſpruchten
wieder größeres Intereſſe, [9 daß Otavi um
weitere 17 pCt. in die Höhe gingen. Am El,
tromarkt fiel die Feſti er Dentſch-Ueber-
beiſotn init rnit NE u; * Fea]

leb bis zum [uß des chrs bei lebhaftem
Geſchäft ausg-ſprochen ſelt.

Aber Deb ſſtegen. Diele Bite

ete auſſtellen. Dieſe Liſteo
fie mindeſtens " drei Unterſchriften trc
wählten Arbeiter» und, Angeſtelltenausſc</

wahn rtſchoftliche Intereſſenvertretung der Aro
beiter vs. Angeſtellten: Sobald der Arbeiter» oder
Ant ausf zewählt iſt, hat er ſich mit der

um 31. Dezember 1919 zu
haben, Vorläufig bleibt ader die Verordnung der
jen Regierung maßgebend.
Orie

1 Re (rerltanfaE Belgtige» gitte | Eng
7 Ae R ien Gewerkſchaf! über die Regelung des
Beſezungezone fallen. Sie werden R Eri Nim Betriebe in Bets
[+ CR I<] bindung zu ſeen. Al: Maßnehmen, die von den
M R---dr Ky Kong Mf << Bdn drehen für notwendig erödtet werden
in weicher Beſeßun Ras nde Vadand: Das || Bopihn “bir MED ewnzugtten
Dept,“ WON ls Shnen „geen dieſe Bugfunſt &t: | * gG. Wenn nogwelslih vie Bälde grſohlen
[KW irg Tr ue FF 45 denen Se | urde und der Weſchanſtalt feine Fahrläſſigkeit zur
Gebiet ur neutrale nt Laſt fällt, ſo würden Ei» allert nas ſelbſt den Schaden
au ebiet licpen, zur neutralen Zone, unterliegen alſs | [3 (ragen haben. Der jekige Anſchaffungswert wire
Diatnto Sn [175.50 B | feinerlei poſaliſchen Beſchränku zu tr: Ie if 3 Pu jen veiglten. Lauten
KE GN ute Nas Bt Gr Drau aas hf ds
Weid. Cre " Y em x ein ſehr eifriges Mit
Selten? Drgw [247 5240.30 | dieſes Bundes "eweſen ſein; auch Fr:edrich Wilhelm 11. | Dal werden kaun, [o müſſen Gie
138 26 var. Brud.j234 00,283 .00 | gehörte der Loge an, ebe
taiſer Wilhelm 1. war
drei preußiſchen

Würde ei

iſder dete
Kaiſer eus dem Geſchlecht henzoller
eden Frelareebund mi een (eſſe

WIE ILIAS
Die Fn Et Aenimungen. Bohl aber
0 die Veld,

ic. 15 | het einzelne Jungen Preistariſe eusgearbeltnt

[Iremn.u. R iger derinn Rech dieſem Tarife
find bei Lieferung des Stoffes durch den Beſteller,

hlen: für den Goffoonzug M. Sc!

DDA
ſüſſe gel

Wi tere Kv
de Reen
Z 3
M., für Geſellſchaf!
100---200 M., Mor(
REH
Wart Endtie find " 4
- Herrenbekleidung zu zchlen für den Anzug
pe Hoſe 4-5 M. und Paletot 7--10 M.
EE REIEN 0. 6. Auf den. Seitwunft der „ofſiielens Bt
FE en zr fiore
m dmm
MI Ein etfegern le Di

jenige Verlobte fedoch, de! .
6 MrReititt lana die von. ihm gewagten Oe

aw, 51.30

in hervorragend schönen Formen aus
Seal. electric - Seal Bisam
Persianer - Zobelfeh

Maulwurf - Persianerklaue

"4

Verordnung ter Be: f die früheren Bekanntmachung A
zur Regenug der Kiimzandelspreiſe MIREE po-Moe -: Bator SET VEEN NEG

4%, und 8'/,%, Anteihen des Zvolog'/schen Gartens
laden wir hiermit alle Intereszenten zu einer
Besprechung am Fre'tag, dem 14. Noyember, rachm. 5 Uhr,
im Evenhotz-Saale des „Rbeingetd“, Elngapg Potsd.m« Stra<es

ein.

RE EE I ZRH

Am Erzcheinen Verhinderte bitten wir, uns chriſtliche Vollmachten
be von Menger R - we || zu erteiien,
ie Sreiſe bed 9 entwe zi ve Re 1 CIATNT| Formulare hierfür liegen an unzerer Kasse aus,
ef Die Vertretung erfolgt koztenlos,

aue bapenm gd: ue HOE | Dienstbach & Woehbins
ETD DIe a | ; !
1 POE fa R Be EngRE | Bankgeschätt

roſe Dis zu 12 ja Berlin W536, Oberwallstrasse 20.
Dieſe Bezordnung tritt mit dem 10, November 1919 in
Gettin, vai 1, Seienden 100, Schlafzimmer
Magiſtrat.
we

ahnung.
Agen |
SR |S, SchvezINtEt, | Sewziizn
|<ließlich Doſengewiet fiene! Baiget. 21 es, vn Uni 14. 5
Zetermaſt; Bein Laden IL Stock KIER vn8 Beamten
Ene

NUT M ARN N Mitte gezan zu Fir E m-Avoo. tire
Mag "ICE v. en im H Wa bie 8 3254
Eine möbel |">kgebwuge. +.

's Aboedreidung:

Grunds:üeks 6005.

8% M
Arbeltor- und Beam

auf
enungheien vom Elieber
eipfäbenten 303" Sertin om 13. Sup “ SPAETHE
N GLORIOLA M
dE Ertllony einer baupollhetiden
für Vantue he; ferten Dave
jedact werden. joken, di,
ai efr
Aperto ant
wei
Nb eltn des GIER 1919

». Die et 7 1Daupolizel.
9. gen. Feigel

Montag, vn 14 Uhr
LO

artundbillie
3-Zim 2er Wohnung, Küche Ar kran Beware

!afzimmer,
„v8baum Wohrzstube
Farbige Kii

Alexanderwerk A A. von der Nahmer

Greifen '" * Ad. von der Mahmer, Carls. Ltekhaus, Bernh, Schütz,
Leih IVG s

98 Murk Gold 26%
Quecksliber Blat AS6M) „es

Kilo bis kauft in je8. Form u, Menge

58 Hurk | Grmavern53

Seb. p
kauftl. vos, 2 Elokaufst W| Vernsvr.: Moritzplatz 6892. El“

WiB. SACHS 7277, „AM Kaufe alte Gebinre, Alte Gebiſſe 8 Cn

|
Landsberger Str. 56 (dich! Alexand,
wers een ket Gi SIE EREN Zähne in Kautſchuk bis 50 M,

dart eden Gexhnack betiedigen und a. Curt Roeder

| Derlin 80 26, Oran:

ANT „ei

Senmuckg03engtän „8, BFI1120160

1...

'» Stunde Vereriverhekr von Bertin
Baustellen

Uhr. Beſichti
Geländes Souniatt „10 Uhr

gut gevevaltten, as ge ndevoriteber 14
1884 Waonetleit im Sede
legen. Tells a Want

libs Acker aid. vai
kunft, Frospekte, Pi

Doutzchs Werelmenba, Berlin W 50, Kuridrstendamm 17 "

76, 20910 im Auskvoft5paritio am Babak Bernet

Ruppiner Schweiz.

un in Altruppine 4 prochaee 3 Zummerwohn ,
tallungen Nedonge"äude, 9x Ho, Garten, Gas elchtr

Licht, weg. Gel dat wüber de: de ven täuft, Unzahl. 8 Mille fovin (Wektprenhen).
at erbten unt A- R 3 polagernd Vi-Ruppin | Regtauratios»
orundiig
Wodnun..
Rde Eaaairang 20 000,
DE Bahar | 5
7.
Varddans in Geb iris 1 m. [5053
Baen | Dbtoarten, | karte 63, Poſtamt 42.
M0 00 Nun De REES
7 Wohnungen iE 110.000 m
Anzadlone 15000, 10ſache Miete
Dilla dei Stransdera 1 d, B..
Dihs dei Sipzuetonn 1 37 M. | verfanfe, bei Antahtung von
50 099, Anzehl. 30.000, 90.000 daw. (8,000 Mivnel
Gärtnerei-Grunditäs, Lando ga Sue . m

IE 2601

Restayraot

mit Tanzſaal
1.100 Tielen ht Grunde
Ww rakam Reſtauxrs:
Obi:

NENNE ZP
2 ei <== -= > 4

.. Säge,
Kezbmanenterbalen, 10
nf

Beiehte, Rib tante 35 Sins
. 2 DOO Mage [Mr a

090 ua Fine A
CI (En pa
FES, Enie Blodet, Bet. | pd, 31083 Eheim Fle

Zufallzz ache,
Ia]

Günztige Ansiediung

Vom Gute Ke/zehendort bei Fürsztenwalte-'
GEIST ETIKSKUNS

1
Unkündbar Keime As
Goh dar  atige wollts aich weide! dei

haft zur ee mb.

urehOuteee Le
"Kreis Ost-

erin W 50, Kurigr»tendumng 16.
. pa 166.009; Ana. 30.000: [ weich 0
. mE et WE | Bäckerei undatick
DI
' 1 Bies3oxi-Süd W Ea Rebattet rd | us wat DE
- vnn Gale Boatlis, 'Kaulsdorf-Tüv . |. 7. WE Kleir/ Kaufe ſofort
“ er Eirafe F 1.d;Rähev.Bohnh-Fadowa unde
: M Fuhrbetrieb | AT
» in Groß-Berkin
; Br. 2508. Beine
4 grundstlick, hagen W 1 H 2000) 1: Elüerehe 8. Kino
. gopiunplaß, Bandſäge, alte. id. wen Eren p Dis 1Betndder] Kino vin 27 " "4 kanten ge
3 15 abge [NER za | Bud nu 30 008, =; des 1000 Plat, 8. aynwer [Ea MEL
; a Baur, Beat BE Gartengen, dyn 9: €, auwelt|; VRIES LINE Moi, ENILIA |
s 03 ddr, EE ne |
het, Mladen
EXT 1
Das Ki und 81 Wir anehen für zahlungsfählge 1:
ſeine Anvauten Bil kyrzentschlozzene Käufer: |
Reztaurants, |]
Ö ſ: d i rb inen
al auf Rügen, Log > Buntergeſhä AeleE Dal H
Wen und Win !
ee et |rover mE EE Eh CX iE Hs SEILSUEN
; > v em (mh) ERITIZN Ee un veiain, | “ |< f- ere Coschäfte. []
uu Wo ma v8 8100 Mart Anzehtung vn veeiee EL TINI z
; orel | 1 anamans, Bertin NW. uvaitene. 55. Santine. UNION, Grundstfieke und Wypotheken-Ver-
mittlungs *'G. m. b. H. M. Friedriehstraße 155,
| Wir zvehen eine Adi. Gezobähorerkä:
| Vviiia, am Wasszer
dureh altere Ba 000 Mark, 6--7 Zimmer, 8

* Gene | bavnfahrt vop Berlin

Ein Landhaus

it Gartenland,

laren
r
Räumungshalber

preigwert abzugeben:

M
es

es
Gis. <1ebbait. Br. S00 M
Ans. u. Vereinbarung. Ernſt

7 | Fabrit- Terrain

de eine Vilia

5==7 Zimmer in der

Hohen, Schönhauſen De Gepr : Laab Stegiits.
E ak Beni VEEN WEr in jeden ON EE |
PE Un Mie Bend Gruvdeiwerbs- und Sougeſchidhaft zu Bertin, ni3n ti wn Frptriahate, 198 hj

Audfunſt dur: debut vv REREN

VecShätias meine aWiä in Beikonls Ci
Raitendemner 9, Eiierer Gur. [Dip
 Bereinfont | zu eb

elafer:

Kofi bs:
ait wb en ae

Kauf
weneres atu D

Eilt!

Keren | Drinotnd es 288: Mauerſteine,

Rt I
ar R ia Aite Baumatevialien,

ien AOE EL 1608. | - jede zm erbotten, wie Fefier- Türen, "Stauſenſter,

m, Gert.
ns. "Berlouäurfelae Jaa NE Gre Betze Eis Worenvo petit
4 M Elan 77 , Frankfurier, Allee
EE gen

Vom Abbruch a EE baer

find Oefen, Mieſe, Türen und Feuſter
(S0 1786, Fel.W)98,4048,

Sedhucke

kany v30b vorberiger Vereinbarung
auf dam Gelände der „Vaubll“-Filla'e
Borlin-Tempelhof, Wettiner dar80

(unweit der Kolennen-Brücke)
abgeladen werden,
Reichsverwertungs-Amt

Vorkrutsait ung für Automobliweaen
Fei naprocber Ami Stephan 2138 v. 299.

(3

3
H

Er

him Werd H | nenne Beden
ein, Mart

Grundfüds-Bertänte

1. Yapdhaus, maf
Be nt % Woh ungen. Seien)
Bit. es. 3. Morgen, Garten. und Ater, früher
„ds Pe. 22.000 M.) bei ,, Anzahlung.
0: j, maſſiv, . i1 15derf (Bahnſt.),
14 EEE ERM . 10 .
Küchen un m, zwei
ERA WEOSITEN 20)
405 Anzehtung, Eofort bezurhvar,
3. Sommerhaus, mit 1 Morgen Harten, ein»
[5 nahe am Ste m Groß-Vätee dei
Dbn, U.- Mark (Bahnft), Feiedrics
U „Mart, mit Möbeln, jeher Sher
D3s Weh eka we
4, Landhaus, maſſiv, in Wittonwalde |. Mark,
Fier "Denpird (Paul Gerhord- EU), reis“
20009 Mark Ges Inzohlung.
5. Landwirtſ« it Ziegelei in in RewGolm
bei Bhnſt, O1, yillenartig gebaut,
mit 104 Morg. auſcht. Äcker und auch Wieſen,

Kin.

: Blankenburg bei Bertin,
ein

m en mare EN TENE

aeeianetes Land
"an der

<< =

2:

PREHANGEN
Wik

9,64 0:
in Leite

erkaufen

Prachtzins 198 Im Ozien

im venten Znatande, Preis 310.000 M. Ante
FE) Wieien
(aten),

ie. „Uton* „Eze

Spielſ-
waren-
Ausstellung

1

JA j

- Bely-Alllanee-Straße Große Frankfurter Straßo Brennen Strate Koftugr Damm wninarsdorfar Sirals

Wirischafts-Artikel Emaille

Di

muß

4.25 4.95 | Briefkästen ...... 2,95 4.25 6.53 | Fleischtöpfe - 2.95 3.035 4.95 don

. 3,50 4.95 | Königskuchenformen 95. 1.45 1.95 | Schmortöpfe . . . 3.75 495 b.75 bei

. 1.95 2.95 3.75 | Springformen. . ... 2.75 3.95 4.75 | Kasserollen mu 2 Gita .. 8.75 4.75 5.75 =
«. Ls5 2.95 6.50 | Broftdosen win . . .. 16,50 19,50 24.50 | Bratpfannen . ....:. 2.95 3.95 4,75 Fi

96. 195 2.95 | Brotschneidemaschinen . 19.75 24.50 | Küchenschüsscln ww . b.50 6.50 7.75
... 2.95 | Wirtschaftswagen. . . . . . 19.50 24.50 | Gemüsckochtöpfe . . . 7.25 8.75 12.59

1 2.45 | Tafelwagen 5 x ment . ++ +++ ++ bb.oo | Maschinentöpfe . .  ;+ 3.75 4.95 6.85 .
Küchengarnitur zzazas, Wine mit noten SO, Extra-Angebot ih Reztaurateur, 'e Speiszeteller diet odes zertwot + 04 + Üu2s
LIE DE WORDEN 990 50 „Bratenpaltien verhttdene (omen, . 1. Kaffeegeschirrenr,
Salatschüngeln 27:22 2.53.05 |> FEH 1245 Tp Meg m Bat Zus
Schüszeln ** 22 10 14. 1.5 1.95 2.25 Z.95 3.95 4.95 6,95 Kaffeegeschlrre 272 SrTE44..18 ind
95 dekoriert 75 Gemü latten rund.tiefod.fach 2,95 zonen, 5 teilig, mit reichem Dekor , *75 10.50 ks
Herlngskasten zs 368 . 4:75. | Kaffectas5en mi Unterizuen und Rand . - O8 11 | Wassergläger +. ...erenn Bm vol
fn ea ; M 1 WENN 4 WENSTTETTN + WENSTZDTE +) BONTETETT € OONCTTETET - WENCTETITETH 1 BENNETT BETTINA Een
<--> 2. geb!
5 ENTE FuE Karbliiigerlempe [“
Ene „FRANI m im Schäigt mich
Taugt EEE We Edt bes
Enzymen Be
„Berliner Möbelhaus“ |<
O2. Zirzchowitz van mater, Deals] 17102 [5
„S
auer Zähne E
dera Abr Moment
a 2 es
=
Möbel- :
Angebot! 5. Role [-
Schlafziminer, Eiche vomprett BLE a a w
! Eee Nur zolange Vorrat DÜNNE dau mit „eetem Friedens- 19. Soratiian, Bertie M7, 16
Ee I
Facharzt ſd
er -4 1 Beg webe vy Mean pi
Groß. Lager Spelſes: mmer, verrenzimmer
. Schlafzimmer, Küchen zu ſchr biliigen Preiſen g
ie iet
Martin Katz I ZO 18
FETEN Ebe mes Kota
"Tol. Zeirun 28, neſung Spezigl-Ar Anz:
Osthivim. Als Schönauer St. SITES EN Seger a räven
f und Baral Spezial- „Behandlung | 31, "ian | Ey
PEIN MAZ: SS fpenlalorn
eren Senat.
Lerrenzimmes Ee. we a
eme 1:2 = r 4
Küche te RIE c= IE ES HIS: ZU Spezialart

» Verkauf ab Fal
direkt an Private,

ns |Dr.med. Coleman

Urotke's Tineblergebeit. Grefis Aue»
wahl 7, au4b Feinater Aus-taiter cen

3 uE und 34 Vir garn 30 aT

E Gekaufte Möbelkönnen koatenl.lagern

Or. Auwtellung von über 100 Zimmern
Verand durch gans Dowteblund.

Barnieiden agua

ar
Zr Ermadient

wwe R udolfBartsch 3 ae De aten ander;
BERLIN, Oranienstraße 73 35 Durchleuchtzng
baut-6x ar A [0 Weitzer. Invs Invalidanstr.147. 1, EexeBarostr.
IO m GE, Sas EEN KME)

n TATU Prebl
o Dirckſenſtr. 48-44 [.
a= [2]
& Sender-Andehot
iE 56. November zwiig
Een EEE IN S
18

mi
„

zn,

r

„
Es:

Hl 7
1

lz8

iw
[7]

H
Bini
vs
[a

Vierte Beilage.

viel eher
Löhne zu

Die Auswahl der adzudrucenden Zuſchriften Repitalifi
muß fich bei der Fülle der Einaänge die Redak- | Boden.

das von dieſem Monat ab
hocß King jen iſt, abzunehme

Theater Kunſt)
WisSenScH

wäören,
ee eter aet Deltas
Wahlrecht

regierung, nach demokratiſchſten
berufen, fortwährend dieſe Eeriiplänkzlelont

einen die Artikel von
bereits jede Hoffnung auf

zion vorbehalten. Gerade in den lezten Wochen | veicht iſt, dann hat man
Honten die Zuſchriften [9 überaus zahlreich. daß | abgeſögt, auf dem mon ſit.
va der verſenden Papierknoppheit zwiſchen | a1/0, daß wit ohne einen gewi
Einfene -na und etwalaem Addru> in den mei-

Ee in längerer Awnſhenraum legen | hobenen Agel,
wird. Anonyme und dopvelſeitig beſchriebene | einzelnen Arbeitsleiſtungen. Ic
Zuſchriften können nicht berücfichtigt werden. | bauen und zwar mit ganzer Kraft,

* men wir ei

zeben müſſen, alſs in m OD

uns hier einmal mit der

emtinnen, die eine Ehe eingehen, "Eähe, teils von

teils von beſtridender

nen eetannt; Fand ſehnli« |» ver Dine bine
Zei als geil
Bürden. Man ſj der Tonſprache und der

rmungslos unter die Räder.
Metallarbeit
che Händels erwieſen. Sie

Wohin der Streik der 1: „Wenn id heirate, will ich

H meine Stellung beibe-

Unverſtändlichkeiten. hat und führen mußte,

Stadtverordneten
Gemeinde

rans von ſtrömender Fülle,
und eines Organs, das eines
fähig erſcheint. Die aus vor»

de herve Etimme be-
eichem Wobllaut die breitflutende

aus der Mitteilung
auf der anderen Seite: Wenn
do,

angenehme Häus-
zu gründen. Wer [s

der
zeitungen einen ziemlich weiten Raum ein, ſo | der Not unter den Streikenden gefordert wire
Fand

rührte, immer dasſel
Morgenkaffee zu bekommen.
is der Mann, der einen

wt heeiten um die Her geſtritten werden.
iehbeiten, m T+- |. | Taſchen fal
RE fäße wirklih 1 groß, daß fie,
SERS“ Streif der Meta
brüct werden können?

I< bn ſelbſt Arbeitnehmer, muß aber den

erhebt.

uad Frau arbeiten aehen'

rden ſich die meiſten

'Wer ſoll denn außerdem, wenn die
"u im Amt bleibt, die Bertretun|

der Schwangerſchaft und nach der
"=? Und welce junge Mutter

felbſt aufzugrehen
unmöolich, wenn ſie ſpäter wieder
ienſt antritt? Der modernen Zeit
ber es aibt Naturaeſe**
dürfen, foll darüber die Nation

Stakkati, Triliern und
Pulsſchlag des Herzens läßt
miſſen. In Herrn
die Sängerin ei!
den Händelſtil e*!

fie nirgends ver»
Erhardt hatte
it fonorem Bariton iv
ngedrungenen Mitwirkenden
Den rein inſtrumentalen Teil des Pre

vertrat ein Kammerorcheſter durch den
der Ouvertüre und der prächtigen

Die Leitung des Ga!

Üo
die weit ſchlechter
geſtellt ſind als die Etreifenden,

jillen, zicht über- | iM nach WE
Erfola no< mehr in Froge
er es ohnehin, ſchoa

jwäche, die den
ſtellen dürfte, als

Standpunkt der Arbeitgeber in dieſem Falle Als Endreſultat mei

vollſtändig gutheißen, fich immer und | ih feſtſtellen:

iner Betrachtungen möchte

Laßt ab von nicht genügend be- denn wir würden unter

ich auf die Kinderloſig-

Händen von Dr. Georg

icht zugrunde gehen,
des bewährten Sändelforſche

"ol<en Umſtänden bedent!

immor wieder bei den geringſten Anläſſen den | aründeten Streiks und kehrt zurü& zur fried-

Stuhl vor die Tür ſehen zu loſe", iſt einfach | li&en Arbeit,
ein Unding, Iſt der Standpunkt der Arbeit- 4
aeber aus dem Grunde ein ablehnender, um in

[080ph Lewineky.

Desmond und ihr
', Ehe Olga Desmond

denn nur dieſe kann uns das
ngen, was ums kein Streik zur Jeßtzeit zu
jen vermag, nämlich, Brot, Ruhe unt ſtete“

"Beſoldungsfrage: aleicher Wohn für
hier die Varole. Ganz

De
gleiche Leiſtung- heißt
(ei u einem gewiſſen P!

geben itgen Heit endlich einmal ie mehr oder | Moderaufſtieg zu beſſeren und günſtigeren Ver»
P, Hye,

Winder vorhandene Streikwut einzudämmen, fo | härtniſſen,
iſt er doppelt zu begrüßen. I< bin kein Real- s
tionär, ich gehöre den linke1 Parteien an, aber

die arbeitende Frau
'd ſie für gewöhnlich
Der Mann verheiratet

tig. Nehmen wir einmal an,
verheiratet fich nicht, ſo wirl
dauernd allein bleibe

4 aber meiſtens un!

icht des Scheinwerfers trat. mußten
ſen Zuſchauer einen Vortrag Über eine
mzfrohen Dame anhören, den

Erfindung der ta
hielt. Und zwar handelt es

d“ hat dann eine Frau und | Ser Friß Böhme

fis Zeiehen des kieſſten Niedergnges unſere- | Offener Brief au die Eifenbahn-Direktion.
Vaterlandes iſt es einfach als ein Frevel zu Die Eiſenbahn-Direktion wird hiermit erfucht

bezeichgen, den fo bitter benötigten Wieder»
aufbau immer wieder dur< Streiks zu ſtöre1.

„„ovfuell auc< Kinder zu ernähren; ſoll er rvym
nicht meßr verdienen als die ledige Frau?
aroße Unoeretinkeit unſerer aanzen
und Entlohnungsfrage, die auf die

fich um eine „Tanzuotenſchrift“ mit deren
foll, Tänze genau wie Melodien
Was man von der „Rhythmo»
8“ zu ſehen bekam, ichwarze Männerchen,

fich umgehend zu äußern, wann ſie die vielen

Wer fühlt ſich heute nicht verpflichtet, ſeine jeheibenloſey Fenſter in den Stadtbahnzügen mit

pekuniäre Lage zu verbeſſern, aber wo ſollte es
Hinführen, wenn alle Betroffenen dies auf dem

neuen SchPen zu verſehen gedenkt.

geſehen davon. daß R die zwiſchen fünf Linien turn'n,

aus. Weiß eigentlich Olaa Tesmond daß man
längſt eine „Rhythmograph'k“ hat? He1

egen und Schnee ungehin» mehr beizubehalten i
Eintritt haben, tragen die *

Wege des Streiks erreichen wollten? I<h ge- dert durch die Fenſter
Biege des Ain wirtſGaftlicher Beziehung hoch- | Fahrgäſte anz erheblichen Schade!
Vehtinen Bramtenklaſſe on, aber das -Wort | "undheit durch die Nürn und Zugluft dovon.

„Streik“ wollen wir zur
Techtipter Forderungen

werden. wb
boi alei*er Leiſtuno

die Zulögen für Frou und beiſvielsweiſe hat b''d"i& vol?onmen den Reiz
G. A, Werder.

Tönze Übermittelt und ihren Klang
Wozu brauchen wir no< turnende
Männerchen? „Und dann kam ſie“. wie es in dem
beliebten Liedchen heißt.

E am 1. November morgens gegen
Erreichuna meräußerſten | 7, Uhr vom Bahnhof Charlottenburg mit dem

Notfalle ausfprecden, denn leßten Endes hat Erknerzuge nach Karlshorſt. Der erſte Wagen
doch ein Jeder nicht nur gege" ſich. ſondern auch | 1 den ich ſtieg, hatte drei Abteile ohne Fenſter.

gegen die Allgemeinheit Verpflichtungen,

für Tom ansaibt. as
aber eigentlich nichts weiter als die Echauſtellung
Olga Desmonds gut vroportioniertem Kör»

naive Barbare!, die ſie

Auf dem Bahnhof Tiergarten ſtiea ich

kommt, heute eſe Streitkränkheit? | der Hoffnung, daß ein anderer Wagen nit in

icht be- | der leichen Weiſe ſcheiben Doch ich hatt(
fich deſſen noch nich! er aleichen Weiſe ſcheibenlos fei Doch ich hatte ENE bes heftigen heraus“
E,

inpf
Im V1 Konzert des

Dar daß wir den Krieg verloren haben. und | die Rechnuna ohne die wehllöbliche Direktion

es der intenſivſten Arbeit bedarf, um gemacht, und

der Freien Bolks-
kam vom Regen in die Traufe; 3412 Uhr, im Thea»
wird die Berliner Trio-

eröffnete ihre neus
'Gonderousftellung von

eit wieder auf die Beine zu kommet | ouch hier woren zwei Abteile ohne Sdeiben.
Erſcheit "8

Merkwürdig bei dieſer ganzen
mur. daß man früher water einer ov
Reaferung für einen Hungerlohn
veiſtete, ohne mit der Wimper zu

die Fauſt in
zogentlich geballt), obwohl die Herren

Galerie Eduard
ſteung außer arit einer
50 Werken Wilhelm Trübn,
WE MEERES R

'gel-Münhen, 3
in Wax Fleiſcher Derlin, Erwin Sefmrich:
Berlin, Ernſt Lieber:

merlin.

mn uns die Eiſenbahn-Direktion ſchon
nicht den Lurus gehelzter
können die Fahraäſte doh
ſtänden verlangen, daß die

Sheiben verſehen werde!

„4 med; Alf
nd Oränfelb) Zofe wdns Irio
M Ee Ba Ster
Rer in den Zügen | [amn Zuftitats für Kirchen

(G]

parſamkeit, die Loſvng.

eit ifi es doppelt Theafergläſern und ſonſtigen optiſchen Arkikelt,

Das Weihnachtsfeſt rückt bald heran. In dieſer teuren Z
ſchwer, ſeinen lieben Angehörigen eine Freude zu machen. Es iſi daher ratſam,

ſe
prakti ches Weihnachtszeichenk auszuwä len.

von Kneifern, Lorant
rantie auf ſämttiche Meta! n von 650 Mark an.
Faſſungen der Geſi:

richtigen G-äſer eingeleßt.

Nach dem Feſt werden
tsform angepaßt, bezw umgetauſcht und die
ew ſſen"afte Augenunterſuchung durch Phyſil

Tuſluweit, Blücher-

In dem beſtens ausgeſtatteien optitchen Gyez'algeſchä't

antiert die Beſt mmung genauer Augenzlä) tr.

ftraße 12 (2 Minuten vom Halleſchen or), finden Sie eine reich!
von paſſenden Weihnachtsgeſchenken. Man beſichtige ſcon jekt

ige Ai
Aa Eaitie Geſchäftszeit 9-6 Uhr.

find bekannilich eine Quelte allſeitiger Bewunderung.

Wollen auch Gie die dauernde Freude und Genugiunng auskoſten,
eleganten Kleidungsftückes ſchafft,

Hier iſi 4. B. ein ea. 120 em law
aus außergewöhnlich

Weinfiliale
EE EENT „a

-

TU
Ke
Sei. Seen

wero!en vertu Del
SU S| Gieſe mor Sir 78,

1er 7

[4

"aben
% p | 4 Wen g | “ [agi „idr ve
I EE eien [Bitnerton | TRH. REL aEE Ee Gerte, WO ver R 2 des Wetaizehe 11

laSſch ider

; TERRE (863 R war bat Ener E EEpe BEE

Ep dere unf -ue a EEEE SER |G Er RE Se EEE
KI NE ER NEDO

gg Fen R auta 80 K--%- aurant, [IX be [we dee - TY aun aum]

"Se
zg: Opdaieen in, ARE Wg AE 7 Bump, Hema
13% A Een geH I| Baran * Medi | 27 ; ES Eiwer8 8 Nn et mE WEN +) Belene WE
kan 4 e ea (Mida . a er
aub Srveltienbein, Goitget- 2 et E RENT amar a. Er Ie

|

[! n ae „Meier | an "die | nungen und Siromarten, |:ngimmtttron:n Lita <
Bejge 4, * Bleganberpiep 17 x ze:tanfen. REB wad a8dr30B4, Negi [Bem Eiadtzlaupen
EIE: EE EAR Twang, | Dre |E 20 ntmh | ERES NIE I EISLELEEY

SURUR EN

aweazlirle dea us 6 ave VW 61. Baruther! SE eiten
ww, Da meo) Ged Fem Fut Xa 3 Ä 1 id Teer Rühr ." 8235. ...--
'h. wz ZA nell ſhreiben, Beat . 1, ok] pien umf | gms gz
iQuen, Zu] Recnen, ſel» | rergrunod, erte ., wd 'M .| k. Verzufer,
UN R FERSE | i. 7 12 "Want ferie
menos. äh HBrons., Un . = <a s Berli N
ud | PI 3F 1 Bein, Vote M
een . ; kz
eo, uE M8 KEEN eit: fragen Beben Suden Ken R
e|eienied. 0700 10 3 M | Wet lah ptnn,| = Gofevaus, [Beit dritte Button ! 4 Rb plirarg [zen
nan, Gerihtsſtenzgroph | Spe te | Str. 18. Sontag 16) tu ws
nenn, Bon fo. (Tz 38 Eu IRIS (On) 0 'eemaiginen | 242. faxten
MUTI Arndbiſung Dein: Dl eeplhe ehen MWE | Serie dende Die
)e: voz ragen eSafe uFueltebalßee fs
Meder et. Dei 1:25 Sa u] 2.b8 [tui Wut „Reizen
gr tenner. „Come rowBörie“. O 115, Bühe|! '<-<2[% 4
iGſeehe di. Mie Delzlertet in eoder

we Cs bEuR) 4 er ERC Butt

2| "iieiſermaſat
vein, Beta a Beens ir Tai Nn
Bigteite - Künite 8 M

iw EEE ver
n Ee ebenda
. Bein ognlen (SPF 0047 Rnd verlhuhies,

DEE ps EUEREN ai SEIMS :
i | & SERN Ke

ngen Tages, 10. | =? "/ I

EE RE wn == emu 3 | [=

ee ag]
zeween "8 4 dens

H444

[oniaſwaren,
wn Cebit

uwe eS m
iet I Seritafie
SHomiGpel ſE reiben, Weer; t Stnebers
04913. „Ena1i% und Ruf: | Söhre, IE -| ue. | Bebe „27 Unirroenn
Ki8. + Sebraäne u ib Wu-Bindeuis, 190. DE gan

„Brin Een KE] Bever

wer 2 E Tanzſaal, „A: n Fn vin Bedi, Sn 7

den 82% «are Zrehmenn. . eidverdn Gern (M) Bedin ma

Bind» dzughaltunes +| Urin + Sadr. wen grober Bohman u val Euetwanut 10 Meet Tasfefhte Sol

Bedihul - Loferpenfen 24310 See 4 rear waſn Ret Geenen "ierenden: | Bet 1 Sprfätregen

Bertin "Pater 87 [279 1 Erenfſhelt des Deiherh a. ert Serre, fete Be 2 7 Rent Geelpdlerdan Mas

ven Miderteänlche weer | veran. H . " * Seuföän, Bick “"WändFerwarene |
EN Es eten a Re Ber

“ 214905187994 C4PLI ZIZLFPTSESTSTGE BG:

in Wi ER GILGEN KEREN js N
| iN Bartram
Bien. va | aaanzpinen | Retie feet Es! Bmg |S ki 8
ere 108. Bias u mf ün Wieeritt 38, vn | = M eGEIIS
5 STI EEN NS EE LI E
hinenſerelben | piece. Grtie't; nied Biolinſtate am 3 "emm [277 zu: ee vs |.
(waren, u] ieee | vu Biderdoed" verbucht, Bie .
„Bee 9
0. 98% Diättandal 1 verkauf. ve 2
fader Kp 7 : Beinhalter 8 Peelten, Zt eden Bri :
A 7 . nn TN. at
tergeundbah Z y Der DB 009. a Blumenoeihä EN <%. 7
. " | T Ie UnEer N
MEERE ein | Biet . SEE, GEE a WETEN, |
1. vage <7 “| Klavier, 4 . ae | er fad ewite, " Siwer Wan Orvert E
277 Buchführu line Rue, db 7 . en Bente
MENN Tei: ener "Bit . |= -4M, 2
< ven WEH | Enn
IE EEN :
En dai ee ewt '
Kang DIM |
Bene |
an | EBE es 1 Meſſers :
Derſch/edexet: !
kd - M reu :
Wd M 5
eien EEE aieuns, Orfihts meſſage wf. a. '
weni

ZU Roten!
9509. bar is

Gatettfehrs |

. urfe
ketetielem EEG

|
Fires
"Sieuogravble [znm
Delälaeide en, ſur] „ EanFneſns,

EEE IE

|
I
]

&

m
FAZ

[Evers

db dgl Ss

ebenen dfb dd

"cer,
- E
MOH . Kebuford, ß / .
-4 | mt Nef wezt, de | Dit derſhranl," Sinberwagen | 12! DEE fami
Epezinimet eam Sheet

[wezt. Mulacſtrahe 6, *
Nantes, deva Het. iſe, I
x» „verf. Tui | 4 t! jinebern, | wäh für Rh ud ef;
verw. a: ..

4 [me
2 | Watweterege Hi
[0208 won ; Werren Wa u des
Seiden . M R SerN 1 2 amn
ve, füße 4 * . amennſiter,
| Bitter, €
Mie ee

melie,

Bere Eidun Cam
Ben mE Eg IN
Ee R
% .. Sec [tviame Seviennaz in alen
Ix Ig =
|vinenſoffe vom 4 Mart
aid Cn

27m fe
-- Ner Va Gin. Beuth 181
joel Lipden am ' : 0.

188 mI) ene Be . Men Ce

Ee Hehe Grau Cgiterb 20 deren

Sar ZI I

Serven- -infauf „Viano,
und Damexfahered, Hoiz- [zum imes [enterhateun, auß as
18:

1774 ae aniegeet Gafeof) Bran Eitrrhund Voobuernant- pnd Dewerfehertd, duty |
abzugeben, Zwei arge, delpmartin e ee Brändert Ol Des |Epeiſezimmer, Ee Renin t
„Kriegt« | au: Bes 35 bann Eren Mn Ww vier >
Et en Bettag dau va ver
Banehtang, aN Es Wehe 13. duet 850. [Set E te
aa te
ame Eg
augade.
SCHlafzimmer
Mf mm IH
vatdand ſucht Frau Bal-|

| dinger Choriner Str, T1-|
UT

Gr

aba
iel 70280 veut Eindemmitel ud emm,
EN, Kieponderſ Bleiben Zen feu
aider x -| ran“ Sam dete, itaner|
Stehe 7.

x
NX. K4

2682
x 2 Ojener|

Bundevertauf,
en fees |Datpturs 3870,
fand, "veil: Berrier,

7 Left.
Vendinihen

et
Froffen, pes, fü Jad Cr]

M von dd Keri Wire. Seite, Sf nlnmer)

Tauſchpferde.| |Einzelmödel, Teppiche. Kate
mne FJ flor N
eiſe. Fram Herd: Sur es en 3 EI
Fi (u für Sſdettäe Fräſen. Fefe. Ken) WON 22.0 eten EE |Breitoufräder "NenunSigie
1000: Uihelnjaud, 824: [Steht Baiba zh Bertn, Man eu 1 30082 2-4 u Bee Ri eien, Eee

wier,
wett 3m jäwer, derkeuft|
Krafſert, StreliherSte.22.0|

|, Roß-|
a Rie 115,2 Bertende 239
EF: iſelongues, | 62h *
Zeierags Ban Warin | Wid ata SUR

eier, Kleine Hamburger |Preiie)
Es Brüftenſtrahe, Hamburger [3

Stiche 3; eitahe“ 53 (nähe Bike
erſieht.

0. eINFEEGRN
weſt 87 j
vermittelt She Prwatmenn wat zr ei eititet.
reh liches Kae T Röhere | 123) Wir meier ne 0
ao „Glier Sl8a| Berdtg 650.

alte Rufen, Andi. Safes

gedrauchte, feh ne
dengware, Androat

für dernen wet Letppan, Vandeart, Freer 62 int gut DIReiterd Det [ip
WI BRE I der Gian, Bidet 008 u aner. R AI Tur 7M
Meier mit jebien für eigenfn Eier judt [cout auietei) Face
EME a BRin
wem pn | Zellen,
1. Gebr [100 Patte und zerbroßene, an

Demenhit dhe,

Wiavirre]
WeShund verfauft Vopelte-

in Verbindung mi! Muſik-|
2pporeien,

TEE
Ee Kim BE Lien
ER Bean ET Pguenem bID wowee

Ruhedeten, Große Aus-|
wahl. Beih» gung erdet. |
M

iger * Seſter.
ſp. jowie Sw] Einer
Netmaae. aIs [ers Eiter R

FI
quem An u. tung. |
Craventr.148|

Verte Tu Bewe 12
Ude an Bethe, Arnie
„| Strah 45.

Nur mit
Breitangobe, Didokewity,

Vs; N
ESTR EN 2
Pint Beenidelwie Cit, odder Samtilte 3056... (Beri, engt Sab

SEEM GLIED KE LEH
Einehe Ir, 17 tene au '
eee j EE I FRIE Sambia ditefle Bei
aner M0, [Lendeinlh, „derfauft ig „ Eineihannge a BE furn weis
y Lheg, Brunvendt 170. Wa  Gnzetmöbel, zahie rung.
ve |, Ferkel = Gänie, ME preiſe, Loder, Gemens| Dori Sübnebern, Bent

Rahe 36. «|

öbelein
Wit fte
ZI EEN E

vurferſdweinn verſaute

hlend. Barnes.
trahe Dd.

belt
3

robot, Adler, „| eimzeine Rolendeca [ens Vr'vathand weuft Hd |
eps mi, in Gowi Rond Stafiher Sie 1. 160 Wiezanderzehe 140.

ve, [em Bern.  Beizmahe | 210821 “|
eſam Bein GE BREITE [an aB
„| ve I amen tohrräder, Redli Edits

a
ten Sarbidlamben, Korbis|

Treimeralle,

rei) 1 dREel Beppe

2 :

10; Telephon Fr. 117382
LOI

G&reidmoſtinen ed
Hadrräver faut Gleftenie
1M8wertäbee Neutkn,
Schöne» | Kotthuſer Dom 98. Eine.

Schinkeſr. Morihpl. 8187 5

EE Een.
an dne
Blumentr. 8. u.

Fran:
.. | Zee IS
Aderpferde, Mittelpferde |De8, Adr:
|b'vioe Ponies um | dte

„Viano berei
tauft print Deiteurladen, | Sebel. Che and. (omiiag
pfbrinper Ste S6. |Eteinmaterie! "auſt Vers

8 Mert 0 I
4 1.

el
deder Art fauſt zu
reiten

4 Biet 10 3 eeinmete Creens
Veit [umd Det Wetten, RSD dinen, fett Reizieitor, Khpe- 77. 199. Beritt 6018.
119 | Sete zei Gumat: Bertücien * Zeppliee var [Siet Ofr R ==

Bel SERRE Sia, Bam Snape
DE Seg 0. 10 [Seeed Fei Sid. Dr 203 m[l, 8. Beil, 2. Seits,

wies mit dem Finoer „Ihnen
prliner (Mo enpy S9 wer m en Fen Geen," jagte iH. „Wer iſt un ut Ei Nf
es denn WE Ernſt. Weinen Sie niht über mih und (ür ar ages damit „KM
| T 20 meins Kinder, wenigſtens nicht vorzeitig. Dieſer =X7- Ihre ganze
En. Eier 7 Fombe 1Wi8 IO] em Berſäriinis von Deer Kein [968 miß“
eine Dummheit R Ler Aber Sie, ein Dete! «rg
Des Kaiſers alte Kleider. | „ae Bie pa andere Dinge, über die 19
Rom( e u r
Epig axtoriſerte, ewe .... FALLES -. ( nein Franzen. Bie ny eg) "Z c? verlieh geſera vam u
(vb. Fortſehzuag.) nu Nachdr verdoten.* [5 a Sie Laplace ſofort in die Klauen gefallen?
RE
ſtarrte den Profel denn ich glaubte, derte einen Augenbli> und
oben hätte Profeſſor an, denn iH glaubte, daß iH | pdf über Bord. 3 erzählte das
' Wohnung auf dieſelbe Weiſe einen Beſuch u Ende, und ich ſprach auch von de!

eb; bis
netten, wie unſer Befreier der meinigen? Hatte er on verſchwieg nicht, auf welche Weiſe ich dem
los in die Spe gefalle or

eum eu aun

dieſem ſeine We! [anmmml: b, 123 .
ien M eng Nf fieten. Er läqelte | „„D3 konn man einen
teile: Sie ſcheinen vor Entſehen en dep 2ER Feng
I nlogiſch, aber begreiflich. Fang 8 wich fügen, | Haut. "Aber ich will äug| wurdet“
? vegreiſlich, aber unlogiſch. Was hat Herr Piß heute nacht bevor ſie von hier wegſ „Er kam mit einem Boten, niht wehrt,
wie Sie ſeinen Namen Ek Kanon ten? Iſt Ihnen das 17
nicht aufgefal U

Wi ene GER. auf Umwogen 141 | nnn
„Er hat mi hlen =- au i. en
„Und was hat er ſhöter Gent „Ja, wir hatten das Kabinett neben dem ſeinigen." „Nei

Ez eingebrochen. Aber warum müſſen Sie je eh haben es mir nicht verzeihen, daß ich ihn nicht er kam p.4 wr Chineſen“ |

es % „Einem jen!“ |
0" Bieſleiht werden Sie das ſpäter erfahren. IH wage M „Darum wollten Sie ihn treffen?“ „Laplace Dadam. <ineſiſchen Diener, der ihn zu mie L

es vorderhand no< kaum anzudeuten.“ "Komiſcherweiſe um ein Unrecht gutzumachen, das ich vegleitet hatte, Ihn ſchikte er mit dem zu Ihnen. |

"Sie gedenken wirklich einen Beſuch in Herrn Piz? | ihm zugefügt habe.“ „Virkliht Es war ſo dunkel, daß iH

Wohnung zu machen?“ keie hätten es heute nacht auf ein Haar mit Ihrem | nicht beachtete. Er hatte jedenfalls einen europälſe 4
„Genau wie Herr Piß ix der Wohnung der alten Dame, | Leden gutgemacht.“ Ue! 'an. Aber ich merke, daß es dei Laplace doch
mit einem beſſeren Ergebnis. Und Sie Und Sie glauben mir viellei: nicht, wenn ich | Dinge gibt, die zu denken .

fage, daß ich ihm troß alldem nicht böſe bin.“ Für mich eine Un

m.“

Ende

eber, wie ich hoffe,
haben keine Luſt ==“ „" 1.4 * 1;
"Een Tarent Mougr Ziht Glauben ie, in, auf rt nicht. I< weiß ihm, | ment" es Ze Rar Un Aca er] j1
„Barum unter! n mic ben , UU „Nein, auf Ehrenwort nicht. wei ug von. ihm. k zu |
würde es wagen, ewa tr Beig zu inſinuieren? 3% um == ah, hier iſt das Eſſen.“ ZE weiß, und, ufelhelg 574 weiß ich nicht alles. Ader b|
wollte nur fragen, ob Sie keine Luſt haben, hier mit mir Dir griffen mit wunderbarem Appetit zu. I< hätte 'Das Huhn ſieht vortrefflich ans.“
zu EE ie | gern noch mehr von Laplace gehört. 3 wuf te vo a M8 N. ir hein |, Eie „ind ein eben[o großer Feinſchmeder
[olgte ihm ſtumm in da: Ei ein kleines | genug von ihm. Gleichzeit , wie aß, Ir |.
Cafs din rs der Glyptothet, 8 --] ic noch nie geweſen Über meinen Tiſchgenoſſen 186, Wer wor er? Tr ſprach 5Soſo? er ein Feinſ<hmetter?“
.- war, in Niſchen abgeteilt, wie viele ältere Kaffeehäuſer in Schwediſch wie ein Einheimiſcher; konnte er wirklich die „Er ſpreßH nur vom Eſſen.'
4 R ang der Stefeſſr Veſte dei Ge Ehe in feen a EE rn MAHER
|-- ugen €! gen, und der [or erle rſei! ir
ihm die Speiſekarte und einen Adreßkalt Typus zu kontinental, um ſchwediſch zu wirken. Wer war 'Nun, dann muß ich es auf eigene Fauſt 4
. „Sber fenen (Gir Herrn ATE x er? ert fige bag. ray an) Gelungen MR mn] "ſh: I< hatte dieſe Pläne [Hon faſt
te! imm den Kopf. hatte eine Menge Worte auf, place gerufen hatte, m wieder vergeſic! j
Ü tigen: „Sie hier! Und Sie Es , els wir mit unſ eit
den Profeſſor zu überwältigen hier! war Fahnen (u 4 M9 Än 14:8 erf ng j

edp

u paper ! %
] Ker Aung Gelegen halten aber dis mie: ſhon fange on find Detektiv we ten : Re irgendeinen Giunt vem ie mit Beffet dei
-- ü Kel mit der Speiſekarte und d« was war x ein Unrecht, fe ei or winl E

m Abrehtaiender, Der Seofeſſor beet ei Omelette Sun den Franzoſen begangen hoben wollte? Der Profeſſor riß * Es iſt noch nicht neun Uhr.

u ich fell ich | mich aus meinen en. 3
des ae mitte, Wenn iH mur H. Kpl een Wiſſen Sie, worüber ic heute vormitiog nachdachte, wenn die Woh !
IE feen an IO ie gleieh, was es war. Dann ſchlug er den | als iG ſo dalog?. jam mn. mun; dav mic auf dieſelde ein- j

Adreßkalender auf. „Ueber Laplace, vermute i-7 wie unſer Freund daheim dei )
iv '"Bodroffsvej 11 3,“ ſagte er. „Wiſſen Sie, wo das "Rein. morüber wäre bei ihm ſoviel naHzudenken? IH !
.. lange nicht in Kopenhagen, daß iH dais an Ihren Freund, Herrn Piß, und mit ihm als Aus-
ie vopunkt dachte ic- über China nach. I< habe mich in ji
+. Freien, Stunden ziemlich viel mit China beſchäftigt. In )
fr
älle,
m
phie

inde
mu

Weil ale
Wiraarant eran für Jeg.
IERS

HELLEN

Franz Borowi,a, Metaliwaren

€ dei .... | BERLIN 20 26, Waldemarsir. 27 (1 Min, v-Meritzpletz)
vm. Rieſenauswahl Porn ut: Mvritzplats 4675, oeehktwanat 9 „Zitiie
"4 Beeepbehe Terr Lite Ha 3 3 Read katinner vert
R Nees auzeerbaib Preisliete greiis aud freute.

“|

os

WIRT
HE Eul

Kileben von SIEM. a3.

PSX 1PZD 375 1918

N
3
:
|
t,
4
je
:
2
-
.

jodvond 5 erwöneeht
Drackanchs" voor vie» iM

ee een Aränfein,
[19 Steder x. a8gmehag

4
va RITA Tr
Ka His Gem Ee

Chor? 'Sremmovpdon,
nan verf Gi R En SREIEE "uu!
6 Bin ar H | ve

Moderne
Sin ET En zes
Mul Hes,

Go.djacgen. Chr

Di..Gendeiger Straf
(Foribujes Tor).
7? Konti t 4
Ne RE
nare aT | Ede
<< ae EB | Wa
I EH Vee. 1 magen De MH

x. Stephen, Mer]
'edere!.“ Drekdener Str,
80. %'

Een Ee

= Eepaanmams (epi S|W H mig,
au GE EE - eiiien
ae | Beiden a

enen <p A ee 1907 „Bench, Kie

Diemiwid<hen. Hebamme

EEE HL] a 37 772
jrühere“ m |28- wirtice!. 14, vir oden

Nitnwo8 u. Eonnadend. | renten EE at Get. N

BU nf GND | Eten m emeRne | a En Game met

Zie * „Orepeſrer, | Wertvary Meier, ee

ante „C.
Unſeindäug,
ſenden, Ur

13

EEE NEL
rhg 1) EN
Judt Trteitute | 9 [ 2

|Stoſfrehe für jämtl, Kleis
dungghüde eines 1+ u. De

"4 (pbü) TEFIOWEer
(73 ur [ewe Wauferte m];
(onde, einen ede R kecher Norden 790. al Kw
Zungen, Crmittes| uRtait 17 allen derem
en, "ie marder Fäter, Bones
6 epis 1 Bol x führige Erieheunten, dom
frü fouft zu böften To. [Sond aide; 5. “ Fe
geovreiſen Ho ihmein | gameſthen, „2089 fäme RetiShitfsſtele tiner Bawihoſ), 1
„Kotoßti“, Berlin, Brun- |börte. Oft. erd. Frau Jos |Breiien des Tes | Berliner Str. 102 (der; Unpein-Fil wt | „Berirauenöbolle,“
166. ber -* 08, Farſtar d. Neubufow | K:ſer-Wildeim- rennplan). .| alenbarger Eusfune, geriſienda/e Be
Nu is | eienburn Ef iwenben.| ndung. Foa Lieber
dem Netaantout ete: an er Br ha Bienen 186, 29 07
[ IQ] "d Eetumpen 1 der .% Ste Berübanen m [2

fowin, Mexer Str. 7.
vort. 2910,

0a =

| Bafleiner, Vodlcden Satt.

Perera Eiefreho, Nuns
tomit big

end
Woiſ, Paenwieuer Eir.59,7 [7
es

mtsrichter,
auberdenfid, zohentale
M Gerihet-

wer
Pn png 28
Kin at 8

ze: eburger Gir, Ma, Res]

ſtevrant. rem Heufienze. Deemie,

Bandwerter ſohn Denn

eee REI ICH
767" der nian]
Bade ei

phie Eten, 19,10
Re mel'e Freundin. „D

ea Die 2 VER ARL Meiof
merſtag 3. Georgen . 9 | ineSuthereSir,
160 30 wade 2 ara

Cann ) FRIESE

TE ds aeteben. iat Damerbetenntieſt
„Berfanfslände. |2nE Eeetean, 18030!" wLSGU. Soils | dhe Bee Bewben

GEE eg | SI üben Weide | dau gen =| een
15 (Kieran. |Zdentebung Ü

Eirwerberatun) (den, De [eine vermienet | Sites 1.

et
a. Zehreibmalhiäe,
Beidenantau)  Eate
Bakerierdraze M
Pdotrazratze, Zen

„
. "08. 708% Wein Fial 166)
Ee an Ca Enel, e[aun7 Betepenager 885 | Seither zm z
EIR. aheſeiae [witt 1 Set eleitend | otto eiten 72" Bead Seri
Semiten, rens 4 ve ;
.
bemer

EE be
. |Tefeybon Moab 2609, vv.
der
'atort 16 Deals, Reus! fa
ebener S al/creiberſ.11 =
EE Clem Anzeior ) 15
79-80, endere böhttzet. |: 4af EESTI | -
1emy. kauft, Adreſſe aufbee | tötige Geldivje! S
wehren. Luiome. verla [

2 Dageraper Gir b.
Sewentel u | -
8 GS&i"e, zert. mit Bleß| Intbynpune. [--
tee Er Ewe is
an m . eiBiTannen «dlebiber, << Zewen e
TE EI ASCHE eas M PIG IG TM EN rp
ve Wagon Bade |1e909 noß qu! e:detten, |'ovf: Drii, Lendtberge! :
| nR, Bere Ste 8. Werner (188 5
'bma| [e&
I&reibwoſchine, |1581 Co54, Biderſt. 20
"cher Ther, [4

kontenbare Leibnigſt. 18
eing |
Adelt, EE Getiue fade

erga Bei, Depuis]
Ae 12 miezander Sarge

| Buchwerds, Kried-ichtrehe| Fubrwert,
ür. 212 (Furſürſt 4798) | 1807weis „zu dergeden.|
X Daft Beiden

"9: vermögentioie Herten,
det» |Damen “et: geriguete Dare
tien ebenie 1 Witwen =it
[indern Der wert,

toute
ing Kei 121990. *| kraße.

7]
Retiomazeei 15 = Bud,
| drwere) Kie Jatodſte Fag)

arte Kr Jalan
SITZER
Dotidamer Ei. 107 2
von LIED BENE dben
Id Revenfer gang im
eußerm Havie führ! billie|
au Nove, Benbeterſr, 8
ewwiehel 15 M Breier,
Dielen, Aenderungen. Die;
fentht  Banendanen

fraße
weten gegen |

1. Mafientrin.
Ee eb Ra In
nn Bran: 1 ater) aux Demen Fra | --m
'Sveiger | Epe, Lüpeiw ing 6, Gef, 1er 5

„
[3
W
Ie
[3
ie
rF
L
v
Wi
g
N
v
|
4
x
:
|
|

H
Bine 60, ins Trend de
(erwar delt „Sl Ds?
he wo E Di
weidät
eiäfteme

„| waels Beim, 1 dme;
a u hn Bi
1903

. jes Ter.

EE ZI ZIN
Neſzuretiont und
ENT
ee
Befähig?

M vd, möge | Cherel
Betrith. weide
" K

Gert,
Mirie Biers-4 [5 die Ber
;: mit Dame vol-|

rthtp I
Es OR 4 | aul
um“ .-Fil, EHlefie| 4

PE NAH
evatengeidöfte 802

325
me es
H lug ME
KNEE
Bertauf 7...

M

€ Strah
Havfierer,

andrinepitr. 68.

Beem, 80.08.
mann.
SEELE Kiwer

| |Seritget. . „zpl. 16717]

1 B/p38 |

LE MEZ TETE

:

1028.-Fil, Handsbe:ger Srr.|

ien dl,

Wires, | it Der
Dtl“ Seifing. Kere | Seer Dl

waer „us.
7 eber, | Zil. Seibufer Err.

18.

wre [ain ert dir Galant,
We patt [eier Petre

WE end

1%

1% ff, 1
Handreiniauns, 2 |

.

;

[-enbwrg,

x
15.

17 | Beidamer Sir. 4.
Fiſher,

vefere
7 |Züetiae Berfäuferin

Durght. 29,

(ende

[amſehd,

KX)
| keßlung 08

Kontoriſtin, A
pewette, Edrebalaieire | 7
Kemingron) Stati

ewt, Koh, Jägerſtr, 5
chrmädhen E
mit ſüouer Dand147.ſt für)
ion uns Sager
“

Bhendorſer Sir. 88.
Na
|
PEE
Främer, Tis
(A

emfel BE
ewf Paletots. Deriein, Reis|

5 Wan m ko EI

KE Rn BH pe

4.8 REEL SE EIEGEIN) R)
3 ete amg en

EE ain
VER M

et ee er

„
[his 90 Mart, verl.
LE

+4 Mal .
Fe OE ham

R Ii GEE EE.

erkäuf
4Stige mit

"lg Veveiräuein,
Tx. 8 "Beutler, Mie | Siehe R.

7 erniereein I,
SAE Eden Conrad [Ds jein
E54 Ta x Cie. Beuſeltr. 9 | Moraenro>ar|
ehr [2-5

EN | a EE
WEH aenwaren | Page ebenkr. "8, vorn

ee eee
1. ee Beonſetn zee fes
fort gefucht. Ado

me| Tron, Spandauer Str. 11.

N:
Ee Ra:

nmnewennttäten

Kalz z

EILEN

enen EM ace 45 M

werfen Beten „x|

Here, Gen, | ger Verdient, |E

ZE

des
ius ACF SIL)
4 Trak

*: EE
ve ve aur

Sindere und Squl't
Übern 27068

2
Snien) Brite
1a00e. Aeaatte, Vente. 28: ens

je“
| zur Gührung ezes

js Mähen für =
Zehn

vit lhel uuter

wir, 100, Overgeb.
Ee u

MEN y
(nahe Bottbame: Blayy [ofizug Siem, Eme]
Belle - Alliance - Blaß ujes Allee 57,
Baaite, 1 (om Keine | 2 Sänger
"Dor | von foi Börore
| Bene Benept E

7 I
fuß: Ziehung im freuen-

1 Be
vas FE EEEi En, ofen 18 Oie
wan] Y. 9.

18.5 [38 nE [5
weit + Tedmann Müee: EIE

= Mölierie

Biden fegt Oeiwardeit
Ehen fegt Orient

7/9, gewerb mäßiger Girl:
| Garteattreig

telen zu vezmieten, 28:.| ſus

a Bie

=-- [16075* Ulſteinc ili,
Bedtbuupee Ei IHE
8% Wol "
I IE.

Kenerde Gitt,

Jüngere .
Mödhen 116 1a tere Hand, Bever, Wircdurg-|

aft el Eüdrert u. &s..

7 | Ae06ei Ben für amn
5 df

4-2 Fem iS ie ze

neger,

we Arbe "een

ZEE ad

et
en verl, Max [Aetelterin
"erar at per ſofort

HRE nete Ana
nen, Votrichterinnen, Sin-| An

Ein:
ET ZI) un

fee Bietet
Pan: Ride: 2. Bets

„Dauerſtellung. 1

verl, Bothews, Bal

eu!
Sax eingeſtellt. R.

eine
Fweitmädehen für deſieren

2e<ter Str, 8, Seite

EEE EEE

Anberloſen droſſelt Eun

vadhneneiien
Rombivoilonen mit

erinne
Deutmttin,
Eionon maden
Fimmermäddten, Alein:
aden

u
Antritt

Möbliertes
[8.200 Titer

weed pr

eine Stube u. |f
. Brieden u9u, Handjeryſtr.
1 s
ebe ps vd 87 eu
-=zurgg y |; Dy in
ATZEINI uu Ett Ea

trefär fut Junge Umaltoe. Whang. Gohter ni
ur Geld-| 1. 167, ib
EE Seien Dl Arat, wa 0 do BE Rein ka
Scr I
Gei |Rewen Eils, amt
ven Dowe gl. deit

v“ "
fUraße 18, Norden 8414, *|
„Möbellpediien,

.
De RE et
Df AIDE eee dein ETI N

Srraße 8.

Eint 618: 5

vatouſhine vert“ deim
ätimetlon

m vt Syndt; EEE

Weber, Blücherſtr, 1

Snlentloſienes 4
. m ir

idee Mur Frans
reha 9.

ewas 11, Amt Cite

FE Dr. De:

iüermmmen, A
ve, auf Kragen, Mane|
eten und Setviteurs dei|

nd | Wbtung Der

inge! Eiiieh. 18,

we
Drün, Bräffeier Str.

%

SITE
| Wwe
.- i=6

WE Em ziſt,
el, Der

“ Gutes
em vend TT | Butt

10. Get Gie'pwale eſu Bite, Cherfotien
vr

un DERE Ee
%

ung, De
War Scheu?,

Danzigorſir.4? |
ne

28,09, epn,
nch Bo pepe |

Rohe ven 02

unge
Ee edej60 | 9m Simmer" Rade, Bed ia)

ee

Jang, um fih weiter

„Wobrung,

Aen. Hat au Duſt | alien S1NI

Ennen baant |B, 0865 uBtela-Ditl

richten. Werte Off, unt

810“, Unſteln-Fil.|

Drontenburger Tor,

r
Hausdiener,
Fewart galt
EREN

3-Simme:-Wohng (Rette 1, ES .

Sufer Zet) geven pendeln tig ee wun 1 IE

Wein "nit Batten, Off |Alleinm'eter bei Witwe oder
Zed uhierHticl hinperwien Ghrpoar, Ahh [ON

; jenbuzger Zar 1 Ce!

43“ 'auf feſt ue a [Aue
rohe 1-Stmmet- Wohnung [z5eferd „Or 19803“ 110
FEE TTIELIE (2805

Stubbenfammer Str,

- Stubbenfummer Etr, 9, |

. 39 Jahre, "uhr Sel ein]
zelne Wierer Dome

- dliertes Zimmer
aue Venfion im Boten,

en et EE WHG

Zi rige 2 FE PRE GUNGIES

vein. Off E.7

1

ein,

39 Jahre, rubz, OD
intelli gent, vor dem,

, einer Gian
vd ae Ceiaehienn,

oder leeres Zimmer Nübel
eter ere

En erwirf

BRFNGSB EERBLLTEE EME een en

-.»
I.

ALS SEAPNBEPNS DBOEENN

ZT
»

[var
ix mieten 0 zie, Berelein

et.

SSreineritr.

EZ

|
2

LESE ET M EIE
