Emni ie!

EI
4

ib.

KI

acs

114.77 097 Kai] Ka

Piennig
Welich frei ins Haus.

EREN

nen ter

ie Berliner Weltrevolution.

<üiſſe im Luſtgarten. -- Geſprengte Berſammlungen. =- Ruhe im Reich.

Der mißiungene
Geaeraiffreit.

iR = genannt Weit»
zale Solidarität,

der Arbeiter in den großen Vietallbetrieben,
denen im Krieg die Arbeitszeit nicht lang: genvg

dauern konnte und jeht nicht kurz genug fein
kann, iſt es wirklich geungen, dea vielgeplogten
Berlinern aufs neue unzötize Erſchwerungen
und Unbequemlichkeiten zu deeriten und dem
deatſhen Wirtſchaftsleben wiederum ſchwerſten
Echaden zuzufügen. Während die fronzöſiſchen
Arbeiter wohlgemut in der Straßenbahn zur Ar-
deit fuhren, ſtreikten die Berliner Straßenbahner
„Sympathie“, und, während der Londoner Ar-
deiter in der Benußu»g ſeiner „Tude“ (Unt;
orundbahn) nicht im geringſten behindert war,
bekundeten bei uns die Angeſtellten der Hochbahn
durch Nichtstun ihre Solidarität mit ihren eng»
Uſchen Berufsgenoſſen. Das Ganze böte Stoff
zu einem Luſiſpiel, wenn de Hintergrund dieſer

rgänge nicht [9 Urhtba» e* wäre.

Wie uaſchlüſſig ſelbſt die Uaabhänggen bis
in die lehten Tege hinein der ganzen tion
gegenüberſtanden, beweiſt ein Schreiben ihres
Zentralvorſtandes an die Parteifreunde in Mün»
Seit, die ji) nas ven“ Woruijuun für“ vem ak: Zus
erkundigt hatten. Unter dem 17. Juli nech, alſo
no<h vor wenigen Tagen, erwartete der Zentral-
vorſtand, daß ein Streik nicht beabſic<h»
1igt wäre. Woran man am 17. Juli noch nicht
dachte, kann unmöglic om 21. Juli ein Ver»
drechen fein. Aber Logi war nie die fiarke Seite
der äußerſten Linken, und ſo haben fie ſich geſtern
egen die Arbeitenden wie Radaubrüder ſchlimm-
ſir Sorte benommen. Sie folgten dabei aller»
dings nur den Vordildern, die ihnen gerode in
den lezten Tagen von ihren Führern im Parla»
ment gegeben waren. Der zum Wahnſina ge-
freigerte Haß gegen die Mehrheitsfozialiſten,
oogen die Regierung ind die Reicswehrtruppen

ver emmlungen wuzden geſprengt, es kam zu

zeitungen und Gewatttätigkeiten bedenk-
er Art und an die Geduld der Truppen wur-
dcn die höchſten Anforderungen geſtellt. Wenn
(iejer frivol heraufbeſchworene Streikiag nicht
au noch ärgeren Szenen geführt hat, dos Ver»
dienſt der Streikenden iſt es wahrdaſtig nicht.
Sie waren drauf und dran, aufs neue die
Schreclen des Bürgerkrieges in die Straßen Ber-
lins zu verpflanzen, und wir daaken es allein
der Lanqmut der Truppe und der einſichtsoollen
Laltung des verſtändigen Teils der Verliner
Krdeiterſchaft, daß es nicht ſoweit gekommen iſt.
Die allgemeine Streikmüdiakeit wer deutli
zu ſpüren. Es wäre ein Wundec, wenn ſie
nicht vorhanden wäre. Sie iſt auch den Streib»
ichürern dekaunt, deren Taktik jeht deshalb
dahin geht, vör allem die Arbeiter in den
wichtigen Betrieben, von denen die anderen
Arbeiter zen, in den Streif zu Zehen.
Dahez-Peweützrid der, Sichtriäitätgeund

...=

arbeiter und deshalb auc die Wühlereien unter
den Straßendahn- und O- " dahnarbeitern. Ohne
die Lahmlegung des Straßenverkehrs hätte
geſtern kein Menſch dem Straßenleben Berlins
einen „Generalſtreik“ anſchen können. Aber
gerade uit den Berlinern zu zeigen, daß doch
twas los“ war, deshalb mußten vor allem die
Straßenbahner ſtreiken. Sie haben ſich wider-
ſtandslos zu dieſer Komödie mißbrauchen laſſe
und allen Ernſtes muß da doch die Frage ai
geworfen werden, ob es dieſer Renin
wirllih jo fſchleht geht, wie
während des leßten Streits fortgeſegt
behauptet haf. Die Nichtbezahlung eines
Tages im Monat ſpielte eine große Rolle
und wurde uns in Dußenden m Briefen als

Mil

Sege

jagen, wer Du biſt. Wer ſich wie die Arbe;
in dea Verkehrsbetrieben forigeſett
antwortlichen Elementen zu poli:
=- der Heßze gegen die Regierung und
liſten == mißbrauchen läßt, darf micht üb
rechtigkeit ſchreien, wenn er

Maß wie die Hauptſchuldigen
wird.

Die erſten Zuſammenſtöße.

Der ruhende Straßenbahnverkehr
B2-2au- Gehräge. Die wilden
uhren wieder die Straßen, nur
Stadt», Ring. und Vororthahnen und die Om-
nibuſſe, deren Angeſtellte ſich ein geſundes und
ſelbſtändiges Urteil bewahrt haken, verkehrten.
In deu ſtädtiſchen Elektrizitätswerken
zuhte die Arbeit vollſtändig. Daß auch die
Krankenhäuſer nicht mit elektriſchem Strom ver»
fahen werden koynten, Overationen dadurch be
hindert, wenn nicht unmöglich gema%t wurden,
ſchien die Streikenden wenig zu kümmern. Ein
großer Teil der Fabriken feierte, weil ſie nicht
mrit elektriſer Kraft beliefert werden konnten.
Auch in den Gaswerken wurde nicht gear»
6-itet, aber die Gasverſorgung war darm doch
nicht unterbrochen, da aus den Vorräten ununter»
brochen Gas abgege»en wurde. In den ſtädtiſchen
Waſſerwerken Berlins wurde bis auf das
eine Werk in Wuhlheide gearbeitet, die Waſſer»
verforgung erlitt keine Stoung. Im ganzen iſt
3. /agey daß der Streit wie alle bisherigen poli»
tiſchen Streiks fich zu einem Generalaus»
ſtand nicht entwiekelte. In den ſtaatlichen
und ſtädtiſchen Be h I rd en wurde durchweg ge»
arbeitet, auegenonmen die Reichsdruderei,
ben. Die

Schon in den Vormittagsſtunden kom es in
der Brunnenſtraße an der Ee der Invo»
Udenſtraße zwiſchen Streikenden“ und wilden
Fuhrwerken M Zuſommenſtößen. Fuhr-

1e Bramnenſtraße entl

Zuſammenſtöße
mit dem Militär.

Verſammlungen troß des Verdots-

Auf zwölf Uhr mittags hatten die Unabhän-

gigen troß, des Verbotes Verſammlungen

unter freiem Himmel einberufen. An

drei Stellen, im Humboldthain, im Friedrichohain

und ST der Spielwisſe in Treptow haben auch
lich Verfamml

den. Ueberal! waren improviſierte Rednert
Hinan. errichtet weadin, und gegen aff Uhr waits
den die verbotenan Verſammlungen durch An-
ſprachen, die ſich auf die Vodeutung des Tages
bezogen, eräſfnet. Polizei und war
nicht zur Stelle, wenigſtens nicht in der näheren
Umgedung, Es begnügte ſich damit, die in das
Innere der Stadt führenden Straßen abzu»
ſperren. So konnte wenigſtens verhindert wer»
den, daß die an den Verſammlungen anſchließe:

den Demonſtvationszäge in die Stadt gelangzen.
Der Zug, der ſich vom Humboldihain aus eat»
widelte und der verſuchte, durch die Roſenthalex
Straße über den Schloßplaß nach der Wilhelm»
ſtraße zu gelangen, wurde durch blinde Salven
geſprengt. Natürlich befand ſich viel Lumpen»
proletgriat unter den Demonſtranten umd be-
läſtigte die Infaſſen von Fuhrwerken, dke ſie
be ng auszuſteigen und gleichfalls zu Fuß zu

Zm Friedrichshain hatten ſich auf der
Spielwieſe etwa 8000 Perſonen eingefunden, zu
denen verſchiedene Redner ſprachen. Als es
hieß: „Nun wollen wir zur Reichskanzlei ziehen“
und fich ein Zug bildete, um in die Lar.dsberger
Straße zu gelangen, traten ihm Regierungstrup-
pen, die Maſchinengewehre bei fich führten, ent»
gegen. Auch hier gab der Führer der Truppe

Menge nach allen Richtungen. Verleßungen
und Scußwunden konnten nicht wer
Rodnern

i
1
!

T
4
jn
iir

]

iF
vw
eie
au
3

|
!
]
!

nachmittags verſuchte ein exwa 10 000 Perſonen
ſtarker Zug aus dem Oſten kommend, unter Vor-
antraqung roter Fahnen und Plakate mit kom«
muniſtiſchen Zuſchriften die Kaiſer-Wilhelm-
Straße hinauf über die Kaiſer-Wilhelm-Brüce
zu marſchieren, um im Luſtgarten eine verbotene
Verſammlung vorzunehmen. Dort hatten ſieß
jchon mehrere tauſend Perſonen angeſammelt, die
das Verbot anſcheinend nicht ernſt genommen
hatten und glaubten, daß troß des Verbots eine
Verſammlung ſtati/inden werde. So lange ſich
die Menge ruhig verhielt, verhielten ſich die Pa»
trouillen der 111. Reichswehr“Marinebrigade
ruhig. (X, als die Spitzen des Ge
zages auf der Kaiſer-Wilhelm-Brücke erf

Withe es anders. Die Maſſen, weiſt dalbwüchſigt

tgxes Vorgeſezten micht ſtrikt Folge leiſteten. Als
die Menge nach allen Seiten panikartig geflüchtet
war, log ein Kaufmann verwun«
det am Voden. Er hatte einen Schuß durch den

rechten Knöchel davongetragen. Weitere Blut»

Der Bezirksverband Groß-Berlin der Sozial»
demokratiſchen Partei hatte ſeine Anhänger
nach neun großen Sälen einberufen, in denen
bekannte Führer fprehen ſollten. Die Gäle
watin akte waiſt hen lanes var Speinn ban
Unabhängige und Kommuniſten beſeßt.
all fam es

0
? 5
M

27% 27

Wigluubiirhſten Reuſſzeuen abſpielten,

k i 28 Anzahl Schüſſe, die-bewirkten.
geeße panikartig 6 :aumt wurde.
Auf der Wahlſtatt ſah es übel aus, Viele

Und Stähle lagca zertrümmert umher und
zerſplitterten Bierfeidäin de-
daten den Fußboden, Arbeiterſamariter leis
ſteten den Verwandeten
dex Verlezten wurden.

den Revolverſchüßen, Die Maſſe verjachte ihn
zu lynceu, doh gelang es. den Eomaritera,
Den aus mereren Wunden blutenden Mann vor
weiteren Aagriſſen zu ſcl!ken. Er wurde unter
ſtarker Colorte nach der
Melchioz ſtraße geführt,
dem Gewecl/aftshau'e
wüſter gegenſeitiger B<*himpfungen fort.
jammlung in der Sohenhofer
[2%
außerordentlich ſ1ärm Gen Beriauf,
igen und Kommuniſten das
bejezt, Etwa zwei Drittel

n Drittel aus Mährheits»

Polſ mn ver
Auf dem Hofe wd vox
Szenen

foziauſten, Referen:

Barids mit den Offizieren

wie fie von Ihnen
ae Lüge, Krüge: ſagte
7, daß jeder Gtreiltag uns von der wirt»
hen Geſundung weiter aböringe, Man

den Urbeiferuin das Gewiſſen eden.

ce wunde bei allen dieſen Auz-
Pfeifen, Gejohle und
bende Zwiſchenzufe
Lärm wurde beſonders
der Sozialiſierung ſrrach,
€ ſich der Lärm zu einem
- als der Redner den Lärm»
!t, daß ſie 5ie Geſchüfte der Herren
'n<tau und: Genoſſen deſorgien. Clemen»
Lwyd eorge lönnten ſieh keiae beſſeren
beſtellen. Dex Redner
en er der Hoffnung Rusdrud gad, daß
ſcher: Arbeiter zur Vernanft kocamea und
tichaſtlien und politſchen Jiotwendige
harte Friedeusvertrag

[o oft betnot wird, iſt

ſtarb, ois er von
Schließlich ſteigert;
wahren Tumult

RENEE EHEGEIEIER BER SRE RADE INIGREEK SETRA HN NAIR BERS RIESIGEN ENNS RI NNEN 7 OIDIRIIEE |

iten, vor die uns diejex
Veſtellt hat, Nechnang tr,
Dierauf marſchiecte
muniſtiſcher und unabgäugiger
ale dia belaunien Anitatioasphraſen
Schließlich gerieten ſich die Unad-
"uniſt/jcen Särzuaocher jeibit

eine ganze Keide kom-
Di

ia die Haas, Al,
Disduſſionsrednera
2 ſein E:ſtaunea darüber aus,
iger Seite an der mehrheits-
Jagialiſtiſhen Partei fo ſcharfe Kei
wuneda, Dazu hätten die Unabhängigen
nen Anlaß, denn fte ;
Krieges und ix den Zei
egierung zätie unternehm,
die Freunde der Mehrheits];
Aehnlich vor.ieſen die
Mn Zm Charlottenburger Volks-»
Haus warde dz Redner niederge:
aner hatte, im Schwe
uöderg mußte Abg. "Heller jeine
rechen, in der Pazenhofer Brau»
zei ia der Zurmitraße machten die Koaunu-
2, daß der Abg. Brück

ozieliſten geweſen.
anderen Vorfammlun«

niſten eigea ſolchen 2;
ner fmua über den Anfang ſeiner Anf
Hinauskomaen konnte. B
rungstruppea in den Saal

blich rüdten Regie»
um dea Referenten
> Nun erhob ſich erſt recht ein wien»

VeiHimpfungen gegen
naten jedoch den Saal

die Eoldaten. Dieſe räu:
und nun degab ſich die Oppoſition in den Gaz»
€ Verſammlung in ihrem Einne
ſegen, In den Unfon-Feſtſäken in
der Greifswalder Siraße

Sigen Burcaus unter ſtürmiſchen

Gegnex zu Cnde zu bringen. In den Au«
8-Feſtſälen, in denen SHU 1
kam es gar nicht zu einer Ver»
x Beginn wurden die Leiter und
ſten und Unabhängigen

|
]
|
|
|

r

Refereute:
iM, (| die
| jeu zogen dia Gogiald:

Peahtſälen des Weſtens rs
Wg. Lüdemann Er vermochte

Die Meldungen
aus dem Reich.

Teilſtceik3 in den Induſtrieſtädten.

Die aus dem Reich vorliegenden Meldungen
laſſen ertennen, daß ſich der „Welt-Streit“ jaſt
ausſchließlich auf Verlin beſchräntt. Im Frei«

naue Konfliktsſtoff, das Grreits bel der
Mitteldeutſ<en Kreditteunk, Berlia,
Aommerz- und Diekontobank in Hamburg zur

Ueberreizung befriſteter Ertiärungen gejährt
dat, zuzächſt aus dem Wege ſt.

Der Rütegedaufen

Her „Rechtsfriede“
mit Deutſc öſterreich.

au Deutſch-Deſterreich. = Eine Armes
von 30 0990 Mann.

Nach vielwöchen:liehem Hangen und Bangen

e waren i: heren wurde in St. Geemaiy dex Deutſch-Deſter- ring de
eg Dae FM wer) Telegn. unſeres Korreſpondenten. | xreidiihen Friedensde/pgation am Sonnioa bie | 199 tal
Streiks ober in bemerkenswertem Um- Weimar, alle Förmlichkeiten der voTſtändige Text des ſchädigt
Sizeiis: weiſen aber . ', I Zufl | zderreichiſchen Friedenövertrages überreich“ | ſtande
Jange von nirgend gpmeldet. In Leipzig „Die Nationalverſammlung nahm heute die | Bingen zehn Tagen müſſen die Delegierten id:e die Er!
fand überhaupt kein Streit ſait. Domonitrations- | Betetung der Kei dae dan Bea Ed: | ihriſtliden Damertungen uu dem Vertrie üb Angeb!
vecſammlungen fanden em NoHmittag, alls erſt | (978 wiede a wird m a. die wirtfocftlice | 2ei<t haden. Dem Vertrag ſeldſt 1eg ein rungen
nach Beendigung dee Arbeit, ſtatt. Zu Stettin | (reiveit des Einzetnen geſiehert, ein geſeziicher m bei, das die Aenderungen, die winiſte
arbeiteten die Verkehrvanſtalten in vollem Uma | Sxa79 nus ks Intereſſe des Serzeiniodls für | vorgenommen worden nd. enthält Eine 305 :e | Snzarei
fang, Rur die Arbeiter einiger Großbetriede fig erklärt, das Eigentum gewührleiſtet, die ..<] verpflichtet Oeſterreich dazu, fol, niederl
warta in dea Ausftand geizeten, In Halie - face 4... Ein! die Auzfuhr uad die ten er?

ded Waren zwiſchen Oeſterreich u Vom TI
terer reg egnen em SRTEEMEG [72 es Kaberſpiie niet Tafigt des hindern, dis der Vertrag zwichen Ungarn und | qitiag

den Entente-Regierungen adaochlofſen icin mird.

kündet, der aber erſt mittags begann, Mutigen. S Ca TEE RE EHR Ahlden Üb. . * wem Bewer Bert te Ea EL Ea
In Breolau wurde nicht geſtreit. In | ani ee Verankerung des pr-vatkapita/ifriſchen | daß der Rat der Vier mit Deſterreic, Alim-itte

Kattowi fanden Demonſtratiousſtreiks ſatt, | Zj; ſyſtems fieht und desho'b ſeine Strei» | verfahren werde als mit Deutſchland, ſs

In Dresden war alles ruhig. Vom Streik Hung fordert. Sebhofte Auseina! fich durch dieſen Bertrag enttäuſcht. E

wer nidts zu merten. In den geößeren indu»
ſtriellen Vetrieben Hannovers ruhte ſeit
mittoq die Arbeit, Unter freiem Himmel hielten
die Kommuniſten und Unadhängigen Verſe:nm-
lungen ab, nach dezen Schlufi die Teilnehmer
20 dem Nathauſe zouez. wo Arſprachen gehalten
wurden, Der Beizieb in den Zweigen der Ex +
furter Induſtrie ruhte volikomney. Die Ar
beiter der Kädtiſchen Eloktrizitäts- und Woſſet-
werte waren edenfalls in den Ausſtand getreten.
3gen erſchienen nicht. Die Stroßen- und
5ehn verkehrten.
In Magdeburg iſt der Montag ohne
ungen. veriaufen. Die Agitation der Un-
3.862 und Kommuniſten hatte dazu ge-
daz etwa 10 Prozent der Arbeiterſchaft
feierte, Nuchmittags fand eine Verſammlung
der Medrdeizsſozialiſten auf dem Altea Martt
ſatt, an denen viele Tauſende tetlnahmen,

Die Dewonſtzaticnen in Kiel ſind ozne ue
nenswerie Störungen verlaufen. In allen grö»

Werken, ruhte die Arbeit. Auch die Ver»
mittel in der Stadt und im Haſen waren
außer Vetrieb. Vormittags durchzog ein nach
Tauſenden zählender Zug d'e Straßen. In
Nürnberg freikts der größte Tall der Ar»
beiterſchait. Zeitungen erſchienen nicht. Der
Straßendahnverkehr rudie.

Im rheini/<-weſtfäliſches Iudu-
ſKtriedezirk iſt die Orneralſtreikparoie nur

rief ein neugeſtellter intrag
hervor, nach dem die privaten Rego!» und Mu»

dte aufzuheben jeien Die Abſtimmung
dieſen Antrag, gegen dea ſich alle bürger»
lichen Parteien wandten, wurde auf Dienstag

vorſcho7;
In ſpäter Abendſtunde wurde no< der Arti»
fel 102, mit dem das ſogenannte Räteſyſtem
nachträglich in die Verfoſſung hineingearbeitet
worden iſt, in Angriff genommen. Hier wurden,
wie zu erwarten war, längere Debatten gehalten.
Der erſte Redner war der deutſchnationale Ab-
geordnete v. Delbrüd, der eine oin durch»
dachte Chavokteri“vi? des ganzen Nätogedankens
entwidelte. Tatiächlich fei, fo ſante der Redner,
Rätegedande der einzige neue politiſche Ge-
donke, den die Revolution hervoraebracht habe.
Herr v. Delbrück lehnte natürliH das Räteſnſtem
in jeder Beziehung ab. Von ganz anderen Er»
Ä ing der Demokrat Erkelenz aus.
den gayybaren Mittelweg der Aus»

fo ein Ausfluß

3
verurteilt worden ſol. Der Vertrag iſt «twas
beſſcr als derjenige, den wan der De!eoa»
tion vorgeiegt hat, Dama!s hatte man 1
Deutſch-Deſterreich, feine Lönder, fein Vermöora
und auch das Privetvermögen aller feine Ein«
er dev Tſchechen Polen, Südſlawen u:
Itolienern einfach zur belicbigen

Überlaſſen. Der Bankerott Dautſch-Deſterreichs
wäre augenöit>lich eingetreten. Erſt die wieder»
holten Noten der Delegation machten die Staato-
männer der Entente darauf aufmerkſom, mit
weichem verbreeriſ

Ändert worden, deß die übrigen „Nachſolge«
ſtacten* außer Deutſch-Oeſterreih doc wenigo
ſte2s etwas von der Staatsſchuld der ehemaligen
Donaumonarchie, die fait avsſchließlie zu ihren
Gunſten vorwendet wurde, bezahlen müßen, und
daß mon ihnen nicht das Vermögen der Privaten
in Deutſch-Oeſterreih) einfach ausliefert.
Vor allem find die Hoffnungen zerſtört
worden, daß irgend etwas von einem terri»

logteſte Arbeiter der qanzen Welt war. jeht aber
unter Krandheitserſcheinungen leide, gevade
darch de? in der Vo-lage entwickelten Bedanken
der Selbſtverwaltung und Selbſtbeſtimmung
dem notwendigen Geſundungsprozeß ſehnell zus
et werden möge.

Die Verhamdlangen 30927 ſich bis in die lfte

Nochtſtunde hin. Bedeutſam waren div Aus?lh-

„42

vereinzelten Ze&en ein geringer Teil der Beleg-
ſchaften. Ein'germaßen allgemein war die Bes
teiligung am Streif aur in Dutoburg und
Düifeidorf. Zn Duisburg waren auch die
Zeitungen nicht erſchienen, Zn Düſſeldorf ructe
auß der Etraßenbahnverkehr. Troß mili-
täriſchen Verbots weng *: Düſſeldorf be
Dewonſtrationszüge mit veranſtaltet, Frage
Wilitär ließ die Veranſtalvungen uabehellig: | nach Ratifizierung des (7
SORBRRECE AR EL KEHIG KE die zung wurde auch au den
ange Streifbowegung auf K, «
Beſräntie, daß wit einmal die Hochburgen der Gcho-Stowelei d::5gefährt, indem

iel

ics

Ez

7
Sä

I f die Grenze nicht den ganzen “?ar<fluß den
dem Lande die Gteitparels überhaupt Gina Dihechen überläßt, ſondern hn in der Mitte
Erfolg hatte. teilt, io daß Dew'ſch- ei die Schiffahrt

Sehpere Ansjchreitungen in Eiſenach.
Telegn, unſeres Korreſpondenten. der Stadt Dedenburg und dem Neuſiedierfee an

Deu:ſch-Deſterreic fallen jollen, Es ift jedoch
fraglich, ob dies ein großer Bocteil für
Deutſch-Oeſterreich iſt, da man die Stimmung
dieſer Bevölkerung nicht kennt und mögöö<er»
weiſe dadurch eine ungariſche Irredenta an des
Oſtgvenze Deutſch-Deſterreichs geſchaffen wird.
Die Übrigen Beſtimmangen des Vertrages
halten ſich größtenteils an das Muſter des deute
[chen Vertrages, Oeſterreih muß ih grundſäg-
lid für alle aus dem Krieg entſtandenen Ver»
luſte und Schäden verantwortlich erklären, eins

Eiſenach, 21.Zui.

In der vergangenen Nacht uaternad:zen ſpar»
ta?iſtiſche Elemente wiederum einea Putſcver»
juch mit Handgranaten und Gewehrfeuer auf
den vor zwei Monaten durc einen ähnlichen An»
griff derſtörlea Güterbahnhof Eiſenah. Kurz
vovher hatte man Manuſchaften der Garaiſon
EiſenoH und eines hier liegenden Panzerzuges
entwaffnet und mißhandelt. Außer der Zer»
ſtörung der Fenſterſcheiben des nenerrichteten
VerladegebIndeb werde kein Sachſchaden ange»
richtet. Die Alarmierung des Panzerzuges und
das Gegenſeuer der Regierungstrappen ve:»
[<eucten die Aufrühres. Irgendwelche Verluſte
find nicht zu beklagen.

Reutermelduag
Simla, 19. Zul.

4000 Stammezangehörige ariffen eine britiſche
Eokorte an, die ſich auf dem Wege nach Fort
Landeman an der «jadaniſchen Grenze defand
und nahm ſte gefangen. Vier britiſche
Offiziere der Esforte wurden getötet, zwe! ver»
Wwundet. Die indiſchen Truppen hctten hundert
by Veoluſte; der Feind erbeatets- zwei Be»
ſchäße.

Den engliſchen Blättern zufolge keilte Charcill

uu vs die rt WRG INE |

Neue Y egypten und Indien ni jeraba 77;

Berhand/uigen werden könne, da afghaniſche ud bolſchew!i
mit den Bankbemmniey, | Ugcnten in dieſen Ländern tutig find.

engliſche Rheinarmee, die aucenb!i>lich
aus zehn Diviſivnen beſteht, wird im Spöiherbſt
au? zwei Diviſionen verringert werden.

ene Bauiuolen in Heſierreich:

*
Wie der Allgemeine Verhand der Deutſchen
Bankboamten mitteilt, haben fich die Berliner
Bantleitungen geweigert, mit den Angeſtellten»
und Urdeiterausſchiſſen Über die geforderte Auz-
zahlung der Beihilfen in ein
Die Bankleitungen verwieſen die Aus-
ie Draaniſationen. va id
Beſtimmungen der Veroxrdnarna vom
die Bankleitungen verpflichtet find,

j:4
2
2*

5

5
H

1
8
t

Das RetiHgsarbeitsminiſterium
Hieß darauf den Verhand Berliner Bankleitan-

etnzelni Deutich-Oeſterreih übernehme. Warum man gen |
iſſen, daß die Direktionen [7X
SNHSUC: EpUGE Bin. 8 de aber einen falden Vertrag mat, vefer Bolgen EX
Ausſchüſſen zu verhandeln. Es ficht eſs zu er» fon dai der Beztragiſäliehung mit jo unkein Lieg
warten, daß die Verhandlungen in den einzel» ü6er Karhelt deutiä werden, Fron 13m
+ Rangers Fu arne dage onföng- hob Rats 1-3 Biere deaatworten lana. x
6% Wei erung dep Dankleitungen ao/haifens

Kordprozeß Neuring.

Telegr. unſeres Korreſpondentea,

Dresöden, 2. Zuli,
Vor dem Dresdenex Schwurgericht hat heute
früh der Prozeß gegen die deSMoydes au dem
auge!lagten Per»
1 1919 wurde Neu-
iner auſgepeitſchten beſinnungs-
Einige hundert Kriegsde-
jchädigte hatten ſich ia der elften Vormit
ſtande auf dem Tdeaterplaß verſammelt, um

die Erhöhung ihrer Lihnung zu demonſtrieren.
Angeblich lag auf eine Aeußerung idrer Forde-
rungen eine ablehnende Aaiwort des Militär-
zätspexſonal in den
Bazaretten hatte für den 12, April die Arbeits-
niederlpung deſchloſen und die Kr'egebeſchädig-
ten er?k.riea ſic mit den

gejehen
Arme paten. Sie

za8 ebgeſeuert und
Sie ſollen Neu-

Witlag vor das G.bäude des Kriegsm
ung verlangte dort den
ä zehen. Wie nach»
väglich einwandſrei feſtgeſtelt wurde, exkärte
Neuring ſein voie» ſachliches Einverſtändnis mit
den Forderungen, die ihm vorgeiragen wucden.
Dennoch entiud ſich die unheiloolle Spannung in
hibaren Sturm. Bon einem Unbeſon-
nenen de im Kriegsminiſteriam eine
Uebungoivandgranate geworſen; es wurde nie-
mand »erledt. In der Menge der Demonſtranten
eten fich aufreizende Gerüchte von
Kriogsbeſchädigter, dazu ging
m, der Miniſter habe die For-
emonſtranten dran-
das Blohaus ein, entwaſſ-
zwafßſneten ebenſo kleinere zu
Silfe eileude Trupps Sicherheitswehr
ſchleppten den Miniſter heraus auf die Streße. Tanis
Vergeblich verſuchte Neuring zur Menge zu
reden. Ex wurde entſeklich mifihandeit nnd 1nler

44
Rufen „Zn die Eib* mit im“ auf die Brücke g6- Prinz Mot von Baden geflüchtet.
fehieppt. Vom dritten Pfeiler ſtieß man ihn | Te

ae«2 -- Die Ver-
handlung Si vf morgen ve.tagt.

or. unſeres Korreſponde» es.

Hinab in die Flut. Er vermochte ſich ſc<wim-

mend im Strome zu haltea, hötte ſich alſs wieder "M Karlizuhe, I. Juli.
zeiten können. Da wurde auf den mit dem Tode Der ehemolige Reichskonzler Prinz Wax
Ringenden Gewerdrfeuer «-öffnet. Ei von Baden, der fich zuleht mit feiner Fomilie
Meter unterhald der Brüce traf Neuring in Sajem am Bodenſee aufhielt, iſt dieſer Tage
tödliche Kuge! Er verſank in den Fluten. Sein | Wis ſeiner F

Leichnam wurde erſt geraume Zeit ſpüter ge- “aer

borgen.
Die 11 a erfſtredte fich auf weit über
dert Beri ieuen, von vm aber

Seitung ven zuſtändiger Selt:

Zun! die Mehrzahl | 0067 207g 1 <F

> rſipende 's Vrbeitez

.- R em und zwar | Ueberlingen hat dem Prinzen Mag perſöallh
vice Yegen neun wegen Mordes gegen zwei | berichtet, doß die Beobachtungen in den lezten
rd, if wegen Aufruhrs. wun Mg 7 1L. der Kauf- | Tagen erwieſen haben, die Kommuniſten wollten

warn Guſtav Hans Gün!| riße, 2 der auf ihn eusfähren. Wertſachen
a=4 Maſchinenichloffer und Fumori| Rarl 'von der Familie nur zu erfön»
- Krabs, 8. der Schloſſer Otto Alluar, 4. der Die üer
rmard 4 Sailer Wine Oi Ga beiber, de | 3 iſe von einzz Etelle
ing Dito Rudolt Merkel, 7. der Ses» für den allgemeinen
offen, Rudel! Georg Barzſch, 8. der Däker in der Beſorgnis,
3-1] Bar Defer, 0, der Bier € “beuge
dreies tt185er, 10: der Tiſchler, Griedeih ein ſtaatliches Boot
. die im Heynemann und ligt hat, wird Gegen-

ſpee retionzmaler Max Kare KTN
een Beial 8 vi ien WIN Rang f Keurin
[aſſer geweſen. at auf
| den Sen 2 | Fäuſten gfäl Geimfehr ans Kuſfraflen und Nezjectand.
ejaſ n

(5 KT mit Geiibr nein n Der Tronsport, der abend in Rotter»
auß im die Ede 1 Thamm hat fort, dam anfam, brachte 101 Zioilgeſangene aus
ſen goheßt „in Ve je, in die Elbe“; er foll 14 Auſtralien und 29 Verſe eus Neuſeeland
0 ikm faſt ber Geiſer vor | mit, darunter den Remmandauten des „Set
N, „geſtanden bat Fuer m den | adler“ Grofea La Fuer mit zwei anderen Iffi-

zieren und 14 Mann. Ferner waren mitgelom»
mea von der „Emden* zwei Leutnants
ein Mann und vom „Plz;
wie der Gouverneur von Sam: I
Stabe. Anfang nächiter Woche wird in Rotter-
dam der Dampfer „Kurok“ mit 25 Unter»
die | offizieren und ien 01's Sfingtau, 69

ſtei
Mertil und Barbies habea gleichfalls 2uf Reus
Ms eingeſchlagen und ün Wer des Giländer
in die Elte geworfen. Veer hat 2:n Miniſter
|: ope und „> auH an der Semoriwig be-
iar geweſen, Seynzmann iſt ebenfalls der
Mititeiheft Sulig. Gotilöber hat den Mi»
niſter am Sprecken verhindert, ihn mit auf

Monnſchait
Brite: T-Aleppt, der -
gelogen und .d auf ihn gd eſce | Gi Fat die nee ds „Funden“ und brei Wann voin
zin Tanz ähnlich hat fich Piehich vers eiern
m. Sönig Beters Taſeiſitber.

Bernehmung der Angeflogien.

Der Angeklagte Alkutr, der, früher, ein
volles Geſtänd; Zalie, leugnet heute
alles. I< hobe das alles nur zugegeben, um die Königs „on Gerbien er-
Sache ſchnell leszuwerden, Mt einem Matroſen enen Wx wird uns von berufener Seite
will er erjt gogen Abend jaus neger Wtihei: Im. Jabce 1915 er! das

Die Kriegsbeuie von Nibarska-Banuja-
1.3 der Preſſe find im lehte“ Zeit Artikel über

gen ſein, Zum Schluß a ir ing mit | te>iz-Regianant Nr. 45 in Serbien bai Räbars«»
auf die | EI gef 8 ia das ?öniglich ſerbiſche Feldtafel-
22. April. ' 4 |
Wodhaus D [XS 50a Ma Cea ſen, überließ es dem
ſchoß er voa den vier Schri 08 dis Erſol für die Lelie My dan
Das Miniſtrlalgebäude. FRN ierk22p8 gehörizen Silbers, die durch den
fich ins Blockhaus. Da höre er nfall ve7lotea gegangen waren. Das
ſSrei und Schüſſe. Als ex Gevät warde nach Inſterburg geſchafft und
Brücke trat, then da zwei Vel vam Exjaz-Dataillon aubewahrt. Ia den 6:ſten
dem Blochaus iſt jedoH nie Sagen der Revolution (owohl einem

getötet worden.) Er ſtellte 4. (. Eu
Sr kee BoE ian, Hpäter im die Kaſſen des Nagimnents 2u5geführten
Ke Ginbmxch gingen Zeile des ferbiſchen Silberſchages
Ä4 m. 4, wit Gi Reuring ait dem "tls das Negiment aufge wunde, warden

m, wie Eie
ng8- nger Seip] ( Andere dagegen 2 die im eg behan und dem Offizierkorps
m Wm Se eher eg Liſche 7 4m R -I ug
Ds biſche 100 ige ms an
Krs, des erkorps verts41t, Da die .b
nte es ſi< bei dem ſexbiſchen Feidtofelgerät um
e Privateigen? um des Königs non Serbien
zie oder um Tigentum des ſerbiſchen Staates handelt,
gen noch nicht genügend gellärt erſcheint, iſt bercits
+. im Zuni die Eippiehung aller verteilen
u.l tlie angeordnet worden, was euf
n flotat umd ein Woh Teil diefeihen bereits 05
.»
4 abſ<iedet

In aller Kürze.

Neuigleiten von ſeru und ueh,
Weimar eine

8 Montag nachmittag fand in

Wur
ves Mietpreiſen und mit der geſezlichen Teſt-
3 einer Invaliditätsverſicherung auf Grund
des Militärrentenverfahrens beſchäftigte,
*

Die ſozialdemokratiſhe Fraktion Ter Natio»

! nalverſammlung deriet in Anweſenheit des Mi-

eroräſidenten Bauer und der übrigen ſozial»
demoktatiſchen Nogierungswitglieder über das
Programm der neuen Regierung.

.

Die an Marſchall Foh zerichtete Note wegen.
der Tötung des Cergeanten Manhe)-» in Verlin
iſt bisher noh nicht beankwortet worden.

*

Für den zum Leiter des Reiäzarbeitemini-
ſteziums exnanaten Miniſter Schlide wird der
foziaidemokrotiſche dnete Matturot
m württembergiſhen er-

bayeriſchen Regierung von Bon:
Hen fand dert am Freitag wieder
Miniſterrat ſtatt,

Die Meler Reiswerft verkaufte eines der
großen Scwinundo>s für 18 Millionen Mari
nach Holland.

Der Vorſtand des Deut/Hen Nawmaltovereins
Sat einen außecordentlihen Aawaltstag auf den
13, und 14, September 14 Leipzia einberulea.

*

Die Ex&ſiſFe Eiſenbohnverwaltung hat bei
den Werken des Zwiekauer Steinkohlenreviers
ſämiliete große Kohlen!o:ten bis auf weiteres
beſdlagnohmt, um den Eiſenbahnoertehr mehr
als bisher zu iden 9

Die Internierung der 2900 in der E*weiz noh
befindlichen devtſchen Kriegsgeſangenen wird in
zirka vier Wochen beendet 'ein-

*

Zu Rotterdam iſt der Dampfer „Witlzc<hra“
aus Wellington (Auſtralien) mit ungefähr 900
aus Auſtralien und Deutſch-Oſtafrika ausge»
iweſenen Deutſchen angekommen,

Eeit 17. Februar pd für die Velen in Des
zig 112 Dampfer mit 300.000 Tanten. Lebens»
mitteln aus Amerika am

Marſc<h2ll Haig iſt EN Steges»
parade 15 Bomben PSIG [der erfranft Sein
Zuſtand iſt bedenklich, *

m engliſche Zeitung Daily Mat! wurde zu
000 Pfd. Sterling (1 Million Mark) verur»
teilt, weil fie dem Lord Newton, dem früheren
Leiter der engliſchen Kriegsgefangenen-Yötet-
lung, Scloppheit g2gen die Gefangenen vorge»
worfen hat::.

Das neue ſpaniſche Kabinett ift aebildet wor-
den, Miniſterpräfident iſt Sanchez Tocea,
*

Nach Meldungen aus Tanger dauern die

Kömpfe zwiſchen ſpaniſchen Truppen und An-
hängern Raiſulis ungel<wächt an.

Unabhängige Lügenberichte.
Skandalsſe Berdvehung der Wahrheit.
Dieſer Tags ging die lin?sradi?ale

dure
Preſſe wieder einmal ein Sturm der Entrüſtung

17n%s7cd!fale Preſſe
amen die Durchſuchung des Kranfenhauſes
Veddel erhest, veroniaßt des Korps Lettow,
einige Mitteiluagen über die wahren Zu-
Dine, ii" den

eaſtti;
203 667 Se Iii kim Als (Ehr zeigte

verwundete Lazarett Jufoſſen verhouen, fondern
die Lazaret!-Injaſſen die dereits woh'auf waren
und an den Straßenkämpfen teitnehmen konnten,
Haven verwundete Rethswetntr"vpen ve!
und beſchimpft, Sie lügen wie die T»)
ſchwindeln aus Prinzip!

Eine Tettfe'ſis im frauzöſiichen
Miniſterium.

den „Rüdtrit Borete [heit die
freich beeadigt zu ſein.
erwartet eine großs
politiſche Aporigande ZRammet,
Wehe die Dag de Redinelts Clemenerand
türen werde; im brigen iſt für die Lage an
il fehr bezeicmend, daz ſämtliche Interpello»
tionen, die von der Dprofſition eingebpacht [4
waren, nah der Ib

nN
eelameniarl den Er (ZIM „kant

Durch
Tera
Dir Naupeliſte de 2

'ppoſtion dos Kadinett
geſtürzt betraftet. Dieſe
kommt auch in der ſezialiſtiſche« Preiie

ſvondenten 4
Kommer EID Floß beftia ettadiert
werden, aber Clemenceau ſei entſchloſſen,

5 Steſtuna für Überouß
ex könnte leieht über dis

Koalition ſtolpern, die
übenfalls fehr mäßig 1

Adſtenmungsgebiel
Bu" 2obände hatten
'9 bei Bahnh *' Epirau, Steine auf
die Cdienen achänft, die .c Wagenführer e'
im lehten Augenbli& bemerken konnte Das
ahrzeus wurde De Böſchun bins e-
zWitnauet wobei die Inioſſen eil
derunter zu kamen." Der Vertreter dex
Wel Haſt, H

| =.
u Hien Santen zetrtnfte
ſt in leßter Beit fowph! in der +."

Zuda;|

" tichaft der

Sia de ka Mn Sn 3
ihnen Mage! 61 1andwii

Sais SL SIE az
ded empfunden, zumal 4 EIKE

ſuchenden für landwirt!Paf

Maße geſtiegen cy Im  eberigie
ſe it

hen Oberlaufiy wird größerer

Bedarf “+4“ äften
für die Benätjate natd me
Aufhebung der
der Ie Zware im
nahme oder
Wei M
Deatſche Korfettion mitteitt dieſe num cP]
einem im Reihowirtſhaftoamt „eaſter, Ber
fehinß vollſtöndia avjochoben. bar X] >

'mmungen fallen damit
icht der behördlichen Dewi

und Nonti: te
Hohe, ſoweit fie fn der der Wiſelen NIERE

Wrgefifen. waren, as!

Berliner Börſe.
Widerftaudsſählg.

Wetter-Vorausaage

auf rung 454 A 8;
A, aodacrtmren

bk mit
gn fag Mae

Werlieden Winden. Bie waen

vun

".»
i rows: 7.006

Herrenkleidung

Herren- Ulster für die Reise

Fantaeie-Westen, Lüster-Selckos,
Wasch- Joppen- und Hozen

Jünglings- Anzüge dunkeblau in verschiedenen Größen

einreihig, durchweg. . . „M 18S,-- zweireihig, durciweg. . . M.

j Herren-Anzüge in modernen Formen

| Herren - Beinkleider verzchiedene Streiſerimuster

Stehkragen voa ...
200.-- MIira0m =. x wg 09 Hoveniräger DSE für 6.78

A. WERTHEIM kh

Herren-Artikel
Oberhemden, Nachthemden Manschetten in atzn Weite: Pau 7.50
und Schlafanzüge Schillerserviteur ...:.... 4,25

in großer Auswahl und vorzüglicher Ausführung

Sporthemdusgeibignkug: 30 On Da a em 6,75 7.50 8,75
Strickbinder die große Mode, in
WEB 5 8.75

Selbstbinder

in eine
der See

Wenden - Wiederherstellen von TriKotagen u. Strümpfen Annahme zum Umtärben ew
- von Herrenkleidung aus zugegebenem Material , w=4 Reinigen vo» Kleidungsstücken, warde
6. Umarbeiten in KieinereGrößen Annahme aur gewarchener und geglätieter Gegenetände Decken, Stoffen, Bändern uw. pep
! ſ in ver
: Schien karken anat, Nevaüſertigen und Wiederherzteilen von Bekleidung Geitieäge Nein 0...
829. vnd Umaabeiten in Bo» und Wäsche aus zugegebenem Material par PEE DUH MEINE dp
: Dames Borten m Madel: tür Damen, Herren und Kinder wee eit wn daß fi
: - bag
billige
Mehl
3 ADDEN Ben der Jeiſ? zurüß I
| Emme 1 der Reiſs zur
| GE Suit R! Drs Sena „Rauchtabat Bohe Beiohnung |
| Kümmel | es | its Waagen 5 Z6G- 3 üer Dee |
? win ieionitante GEE dn | Siga I SE 5:
? wn geanu M na BETETE ve EE Eig Einn |= Beide
2 tog WHEN Freachappatete Eleitro-Mot0ren |, guanheimer, Bern, TET and! 53 an
ä 229 Yaris, weite Sir. 4s.| +77 2-1 Gunken gezen Eee eaten eme ſollte
0] Bikräigen, .- | Monatsreten a Kanna nit en ea des Neieuades Jegeltiien Bade [35
3 4. F Rau: [7 55) ver Banden, : ein ufnahe am Eazietgan, Ban

|| Frageltat “H ZIE, EEN a. Kauta 1 « im
; Sad ee Wann SE Rad TODE WOH Dus) dub 1 mwzex | 2
Ner Ner von |
x Betwape: Kordes is. Tom Sianeing die Kopten . engem Tien
SEE | Seehz S Se tiotel Grüner Baum, Bern W., Keamzenetr. 36/50 | 2%
. (7 2u8 1:5 3.00 FJ ic)
' m alte Gobis5e EEN
i Bir GeDIISE ie. 20m | 7.
L Es empndent = jede LA ' 8
|? Naues HEU | Ab. Keie
; Fbnguneg rd 2 gf Ser aua Bewe ür Eu M EW -.
; == |
| DE 225 m Ze JÖG Eingehen Seht -
fen ma!
; un Sea fen, |; 4 Be
AENA : ai aowen DE gel Ku

Pl fBerenebers War 1 [8 . wi I
St trohſäcte | Goid, Säiber, „ Merkau, S 61. ürbaastr. 172. ipl, 13360 die
I) CNE DEM | Arie ien 'Frauenhaarel | Kaufe > eins
ada, tit mne 00 ZZ SEELER Th. Marx, Keuköiln, Hermannplatz 9 12
WE ÜWERRTEREREN EEE be
m ais Biegen BE QUTOOOK WEER HEGE -
350 5 | Brbeit jeder Art| zus reinem Taoak. Dr
übernimmt, [ont

| adi = nns DIQAINEN . 8
r . „ in: - An
| ſHaarnetze Zigareiten Kn
4 FETEN] Zigaretten « js
H wert abzugeben. Für |=
Di
E
el
ber
ef

DD“ Growe Ora Aua)» engi. e97g Auewebl ws

Tonden, VU: Umarbeiten, Neuarbeiten 'n 3 Tape

Bazch &Buszkowe, muna
lnirhald 24 Stundent

»g“ Kunzisiopierei u 7»
ew ngen) = nenen inl „Toppieben, 83]
"n Erandrenkion pw en. Fs

Reef (miles va Teppichen
zu wean! Einem a. 4
ENES ee eer x

1. Vatererdias. 234210, Ix

WII Kenaber 0 Grvaatraanrte
AT Biber wa Fandands Bat,
Bebi Wii B nadie Dom X WE [es

CI „Alte 7 Bahr. W 6

geaugraguertg9Tg 9 TFOFTTZZ
S%afft nahrhajies Brot!

Eine Erwiderung der Bäckermeiſter»

) Ws uuſeren kürzlich veröffentlichten Ertike!
„Stalft nahrhaftes Brot!“, in dem die ſtädtiſche
Urmenpflogerin Margarete Ebrlic die
Forderung auſſtellte: Lieder wenig, aber
gutes Brot! iſt uns eine Fülle von Zu-
ichriſten eus unſerem Leſerreiſe zugegange".
Die Ausführungen der Verfaſſerin, die, wie es
in einem Briefe deißt, „Hunderttauſenden aus
der Seele geſchrieben“ hat, finden darin foſt aus-
'hms'os Anerkennung. Freilich fehlt es auch
icht aa „Berichtigungen“ a's Fachkreiſen. So
ſ&reibt uns der AwedverbondVer Bäder»
meiſter Oroß-Berlins u. a, folgendes:

„Kiogen über das Berliner Brot im Grgen-
Jaz zu dem anderer Orte, ſie niemals erhoben
worden. Im Gegenteil, wir können mit vielen
Beweiſen antreten, daß in anderen Orten, wie
3. B. in Dresden und Leipzia das Berliner Brot
immer lobend hervorgehoben wird. Unſere Be-
Börde läßt jede Woche von allen Berliner
Bädereien Brotproben zur Kontrolle auf Büte
und Feuchtinkeitsgehalt entnehmen. Dieſe haben
in verſwindend weniaen Fällen Veranlaſſung
aum Einſchreiten gegeben.

Unrichtig iſt auch die Behauptung, daß unſer
ho<ß ansgemahlenes Meh! ein Zoeol der Ernäh-
rung abgebe. Jede Arbeiterfrau wird beſtätigen,
daß ſie mit dieſem Mehl weder eine nahrhafte
Suppe no eine bindende Sauce zuſtande bringt
und lieber das teure amerikaniſche Mehl als das
billige hieſige kauft. Wob! enthält das dunkle
Mehl einen Mehrgehalt an Eiweiß, ober leider
in für Menſche vnverdaulicher Form, und dazu
no hohem Gehalt an Solzſaſerſtoff. Wenn die
Bevölkerung auf dem Lande oder in Hemburg
ufw. beſſer genährt iſt, ſo iſt dies nicht eine Folge
des ho<prozentigen Mehles, ſondern einzig der
dazu genoſſenen Fette und des jonſtigen, Belaos.
Die ntgrund für das jegine jele<te Brot
Tiegt ena ue allein in der Beſchaffenheit des
Mehles. Heiß, feſt, fülig und murſſig, ſo wird
9 dem Bäder ins Hos geliefert. Da hilft feine
Beſchwerde beim Magiſtrat, das Mehl ninß ver-

rd

werden.
Statt ein ganzes Handwerk zu beſchimpfen,
ſollte fih die Änklägeria mit ihm an den Mo-
Fitret wenden, da Inder Aufbewahrung und

in Schöneberg ſind 3. B.' vor kurzem 260 Sa>
Mehl durch falſche Sagerung vollſtändig ver
dorven. Se!bſtverſtändlich wird der Großbetrieb
ebenſo betrofſen wie der
Kleinbetrieb und kann infolgedeſſen auch kein
beſſeres Brot ols der Kleinbetrieb liefern, wie
viele tatſamuce Klagen beweiſen - Man trete
Weiter für niedrige Ausmahlung des Getreides
auf 80 dCt. ein, dann « 5t es beſſeres Brot, und
Dir erhalten aus gutes Futter für unlsre Vieh-
Puleung. Das iſt die beſte Löſung ber ganzen
.

' Frau Margarete Ehrlich, der wir
Bele Erklärung der Bädermeiſter zur Gegen-
| emed zugeſtellt hatten, ſendet uns

Tung:

„Wers in Dreoden und Leipzig das Berliner
Brei aelodt wo! iR 0 bezog fich dies meines
Dis We deR zu
Kleingeböd, mit dem meine Ausführungen nichts

tun haben. Daß die ſtädtiſche Kontr: ſo
Priten Anlaß zum Einſchreiten n hat, bes
weiſt mir die Güte des

tes,
die 1 it der Kontrolle, die Rit»
Mongelhaftigeit R 4

eus En
alben Bogetoriern igt.
Frößere Ei it des
war gerade in der fleiſcharmen eit
ntt

in der Brotfe«

beſſeren Ernährungszuſtand der dunkles Brot

effenden Vol"steile veronlaßt vötten, ſs ten
it Hamſterer in den Städten die ge'ün-
, fräftigſten Menſchen ſein, was aber

durchaus nicht zutrifft. bez u] Meiſt die 5 I

frier bei Schrofbrot obne Tag]

Evortwettkömplen ſchon dft die
en Meiſch-

beſiegt.

0 Wenn nun die Großbetriebe au& fein ande»
wes Mehl erhalten, ais die Neinböder, ſo iſt es
um ſo ünerklörticher, daß ein ſo a"oker und oft
Fefgeſteſlter Unterſchied in der Qualität vorkom-
wen kann. Dareirf, nicht etwa in der WScht,

ehrenwertes Hondwerk

..
Beru! meine Schlukſolgerung. im Intereſſe de!
Bolkaeſynſheit, die über allen privaten
Butereſſen ſteht, ein wirkliches Volksbrot
erftellen zu leſſen. wo ſeine denkbar befie
50]

ſenheit erſcheint,
Dieſer Hirt die Fleinhetriebe, ſo mfiſſen fie
Hielos wiehtioe Bahrnoawitte! ols.

'Halhot und wir als Berfäuier
Wie Gfiefele vim geficdhen SWadl zufre

ein Un jie Boltepefnndheit, die ohne» den beiden
fin eit Kusbreitung der Feinmüßerei zur 3 E 6. und Bogen und forderte dur
zurü&gegangen iſt. Bleichſucht, Verſtopfung, vedi evierwache zu fahre3. taten dies aud.
Zohnverderbnis und engliſche nfbeit find p„ Plößlich aber drehte ſich der eine der Verbrecher
et worden Mit der Kleie wurde Auslaudsware. | 1="eihwe die verborgen gedaie <duſweſſe
dem Brote ſein Hanptkraſtſperder entzogen und auf alte und dritte ab. Der erſte Saß ve:
Ne PI Eine Zuſcheift aus Dänemark am Kopf vorbei. Beide Burſchen verſuchten
giebt. Von einem unſerer Leſer erhalten wir ous zu entfliehen, wurden aber eingeholt und
ile lebensreformeriſchen Kreiſe ſind einig in Dänemork die folgende Zuſchrift, men Zauſen wurde, als ein
in dem Verlangen und der auf jahrgedntelangen des Lit auf die Mißwiriſchaft dez
Een 4 Aen di wn | SE |
- gt > Äuerclg L+ 4 34 bin im Zuni naß Dänemark Übergefiedt!
Dollkornbrot, allerdings ohne die Kriepszſäte, k bu ":
Me Baade an Greits eie wife I und Gabe hier die Seitung einer Grabe Bn Aus der Geweriſchafls
CE... - üg zeſendas Volls- ad Flei 1 deutſchem Muſter -
aakrungomiiel erfäen tara EAP ETDEDTDENNU bewezung.

uſteden. Hier in Dänemark ſind

be WF 34 üwerfi, die 3a Tarifvertrag für Pförtner,
riedensſhluß exportiert werden ſollten. Bwiſhen dem Bunde der Berliner Geund-
daurit dem notjeidenden de; Botke | beſiger-Bereins e. PV. und dem Deutſchen
dive große Erleichterung in feiner Lebenshaltung | Portier»Verbande iſt ein Torifvertrag
ver! zu können. Unſere Pläne ſind aber | zur Regelung des Arbeitsverhäitniſſes der Pfört-
in eſehener du: zuzt worden. | ner und Hausveiniger in Wohnhäuſern und
Die 5, TG. beſhlagnahmt alle | außerdem zwiſchen dem Bunde und dem Deut-
Der nächſte Genoraiſtreil. Waren, die nech Deut jandt ſchen Porti ſowie dem Deutſchen
und überweiſt den ern eine Bezahlung. «| Transportarbeiter-Berbande ein weiterer Tarife
Zu den Kreiſen, die es wiſſen müſſen, ver- mit der man. nicht einmal jeine Unfoſten = vertrag zur Regelung des Arbeitsverhältniſſes
lautet ſicherem Beruehmen nach, daß wit es | ivan. Oie zn nur etwa die HD; von, m | der Hauswarke, ahrſtuhlführer, Heizer, Fabrik»
handlungen über einen geeigneten Anlaß zum | wd 9 2 in Gtafauf 66 ſt die | portiers und er in Geſchäffs- und Indu-
nächſten Generalſtreik gepflogen werden. Der 1 bi Vir „Denim, mehr export» Priehäuſern geſchloffen worden, Veide Verträge
glänzende Erfolg des geſtrigen Tages hat die | "eie 90 HI Sg ng R gelten für die Zelt vom 1. Juli 1919 (rüdwirfend)
zmaßgebenden Serfönlieiten EB (AR De. aut j-4 berzonat, de Engng pr Mur Bie Bl Dezember. Vie Verträge liegen in den
er it , in .- er u .
der Unberngung ebürfe daß midi lands, in | jUClie no< verhältnismähig teurem Preiſe, u urig DK erg Selke
was erf -.

werden darf, int den General- | koufen möchte, Unſere Lager

- 9 wir wiſſen niht arr, wo wir mit unſerer ſ

1 m Ginridht! t ai“
ſtreit, zu. einer deernden Gerken R an | Salamiwurf hinfollen und mun zus paß | Uber die der Zuſtändigkeit des
Sonntagsruhe geſeziich ſeſtzulegen. die Sinien rechnen. verdient doH | Schlichtungsaus| 0ß-Berlin und des

Voſonders die Straßen- Hoc<bahner ieder Arbeiter ſoviel, er aus(ändiſche Ware Fiefiiongen es für die Bekleidungs-

treten, wie es heißt, für eine jolde Regelung der kr 8, Vg Kurs des deutſchen induſtrie haben bisher Unklarheiten
Frage ein. Die Behin von tönen durchgeführte | Or' echt ſteht. vdieß EGhin Wie uns vom Groß-Berliner Arbeit-
fünftägige Arbeitswoche hat ſic ihrer Meinung dert ihn daran. eber-Berband des Großhandels m'geteilt wird,
nach [0 gut bewährt, daß ſie aus fernerhin an ift ſeibſwverſtändlih, daß dur< ſols | iſt die Weſänhigleieicent tw iet geregelt:
WRE 8 Sem Banden ek Boadliden | Wee ES ee enenä Ig a fannt | daſz fair, M erben He Gre
Ceneralſtreiktag wiſſen Auch N" den kann. Mon iſt hier | aus , Bel

trieben Überwieſen: Herrenmaß-
- und Knoben-Konfektion,

miiſſe achlos über das Verhalten der 8- E. G. Ihr

kommen; denn der geſeßliche Generalſtreiktag E de 8 wir find magenkrank, | Damen! Damen- und Mäd
fulole, jo wird, von nen geltend gemacht, an Jungert da deiben: ud wir find Renn | Been Rürfgnee, vid MNEEE
e alte Sitte (auen Montags art, Buß wog! Nur der freie Handel unter ſachlicher | gewerbe, Uniſorm- und Livreeſchneiderei, Handel

auf dieſe augen mg len ng ſo 7 wuſeiiiene konn Guß helden; 5 Zör hier | mit Belleibungsſioſſen, Wöſche-Induſtrie, ſowei

in ede Jeri Reben IH | niht etn, fo ſchädigt Ihr (uc ſei
[b der Anhänger dieſe i Ric es fich um ix Bekleidungszweee handelt,
tuagen Begenbet "Die ein die Se Ebigats, * endlich Puß- "Er “ .--008 H ae) 6
will, den Montag als gelep aden Fenn wen Freier Handel uit Salzheringen- | unterliegen hingegen die Streitfälle aus der Fus
rsperſonal Veleiſteie Eonntagsarbeit Dom 1. Cuguft ab wird die Reic<hsfiſ<ver- brifation von Zelten, Planen und waſſerdichten
eingeführt ſehen, en die radikaleren Ele- sgeſellſhaft die von ihr einge- Deeken, aus der Militär- und Livree-Effekten-
mente erklären, daß mi fie veranlaſſen könne, den Handel ab- | Induſtrie umd der Fabrikation von Bekleidungs-
der Bergnligungs- und Erholungsſucht der übri“ werden nicht wehr am fioſfen der Wäſcheinduſtrie, ſoweit ſie nicht Be-
fag. Sie verl: atſpredend "Eepocieunt den Großhuade, win der Über: * Charater des Betriebes
die Anbeitsruhe auch der ſie wiederum unter Pre maßgebend, es ſich nicht um völlig gs»

n
der Borichlag gemacht worden, auch den oder die Salze bie Damen-
Du noh di g , die eine Bereinigung ?
Diens mn. anetäfe 3 | mäntelkonfe tion iſt nunmehr no< mos
ce? leit, da ſonſt zweimal im Jahre, zu Oſtern "SENSE händen der Arbeitgeber und
wonn ohnehin alle Welt zwei . [haft [en worden. Es wird darin u. a. dieArbeit
En ier, die [ten nicht das Die (in, | die' lung der n, der Urlaub
vor den nm Mitteleuropäern Nev! Wilmers- | die unentgeltliche Lieferung von Nähmaterial g*%
voraushätten. Sel! lG müßten aber berg, ſowie die beiden Kreiſe It. Es werden Zeit- und Stü!dhne in drei
die Lohrſähe ſo erhöht werden, daß die Verkehrs er zu einer Löhnlioſſon |, wodurch auch in di
7 auc bei der viertägigen Arbeitswoche 0ß- bisherigen willkürlichen

|. «eng podurd

2öhne feſte Lahnfäh? zur Geltung kommen. End-

lich iſt eine Tarifkommiſſion ſowie ein
bei Streitigkeiten vorge-
*

Die Sattler und Portefenitler
haben in ihrer Generalverſammlung mit drei“
in den Streik

der der Büroange«
SE fn 117 9 BIEN

-b x aug 1 end un der aſel | baßuberufsgeno ſſenſhaft .?
vel Ravallerie-Sehüheno. wetiiä von nde | NE Groß-Berlin ein
kr? je aufgibt, 4n ſachliche Lerband'unven ein»

"uß, | vutreten und diefe bis zum 18. Auguſt zum Abe

Min je Gn zen. Den Angeſtellten it unwvere

zügl der für ſtändiy
ME nadeis Kegels 000 Mart für Bündig

die zeleben ut ein
der für + Seiatert beim (en mit der Piſtole
Ex wurde im hoffnungsloſen

Eine deutsche Frau im
Sowjet-Russland.
Ihre erzehätternden

-=-<% Shane aulEat Sram eien WAERE

enverheizatet; efite 600 Mor?, und für des Monats für die 2. aben
“x und Ktiegoauchel far 405 40 Fe I, eine ns geeig Bb [cheini»
Mart dpt. 2 [4]
8
Die Arbo.iex dex Altloder-Ber .
Khold And in dt Burſa mn ad abd vu Lebeusmitiel der Woche. | „Ws tine Zurüczahiung von ver-
von 60 u klarecht de EE Nr. &* und 68 | der Totoeinſähe dei Zwiſ ia 4
[77 a ird
aF m tde EE SELE AEN ZARIIAIGLNEN |

1,80 Mert

die weiter angeſchiogen: Es wied belanat-

ene gehuozeichneten Grihäf- Kum d bei Fehl,
Zu Sr Gaben TILL "ns = Led wir das 23, und ue ee Suan w . da
Hen wi rer Inti 0) verbände worden. Ny 7457 jejee und die
in Verlin 277. Autpie Min -..-. + may ren -
[7 Reis 58!
Sitaher (aaa ee Era eus den | Ge Die „Charlottenburger Turngemeinde
bejeßten und abw utrekenden Gebieten zu veren- | Pfund an Zugenöliche, die zwij in 90x ſiegreich. Internationa
ſtalten, um eine Hilfaoltion größten 2 31, März 1698 jebeven fa ien u“ tämpfen ves Fußballlirbs „Eintracht“-
ÄT, e Atforat wied 8 | SEnEi zi e9; 1 Or zem 0 | SI Ehen Winanen wh Ir Chet,
[-4 die 17E8 aus den Ditprovinzen, aus gaieſfeligelher akt 68 des Or Epe ei 3. vg Fen | 0 | CH
x die

Alteriei vom Tage.
Der Sonntag: tagsdienſt der Poſt erfährt inſofern
, weitere | ntweggg = Ho ſe uam
[nfalentſchödig:

Vedenamitteterie

SERIE

Na--6 der Karte feilotie,
NICHTEN UNN 136 O1. Neis auf

Marpolade

gezans in glänzender
4%

Veter-Etafette mit der Deraiden Krauſe,
01) 0 Or. Gren [983 M0 De. EEX Degen | Ethunfdtsdorfſ, Kegel, Hoffmaun und damit emd-
zeigung der Zebenamitreitarie, ohne Kbtrennan,
dor Marien, [eiſe Fiu und Erujefse, fozie Aut “
"uf url em Eins

1185 739 Or. Maimelabs, "In din dee! ſküdelſchen ver. | 203,00, 0474 nierten Wat Ges: dais
faufs! dommen ab s det engliſche ks = 2“ din jon mit

Berpflezuugevaleie (große Peteit 66 Meri, feine (5 | Weltiprung hinter M SERN
Wer!) ima Verkauf. Rätoris hie! über on den ün | 682 Meter und zweiten im Dreifompf
len 2 Doſs Welzerfratt und 7 Boie Brown: | hinzer Buchgeifttt, den er nach Wertung
MeB liche | unvedinat geſchlagen hätte, GGließlih wurde
Soffmann im 800 Mezor-Loufen hinter

VEEN OEL wand an) | dem Schweden Larsfon.

Sradim Reis uu? 3 | . Berliner Ningkämhſs- Am Gonnadend

bead ien ZUN der m Eeieh bewert Scöne-
berg in dem x Bartkowiak» Scholz-
Pietro zwei det beſten Leihigewichtstinger
Fegenüber und die Erwartungen, di- man allge»
mein auf dieſen Kampf jeyts, wurden in keiner

Ur u und Hin! der Kinderkorte (1,--8, Deen: Or. TU ie Mu
Giießenenrenien fowis die I Mi änwerferng Kühe pogen Hi Elenpelung det Fr | Weiſe anttfu'cht. ds vergingen fnögeſamt
gebührniſſe, nlcht mohr an und allge» FBT 1) Eulande- 1m 2 Mr Eo (ENNLUND “
Meinen Feiertagen gezahlt werden. Unfnheſufs

. r dur ee) Kortofſe in ei wd Md; die Schultern zu ingen. - Im
der Reewiſellern AER NS vöcſten Kornpf verdiente Win! er alles 95h,
uin LJ an 1 en Meri zremittags. fei findet im | Alterskortt de es ihm gefong, fich gewiſſermaßen mit einem
Matthätlirepftraße ein Arm (der andere wer wegen eines Futunfels

ſepere| Berei für die die Provis| nicht zu gebreithen) 20 Minuten lanz gegen den
Die Fiſcher Hemiih wüſt rinpenden Sedhaudt zu verteidigen.
ien 2490 ausfperhen. Baorbula „niet erfehienen war, frei

*
Polizeipräſident it ven 55 Eitner, u

zin zum Ent'heldungolempf qegen
a>ſion an, do< oanten dieſe beiden in ie
zut Verfügung ſtehenden Zett, etwa 26 Minuten,

"u iat felt tine Entſcheidung niht erzielen, => Eonntag
[NWS ELIS + Mech fees DIN Eis lie Brihts wogen
* netendomeht auf O n den 9 Fi) Kadday nach 2 Min. dur
einer Gazvergi/tung wurde amm Marge Ew . | Unteegei 8 Rampf
ate Seht fins Aut Sai eiten Doris de | 238 Gr Aid ie] 80 AI AUS TO RWN: | Side del fem iR de 1
daß nachts das Gusrohr ſich von der au Kinder, auf die 3> und 3-Liter-Mic- Fnobaten aufen Seite zeigte, diteb noh 20 Din.
DIS R ndung Ser Sehe deri ame zer | EE er Ea karte an Kranke und auf „ie N-Mier-Rüdlierie an Ergebnis. Vetitjean war
wurde uad das Tas eaoftun Er ſenſee: 03 8. Taten 8 1WSalſH Überlegen und igt 196 19 Win dus
mitteltarte, 1 Tafel Geotolade, 4 Wf), Gerſten, fe Hons Swarz und Glolz-Pieto, da.
Dauerad von Bertin verziehende Perſonen | 16 A). Reis an 8--4)äheige Kinder, 16 Pfd. Ka! unantichieden endgie.
Wnnen von dem Kieinhlindien bei dem ſie zum | % Pj Mels en SHINE Rinder Begn orzeigung Im Admirot indiaf es: om Sonn-
Zuderbezug eingetragen find, ſchon in der erſten telarten. ebend Strom dur Hüfti&wung

Stenotyp

ie kevorun,

eden
Beriheim 6. m. b.

Witteimiir, 46-47,

iſtin

Th Wear Bot

ie Allgem

pd by

4 wer 26 mda nac
Stenotypiſtin
GEIST

| für Remington,
/ofort

Gtenographiſtin

weite veviette Maſchinenſrtewerin
für danerude, auf doi

Geübte auberiunen

as ver
Fabvik eia

Waben

erſin Gan fow.

Veriette

Bluſen-Uleider.

Menderinuen '9r de 101900 Veſaätigur|
Wert eer der

Binſen- v. Aieidecarbeiterinuen

Selbſtändige für

wenn mcd mit eigenen B,

Sufaih

Begin,

WET R (Erate)
FRI T

eit eben
vieiben unter dauernder Rontrole|

Altwonn rongen 20 ls
1. Ein unzleichts Paor ſtelle edes Trefi, =
n-Cſ<-Lechleitner

9“
lektere fai Ratten und [Äweeen Gems
nur Mi leiſten und erlag ein;
Fusheber mit Mi t: Elußkaupf tren
x der erf er uod

| oeſchiedt verteidigenden 1 Ich ze
Ei

ER

nd
dir Untergri von u

ZE
22875

GEE IOS EIE

«

Hilfiſchwund mit Ropfariff ſiezen konnte, aa

Die Verliner Frikeiſpiele 6:

ende Engebniſſe: Ger min 5 felge ch

nſMndigem Eptel Biktoria mit 38 Läufen:

Preußen ſiegte über Union mit einem Gerg
ig und Gportverein über
|. € mit einem Gang und

=D

gegen

4272

Kino-Schau.

Im Paffeage- Theater wird ein

FIM IH 3%.7)
8 Fie

eine mit

Bote Efes da dr inals bei des |

Fer 1 et 4" Ku] oe] ele Det»

ERL SED IN EN

ſahtdts Berauicung 307 nbi aaeh Arden ;
Die Viophse

e|
Baiern ie den

el adun
denis Sh Slap den MENNE NNEN

ia! Schauſpiels „Gehel! .. 4
Aas Bonits Wipe und (affen Fa ew aan
Ale 1ER WeDantie Born Andes." Das Dao

M.
nolgun,;

Wanzerstand der po am 21, gull,
Oderroge,

eng: Siſchler
FP pit
Kiaar & Co, C.m,

Weiß öfels a, 8. ey
DE“ Kiuge "WL

Handwerker
rere

Sehaner ab 1. [föden

Gtädtiſche Mädchen |5%-

za GEE EE SENSE |N ee m

: wehnwoeds Kean alta-Geſel!ſcha' pe N y EE » I
Bewe Kön Terre I re URIN Geübie Abbrennerinnen |" ECK am] Ee
< ID] een wean ||“ güde Vetta
ee 03 Sdaes BESR Dame en» | Fabrik ekafeiſcher Glühkövper Automobilfahren

SRÜHÄRIEE | 221.417
Bonne!

auSageden

[acifeld, Verlagsvuchhdig., Potsdem.

Abonnentenſammler

ntodegewandie Leute für 61040 Verliner Tag-eaeitung 19fvet ge, uch!

Guter Verdi

Betei 5

Peaße 19-36, Galt

GEIE EN

GE

Re teil

IEEE

EN
oa-Men8;Moieltunn, na bn dreh wi]

ew. wer]
Leila CE DDs EI

ienft

Eu al egg 05% 7 Reda Aode 4
Nebenverdienſt!

EE R ELT Ba
EE

enge ae
111
IE Ku gn
KEEN Nees veran
Be Me

Für

au! Wagen
Alexis Kelluer, Berlin NW87

a Südfrüchte und Nüſſe 4
8. P. Udolf Fanſimann, Berlin 614 j

Ver/in-Uankow, or>dohnfer, 17.

Koifevin-Bugyſta-Allee 161.

„fr pts feininiWiadet zum miglign fj

- Werkſtattſchreiber

Gtraßenhändler!

Daltſirahe 55.

Für Oberfc><öneweide

und umliegende Vororie werden penſioneberecht.

Rachtwachbeamte

geine<t. Kue undeſhoitene Leute wollen ſich melden.

Johannisthal, Steruplatz 6.

(eim (Wuakhent His

- Binjen-, Melver- | Ivverläifne
NO NEEL EEE Aiotahren.
ee ei WISSEN Bie T
- n anfte Au p 9 F a hreu
geſucht. az Sea Bi

Tageswüchter iür 50x v. Jeiericge

veraangt, „Nut unbeſGoltene Leute
und 8-7 Uhr,

Berliner B Bas 1. u. Sitebgefellſchaff

TZz8x2

5 grr,

E53 RUE vol

ea a c*zre 92 WWaie-3.4 |

Vierprozentige Anleihe

Series V (vom Jahro 1905)

Möbel | GB M. mwg wt

wa
Ez
"=
TUHH
"j 8
yi

BUFGRESBÜEREE

FANGEN

4
8
14

AufWunscb auch Teilzabig

MöbelCohn

Groos Frankfurter Sir. 68
»

LEHEL IT
444144414444
HTL MAH
SARBEIEE

4444414
AIENFEBEN

7 GASGEESZREEE
UELICHY
E:

;

(112444

383

IABGESN
TBEEURE
LEH 44227

T SE

7
:
ij
ir

j
H
|
i

Bekanntmachung.
Wiarmel
& Bien | -4-- Euter dom 16. Obvo- |
jana Re E "GT kad 62 Ter .- wwgg 1)
apt Berlin enhſahen je 809 (raw Ba

H
3
:
ä
:
D
ä
|
x
x

ck EN drag
mode 0er a KEA Pale Taras
ES IN dez dena be -Z Ü- BERLIN, des 6. Juli 1819.

Git aet ih - Allgemeine Elektricitäts-Gezellschaft

ms BEE bv <a] | Serls IV ogd Jahre IE
Deziia, den "Ma Murat,
in. Kohlenbürstenfabrik

P.RINGSDORFF
2 „Warnung. wade BERLIN-CHARLOTTENDURG 3 yy
[96 Wohrungnat, Fr Berfonen, di 758 9000 60m 969 8969 884 6898 8301 206
“s fei Pebitdung und Bezchreideng
4 4.4. Gs iſi, Pn ium jf jm dm (WBI Hardenbergatr 34 = FE 8-4 FE4-44- TF: 1
4094 vil 100 0m

7
E:
8

ie
"=| Hermann Spranz,
Unterkodhen Nr.13(Würto.)|
Verteerer: R. M1 v

IE
H)

BITERUSHÖGSNGE
12 VINNGOEBESFÜELEXNEZ BE UG

7
FEE
s
ä

ä7

3]
SIEB
E

DRS PESSDEREREE:

ZAEREIRSSATEE

SUE Nei jöreiwill. ae gier,
iets SENNE oem 10 Üb n. Kronen, Brücken, Plomben

Zaehne in 1 Tag

. Dir. KOP
€. mod. Zahnuerzatz
|, Ecke LOtzoweir Kurf. 1250

 RÜRSREEE
Ü

FE

BADER ESDEEHÜEFBRSAESG
1

BR ISGRBGEESYSEEE

v
8
M

his
[7]
Hr

at]
[ES HAEUF

E
us
25
zn

ee „ae Fefe
a Diges Schatdrerzehreibun
Wenzel 8m wing = am Nonnwerie 197 Küekzallung.“
"NM, ſtr. Pas T CX: T 7 wms vz56chEn dies inhaber

aurdeee

Dos b:deutendSte eoaun An et abtnrien

Se Kock agel] Zeit!

i ETENEN

]
;
i

|

ſi

ZUGT
Eis

et

O Das Geschlöchtsleben
5. e“ der Zukunft

22 5
- M. Thes Lidres

water eretehendem Proadaanym beweist einer uneane dervorrmgendeten Geieies-

REGBASEFEN
BuBRSEZIEN R 33
BBävEn EEX EL

AEGEEEZ:

Fi diec< R EEE SEIN
bechherrschaftiichen uma

vorauſs ie Tiheoavebarte,

Spelezlmmer Ba Elta Bere: das ganze Elend der Weit ehen fehn.
H ErSätentellp, aut pine taes Autogr nnaeen edons zw beben z heigele & FN ?maon, Hannhe'm.
Zurawmenohens der Mo: Die Bozlebdu:
Id vertieft werden. Otfont

wog - Sven eewnnR die KRIT CK GEL DE me Cg ] SPpoOrtoyk1ouette
aner | GEEERERSiST KEV MADEN Ealin 8 Optimie WERSE 47/48,
via EE ; wl... Weg zur Eriögung
HARZ Be ee HE KatatS NN Zeitungspapier |
„ew Aligameingut der Menschheit [I I-P 7] „aufen gezucht. ?
eing ds Beeten Kare SEE weienug m Nh Porzellanfabrik Teltow 22: '0iom el Bern, )
vozvellen “1%

GIS RREHTENT LIER
s ae hene
ed RAE R AL IRIuR DE nt rer Sharet keeniern
EE RIEN Eezttzte 954 vis wiewe 65
ee aan

Ra ZIGARREN
Portofrei geg, Voreinzeniung von 8,60 M. (Naeba,: 8,90 M.) direkt zu dezieben vom 1

Reform-Verlag „Futuria“%* WE En ey

we 10 ar u nleinen
Berlin W 60. ÄRGERTE Str. 56. gans Doat-obland por Nachnahme,
| Poelechoekkonto: Berin Nr. 64286. Fernspracher: Steinpl. 4001 und 8828. Ei | 21927700. und Ziparatten. Great

köln, Sehinkertraue

(out erhalten)

Uniferm-Hegen (1:1)

Dordiner Wach- und Schliaß-GegeFschaft

Priedrichstrasse 61.

Kamiinerspiee

Aliadov/ile!
Koneioni

Volksbühne

"2: | Theater «m Dätowplatz, 7% Uhr

17 ze Foren

Beriingr Tneater | Kieines Teiler
» Irin Ia Ge Onierm Banne 6, Chan

Ta
2% vir „iO ein el
KOWwGpoi- Ineaier

|

Von Hormann Sudermann
Bodatag 3 Übe Gorprnten,
LulS6n- „Tneater

7%: Wenn Frauen lieben. |

m were etpe
Die Puppe

SEH täglich

058 - hopter. Teri

7 vn: Das Geje
„Walhall a-The; ier.

„Walhalla Thezter [GerÜner Prater
Katioa. 0a. 1 heater ter vir: Uber I8 13 BummBhä|
uH en ufa
Famuie Hanremnn, iber | 8.
Winter- Garten| -

jeb 7'» | bi
1
Variets - „Spielplan

MimiralsPalast

Internationa e
Rinakämpfe.

Howie ringen
tte eier urg Fog

alter Go 100s und Reparaturen voferi!

K. Ga'ko, 14 Turmstr. 14 gewebe d-1l (

Zühag.3n. EN wood. 1 Ge Tado-

Weit. fa

ZI. 223

Herzbekiemmungen, Ungſt- und Schzwächezuſtände
Herianurn Vie autre Saris Morte.
Dr. Sobinard d Cie, Butte 13, Priedamer Zir. Ute.

gen L|

nee
von U Fredalt

Fw

Pala Negi

im der Tragödio

Kreuziget Sie!

mit Albert Patry,
Magnus >bfter, Harry Liedtke
Dev: Georg Facoby

[IM Vorverkanf 12-1 Uhr «. € Tageakame
Freikarten angtiulg.

bote

Mmanerp! Poinbeeg unn,
"Die Sünderin

Ir m84. Wockentuss,
meu AE. 125 SGi

7%, Soant 3/7, m I%,
Nrn noc Daze! 71

NA 04 10.201

Vorher

& SpP-zialiäten

WASEN TRBS
NOHOFER AFN

Cyrmalhalen

ARTUS-HOF - HOF!

joderger 36. 25 Dir. Gar Reich
AUTETEEE KO AEEHEN
Die Licadtscheue Dame.
„Santer
Im Garten mit

Taifun = Rad.

IE antanzen

zach IEIE

Aufkiärung: fim!

Aeddns|
Racke

oder:

DieTochterder
Progtituierten

Qizantisches Drama
In 6 Akten.

Amerikanigches
Wiid-Wagt-Drama
In 3 Akten:

0, Devorkall

HENNY PORTEN

Vie Sowmis.

4 7171 =

098 Fext der Aogll
zwr Lya Mara
Das Mädel el vom Ballett
[| NY je, arg | Liedtke

Weebligike ite 1er ue

oo eu

wereen A!
Porte aura, 0.4.07 Kaas Mienies WIL]

ähnevon 3Maärk an

Zabveleben wit Ein:

iE Spezlaibehandlung

anden gr

ee ie
oon!

Spoziaiarzt

=3 Sonnen 111

nt
FSiras

5

*,Da

„Vir
. Käte Derelettien,
uſt dazu en. iur langſam,
„Wer hat denn angeordnel,
warten joll?“ fragte Käte. Sie ſtand unſchlüſſig neben dem
Geſährt und ſchien tief betroffen.
daß lein Zuſall dieſe Eituation hei
„D.2 anvere Dame hat es mir gejagt,“
Antwort, „
erſten Schlitien ſihen.“
„Das kann ich beſtätigen,“
in das Geſpräch, „Jrau von D'
ſieige . und meinte, das Fräulein könne mit
oltor jahren.“
Alfo doch Ellen!
Sie wußte nicht, ob ſie de:
Zedenfails war es ihr pci
dieſes Gefüh,
Jeder Lage gewach

miker u

ken, Herr Doltor, als aufzuſigen m
„Bitte . « » bitte,
"ping es wie vorhin
zuſammen. Zwar war er Käte
ETIEN:
n nn. ef er
Tlettern und
Herr Vet!

4

önnen

Hud Die et
Kaden

.,0 y K
liner WF
19. Zelle

kommen
wir ier ſcherzend

litten hatten den
ne ihr Schelien-

haben Zeit," meinte der Knecht, als der Doktor
herteieilten, „die holen wir noch ein, wenn wir

Fräulein, es geht ſhon ſo!“ | Ernſ
daß der Echlitten auf uns Es

Sie begann zu ahnen,
rbeigeführt hatte.

ſie wollte nämlich durchaus mit den Herren

miſchte ſich der Gutsbeſiker
n weigere ſic, hier ein-
dem Herrn

ſprang haſtig auf, um nicht zurückzubleiven,
einmal die Hände, dan

Vetter ſchüttelte ihm n
lteit glift hinaus auf Die 7

1 die Rappen an,
Biaje.

“nw

eri und 30

vin 30-41, Cu in

I Swffeln,
1. vnd |verfaufen. Zu
She:

20 GSE belie O3 Voter galle fi
gene Re Sl EEE
Auf dew 7 es

32 . jommelen ig daat raſe

TN 25h Güßh: , denn er wär

ärme,

Nachdruck verboten. 9) 01.0 0 jah

en

gab Smiks zur | als mit weiß!/
im

als ſtürmten

ſeine Begloiterin,
Und drzh wurde ihm

Das flammende Meer, | within ſende
Roman von Werner Scheff. - Peſſai

(a. Fortfehung.) ch
7 „Mir ſcheint, Sie machen mit Ihrer Drohung u ie

vollen iche in Stubinten als Landwirt niederlaſſen,“ rief | oft ſie bewerkie, daß er
Kätz, „aber dadei werden Sie verſäumen, mit uns abzu-
(ahren und werden hier allein zurückbleiben.“

„Vöäre kein Unglü, Fräulein Käte,“ entgegnete Herbert.
un müßten ja auch Sie bleiben.“
4. „Sie belieben wieder galant zu werde:
Sie, forſt tritt der Fall wirklich ei
beſprechen.“

1 Aber es war ſchon zu ſpät. Als die zwei jungen Men-
ſchen auf den Hof 1eaten, war das übermütige Lärmen der
„Adfahrenben verſtumnut. Nur der Zweiſizer war zurüc-
geblieben, und Herr Vetter ſiand mit Adam Smiks abwar»
dend bei dem Gefährt, Die übrigen
Kutshof verlaſſen, und man hörte in der
ſäuten verklingen,

u

in die Augen blicken. Denn auch ſie drehte

jr ſei:
und dann lachte ſie und foutielte fich, ie a
ihrem foſtbazen Belz flogen und ſich zu den übrigen gejell-
Ei Ba hate ir ir E98 der ſeit frühem Morgen a
„ ben wir ee, m
Himmel gehangen hat,“ rief ihr Herbert zu,

„Macht nichts , « » [0 etwas iſt auch ſchön,“ gab ſie zur

Antwort,

Ein dichter Vorhang umgab ſie auf allen Seiten. Nach
wenigen Minuten ſc<ou zur
Nur die ſ<nurgeraden Baumreihen
den Weg, Es war aber-auch nötig, da
denn er hatte den Verkauf von Stubinten. rei
feiert. Ein Glück nur, daß die beiden Pferde den Weg
Mal gelaufen waren und ſeiner Lenkung

Im Inaern des Schlittens aber geſchah es, daß ſich Käte

mer an ihren Begleiter ſe
„iſſen Sie, Herr Doktor,
E

eſo, Fräulein Käte?“ fragte er fei
War ec, daß er ihr

an die hundert
nicht bedurften.

je ERES
treibin zu jag

Näte fand ihre Vermutung beſtätigt, | und nun hielt
rüber weinen oder lachen ſolite. ein.“
n!ich, Dod nicht lange dauerte <
Dann ſiegte in ihr die Dame von Welt, die
en war. Sie wandte ſich an den Che-
:<hts onderes übrig blei-
nd die Fahrt anzutreten,“
“ flie] ua verlegen hervor. Ihn
rx raffte er ſich weniger ſchnell | die -
jan Beitflich, einzuſteis wn Bie Boa

tie ſie am liebſten allein 5 mn
Adam Smiks auf den Bod | 88 eine Lo!

Shhon kian
dieſem Augenblick

udige Genvgtuung,

tut

Damen ihver Kreiſe abgegu>t hatte. Sie gab fich
war: das frit

Eet ae z
A Ktinges E

; Mae de
1 ene 4

1m20n gang öftig ver. |
. , Öreiemwades

N

apa,
Dao var
Keu-|

“Jus welche Frey

ai eben! „Wird mir die 31

e Sonnentage in den
we, wurde ihr Trej

15-4
weitem leichter gekleidet als

[tſam wohl zumuie, Es ſaß ſich
hten Gerährts als auf den Bän-
ſchlitten. Cin Schußleder bedee>te die Füße
ve, und dice Pelzj
te aber der junge
jeine ſchöne Nachbavin und

könule Sie quälen??

EEE ER IG SEE
x, Herr Dok!or, maa

(Ben Sefinangen hin, daß ſie alle kaum Wirtii:

iden ſein, Fräulein Käte."
nbeſ erwir ? woe Dus einen Men!
cbt?“

man li . i
dieſer Wunſch liegt wohl in der menſch«
M EE

„Man muß eben

Jehrend wie zu einem Kinde, Nc<
[4-6 Ei Gs we Vorte cv eine Dum =
mm! u, ihre u verbergen. nz verl

ſtarrte er daher drein, als fich Käte 115 lich von ihm
ix Seite legte und das
in Stauven verwandelte ſi.
als ex bemerkte, daß ſie ganz leiſe vor ſich
„Aber, Fräulein Käte, liebe, boſie Käte,“ at er und
Hand, „das ſind Stimmungen, denen man

unglülic le
Käte. er ee Di ihr
te rührte ſie. Er war doh
denen ſie disher begegnet war.
Als er daher in ſeiner Herzenvangſt den Arm um ſie
nft aa ſic) 393 und ſich noch immer be«

Len, da gab fie langſam nac und beitets
ring Bruſt, Ur be-
"ungs -.. ie.

1 ſich über igr eä

5 Geſicht in die Hände

ff
ic) nicht hingeben darf,
c<wer. Zh muß denken, daß Si
womöglich noc beſer
womi nm er,
ganz anders als die Männer,

Tchlungen und zwang: 15;
und doch [9 ſ<önes Geſichthen zu beugen.
ie ihren berührlen. Da war
gung. Geſc<hwunden waren die Vei
und die Unvernun;

ite und ganz leiſe

“ znunft ſeiner Vorſäßa

ft ſeiner Unerjahvenzeit.

rale, Eo preßie er ſeinen Mund

penpaar und ſog ihren Atem in |
war, els wollten ſie beide einander nicht laſſen,

immer dichter, and Adam Smiks auf

ein Eebilde aus Kinlderhand aus.

ex Naſen und di;

jittern nicht anders deutete
"u DEUM at der Gedaufe,
ouf richtet waren, etwas

3 hatte Herbert Brakke
rache diefer Bliee

veimlich, ſo allein dur<j das Sc<ne2-
jen?“ nahm das Mädchen wieder das W.
ſie plößlich ſeine Hand in der ihren, „mir iſt,
von ellen Seiten graue Geſpenſter auf uns

„Sie ſind nicht olloin, Käte, i
Dough, könnien Sie do<H die Geſpenſter vertreiben, Herr
or!“

„Haben Sie Grund, ſolche vöſe Kcbolde zu ſehen?“
feine Frage herzlicher.
fühlte, wie ſich in
au ihm 309, ſie empfand über
da fie fonſt bemüht
u bewahren, die ſie als Kind

et hatt der Augen
nſt wäre er ein richtiger Schieemann ge«
er und wandte ſi
etwa, weil der Weckere den Gang der
O nein, beileibe nicht.
gute Adaue Emis,
nun duſelie der Alte
aber, vom Schnee halb
xiſſer den Sclitte:

Denn er war feſt ei
Der Rotwein tat ſeine Wirkwu
miltlich vor ſich hin.
blendet, ſeten ſic in Galopp und]
5 « "drein, als wollten ſie ihn

bin bei Ihnen.“

zernden Roſſelenkers
Der Mann in
, Das Mädchen dem

'
gewiß böſe,“ ſtommelta
Denn er begaan zu überlegen,

Und Kätz, die in
Ir die Neigung für ihn

bert Bralle, außer ſich.
Ze 4 ſich.

ſtädtiſcher und, was noch
bnis berührte- Weib, in
nr Outen doch immer leb!

90, die may ſich vorlegt,
ek uh leg!

EAI Gin e Am=zeig,n

Annahme durch unzere am Kopf des Hauptblattos verzeichneten GeSCHUfeefelle

Zärtlichkeit“in dis-Augen vnd"fagte x:
feia? Nein, Dolor Brakle, dazu has ich

te.
iſt ein Kobold, der

Mek
ies, | 294163 emen] 4-01
M evan

wer

eren Ds
- ]
Bed, hots, Bette [3

Fbet.| Eikauunne 6-4,

Uyllerſiz, 139, Duergeh, |Sie
Kinderwa [eech
ILN (Weid
Fonte, 38

| Beitenanie:

Beene dan
eueren
Baſen mn 02 aun

ACIS
NIESEN
ed]

» | vaarect lg
3t6- | wudert, Guzzeeſe,

3 [Tus

"
opere, 855,
aadoanat, 0,

zeiten Bang, 130
Daanag, Semorfrahe 11
Mutooetreateobgugle

uw, mlt CH he, Wider, | Tempeitetn
Sihn, mun, 8. ih

Gbowadbareie,

we „Zif ei
eg)
eb

<appale
1er

Aetion dart, Lurmds- 86.

erwaiten.

ne feng u. MW.
eidenaänte

Kranteni:

Neue Gettwäſche,
Feteidet.en, pitt
Meet 10.48. Orea enb

jewert zu 7
Fen, Ketwitenper leibe

Shmwpetuke 1 |
00-100 Sentner,

5m nE
Höternger
doe kwert 19 verlonfen.

fi 1. Hands

p>»
Wal 00 un
ie erg

3a verlaufen. (37, 83,

ams 717) 77

|, 136 zu

v. Nin auß

ewa. Katongal a

antes. Beitin  Küenfe
Bir. O1, Thoroalte, Dei

Mähmalch:

19 verfantes, 22 Zeile
6

Pins gentes

fuſe;
engine 08 € fa
Sula, Backen, 28, vpie. [3

Wk...

GEE

(a Wlter Sit
mit [Birahe 7
ja en

Biden kad Hagen Die
a“
7 eib

103%, Metalhoit,

EE)
Ein DB. des,

eibüie, Retzzeien,|

Qide, keit, falt ns
(eduche. m. dern
oT [ende

geöhere, verant

|E

Sic SEITE ef

EE waer.
a

Beeren

UE

EREN

Biet,
uw Enn,
M
Waben falen

vrt. EM Elena, 1

150,-=, Wieſen, |G
Mirko 509 Zim- |

Eitel
eb Rb aten, 148;
“ dil igcw Beben

Sti ee wt
NN SeIhnne: 60,
Bie in Devengins
Ke Rutetonen, aliede

eu R RE

„

a: R
iu

EM I 22

EN

3) iE

güled nagelnss, eaferden|

Ee ene)

(168

wer Ee
n

12 verboten,

Foe
weiztcäien Reels va.
aet, bg Wrges [8
Nebieu eu
eFal iner "
1. eh elben wehen,
EE

Tual: teetrum,

1, vedraudie
ader Better,

inge, 8.
wes,

409
eſ

zope
Ret fetegeneire
0“ Rplger» E00)
Mühel + Tombordſpeiker,
7: Sir. 6 (früher
Neue Wajgſ). nn

EEN IE
KNEE

vor 548 [trier

0
16:8 240, entzlidende Ate |Lrei:
6 08 SE van aet

amn

*

e|

tit, eter "ofter, |
et

ung M

0, - volfn
1070 kane Puts, Den,
mung, vl | x|

and Kade jem ....

Zimen
te er gutes

'
pat erbe 200. 179: hohes,
uin) „| Kine

EE

1, zer?. Ünderttein, | Zeigt: vn veil
45 K] EE PIE INE
EM

Kadpenſr,

ERR ien

16148: Aabwoll, Vilezens|
heutbläuie w Want vl.
Dormanians ve3 18,-
8a. Darmenwni-Dp. tia pee]

wie 3

<zemote Db
Grobe" Kranthur|

ſeherhen |

T
aufiohung Seze

84!

neden, Fearießt, IT. | up Guam

Rebzinicher, (rult Beit,
feingitedd Aha

Gummibert

zin
4 59!
ES
vert. "Aellanzeut, Tadiaer a
'| Stzohe 7.
2 Vier

Vaart:

va

Dobamnn, jer
fond foul! Wegena:, Vein-|

Bes | ut, Gaberet En
ITC
We New de

Wert aufen Wt

ngeitoten,

EIE

(56 u a Bi

Toberwann,
054 7 ie ge I
324. Sreöflwalder Bt. 160,

RE,
abe

NERN) WELIATT ULI

325 (>)

(7328 wr;

ANY [SIEOEPS 6 (TL 68 195"

» jes

7

TE.

|H

?

8 [838IE

[23 1887

„.
EE
2»

iM

32 |

EE fa

0
"m

Eee,

(1

Ä

S5

v.

M;

IE WIE P3

15 7

TE
Ls 2

ju
j uit
Gedeltprife! „Bealihan,

Biege hh | zavden
| GE mE Write: | en deren
wadtz Stoch E EY 6
LE DIET oem inhung.
9 Üchittete, Eapfene Dame name SE red

weitet 3

.| ann, t.| te?),
Afee CH I0G! | Beierian E27

TEIL IN 5
übundabelm. (327

O!
een I En .*
Tewee, |, Aafngebiile,

ERIK R

== | neg

a . ?

4 ' ve * Nang ee - 7; (M %eize625iSen verl. Eze

-.j M: | nun obzwgöben dei M emeH we R x Sr Nie 3: Cs, Ware
atrieh, Seien bile Med. Bas | Bartel: Binkaatz, Hl |mal Beieanente, 2. 2 "ea "1-8 “4 abb x (Ewert Ui

aii Eire | a M 1007777 ? ii zent agi ; EE SERE het

BETE Sa ta lgafr GEEn EEE ERC 1ga EH SED EE Sat WEnn wa rad EE RE TE EEE

" jeht | Zenteiele, Biden . fp j

. r ZER GM7 = Aye ati (a Bad. Rde

0:

Boe. Bereifung,
aeg .|8:

Reet ua

efiroblit

Det.hwite Lamm 00 in:
et.hwite Damm y
u 0 *| jews Gp Hohe Nolohuingt" I
Glektro« Schwarz. Strippenpuvel ente| Ä
-. em Deen 00-210 ReQ, Ws | vorhanden. "Offerten „La-|
ie, Sibel, Wegen out: | Bann, el abel WE H Mue| Gefote 39% Boten 1.
|. Köfſer, Bron, | vj dieheine,
We:rf3e MÖGE tauft,
belath! Road, Rehenbuiget,
m [Straße 3, Vahngo!

esnierfeiguagen
ICHT DEW
vS Z
„Berigenenäbgen [Eu
Tonevenden er] dt |

Wert'aä,
(emp hos,

4 E)
Ima [eagliiche 238

Fre nw,
[iegen benen Jai |
zataſtr. 21. eien,
Mt 1080
K

Weder, 3 Ztabea, aide,

ätüer, eis Wodouag adel

Seibät au Lev
cs

auf Etreuslede:
acht Adotf M

feu Butz | auh da
[ETD ZUTEIN
PEE. IEE 10
Beitbfnde Feibnandig weten aus WI 20 Eitbers

2.

is... [hann 18619 im Betei 17
Tn] RE Bite vel Deu die

en mt,
ler «
7 FED IEN
vel elt;

193, ganzen Tag, verlangt er RE
te, Sounontacger Ett. | (Startürom), zue gl; dare
ree  |tommenden Tide

faßt für M
30 tüten Biden, es
A in u landwirt
jetaſtligen Arbeiten

9, Neue Batnzoje|

Zueie H
:| Bohnunz, 1v

n Raue 2
Beaandontenſe Ie mR

kuerfa: x
el verl. Fructis

EEE EN GE RGHF A | gegeelt EE
DUE WEI ä

je
mit anten Feugniſſen ſucht]
| Erellung Wal

n
Water me Loufmt2hee EM
Malberg, Beier 1 | Hin 0 Be x
Aeiſwurin „4 | Satie, Friedricar. 235
231 Deh Dee für wi EE Mietart
Friede 20 (dan:

u la Mive
Wiegerel und. DEA

Mit witt 17 Sehe

Eater DandiGrifi me

Kiſſen, veriaagt Tei

tethen Ee I Malt
Qungen 10-12, 5-4 20

. EEN 5 |Ro&oebeir eigen, im, auß
Eoenetwilin (iler) des DEE er Sie

erl e% r“ ai
ae We | Mamſels 180 Zedüme u. Dab, DEI Me mit Be ane
Gate a EMa len] amg et
inc Expezientin, "eine Zu, | 77? E Borel 1, "(A

tie

j fäneverin, eine Siottdre, | Velde
Minn elne Berta SE  Weidan zes -- | 2396 zu Sitiltten, Shube
Fucht Scirmſavrif Lichkten« juten Löh-| D:-jenbedit. ers id Fehrbelines

1 Nalin

EGER.

. fugt 10! Uhren-|
Er 8 |

dvd

rg
25 | Grönſtr, Sa

Auen
ädten [86 eite Arbe Junges mä
Kein fen virl, D-udeicl, Drei | Müddhen, * 1017 Zah,
1208, 7] a Cirahe 38. ae weiten [3
Ver gu | ut 1 SSR Sete | gage E CHa De de DEB
Mäher ir. Eid M

| dut Ze eitererin At
2 DE SIE TEE -
an Berton r armiert anduäherin voa, | (AereEr reien, u ian
un KEN GIE MEIEN EE aet vai un Eng Haug
reibt ens erm x Straße 14, EIR f. ales “4? Joccd, Landio-

Berger Zie. 101,

iar a ebi np Mäberin un
ini Baamenjeien Spin; [em Stopfen u, Aurbeſern Sever 0a Nahe Bihen
dauer Str. 18. | wäſcherei, (Zenthinerftr. * adrundno Stargarder Ett. 56, Berl
1, „. Durktaficrin, 4iwaf us 8: "we nene
„Eu |C Wiache | aaafets eilänat Damdl| „„„ Eeltenbeiteb | „DuverlägT

wäſdberei, Viumenſte. 31. | Arbeiteein, geübte verl. [junges Mädchen, wk

Wwe nta ve
dei went 9877
13 Tofort Gela,

A wert Lobus je |
a teilen der euch in Dru und,
T ab FI -- 4 * to Gürtlezarbeit
Bai Mae a Er Ev, ee WEH aa E38 EE

«9 auß der aru5p0n 04 1anhe

Ceten, jucen

ajF
erl, Glaßgower Sir. 27. | <2Ueibenitr, IT, 47.080
= Blätterinnen. Xx 204 Junges Unſpcücher „a

pi. „pl. 17558"

jet Mihrim Beinen x. 6 ee ans Denen ad j7aBR a EE | erin, PREND
rä : Rodeſe, & FRSSESIEEN Fabeit Dragoner,
(EN Be Wa prägamn ; 0gu 1; EIE
dude ? den
Bir GEE 10 Get | pn Sihn Rn Left ve Aniliie
Kari, Glatgower Str. 06 fü Bepfaderei| X | Sommerſeld, jrüner | ae
4 Sim htp I E fuhenn ME ef =
IERS 5 G .
ſe: 3 und öder 1. telätfigen | Sbarletionbug
au a bet EE EE ;
. 460, ew eee X Bunt Ahlen "206 (0 Weiblich.) EIE
Zi "vem dau, Baie: LE Jung
Ae uder fucht var;
Bde Ra ti wies (a Bana Ee EEE R Bi a Ne
verl. Britt, Bud me CE mm. ekaaße 13. [mähige Stefferveimituieein, | Safe N
N mann, ir. 7 . eiäſtim
" Wd "raid in feäbte, die Auzitei eee Berl: I
by 4. Breitner 4, Uebelten vers Äger edarotnr erle britiſch
u Se EE dl ehen a aer gut MerNrzgerpe a, | 2518 191541, Neun alt feien. (
Söndblerin 7 (der qezen Vorlage verl. | 2031 Ale 88. hä AS SNN den he
aa? Unterrbde, Sze?) | Zdo9 Raſer u. C3:, Jex; Se ä
Eiuten ve Waſh verlongl |ſalemer Sir. M. . dimmer Sed MWE |
Hoclt- Shärhe Atte 02. dine Beleg ng Tp
MEH (eher? ober Din -
erin 7.50 NI ant ih eitler
Re] Ea Eee a. DIe 5 vi M einn,
ben 250 weihe 524; :
Heinei Stm nee, - George
x | Poſamentea - Urbeiterinne«| im We
Un, Keiſer, | <ußerm, ſucht Lange, So- fons E
7777 NEE a | adelt "EEE den w
en Wie ZE ena pufried
LLE | dois "Steitin, Senſäreißer- V
It
davernd. Seneburg fa] [5 'v Laan [y fes
e? K: weiſen
EH EMS X
uu SEE E un t 5 CE MX:
H BE 85 werde,
Salt De Borte ſcher v
Betül htice Ka:je>r
en Shubilrmen zulegt ais | „FR EENTIIEE, In
ien, L . daß de
ſtellt v
16 unter Dorieze des bored
Reuquiſe. maiden dil Kopd ſtänder
uud 4 39.36, Gottdawer| [eps
vert. Wat Blüher. | 7 feinen
ze ks
TET Bi etnies. [wag
Zie un Vnmattt | den A
ae. | Seiot Wetnatierhrahe 15 |D) einſtim
Tee | FE
„| ee Refe Labe Häupt«
MW ien) IN Wobnung war je
M Z (FU jeine joani inzimmere pt
Eu Es Genta [10827 Fraue
Gi EG EE, in Fe
Metzen weren, Off. /berhau, even, mit Bad.
6043“ Uuſteln- "Schivelbeiner Fia E
ehe 24,
Y diger
M7] mee | Scorfieh nE von D
[Rüge Bertemnt Rit | varie
EE [Etienne und | Uſche (

ju<t. Hardtte, Andowen
WB, vorn pt,

IEEE KEN = uſe .
GE :

LERE vem

PAI]

win R

eid |jotort

