+  % 4338 Sonntag3-Au3gabe  Die „Voozizche  Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Bypotheken- Literarigchs Ü I [Ch Sonnte  mechan, Winzenzohaftliche Sonntags - Beilage,  . ergeheint tägfich zweimal (morgens nd abends 1» Sonn» und Feattagen Ame ölnmal, Joden Sonntag die iitnetrierts Bellage „Zeitbildgr*. Soper Bloc won geattagen  und Geldverkenr, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,  Ffir Reiss und Wandernng, - |  im Verlies von Vilatoin & Co. Verantwort! fürdie Redaktion ; (wii Avanahme des Handelstells): E. Bachmann in Botlip, .  Kampf 7  Die Kriegslage.  E BOR URfEreM militärischen R itarbeiten  » € Die gro lacht konzentriert fich möhr und mehr auf die Beiden Ee Gealtrpante der Site Eipe füdöstlich Arras und nordwestlih Gotssons. Es tritt also das ein, was hier beveits frühzeitig als Vermutung ausgesprochen wurde. Gerade diese Shalterpunkte sollen aus ben Angeln gehoben werden, um unseve Gesamtsront zum Zusammenbruch zu bringen.  +Die Engländer haben auf dem nördlichen Schlachtflügel einen „dewaltigen Angriff zwischen Arras und ' Chaulnes angeseßt, den Gir, entsprechend der neuen Taktik, elastisch aufgefangen, haben,  m ihm dann auszuweichen. Damit sind die Kämpfe in das be-  Zannte Gelände der Sommeschlacht von 1916 hineingeraten, Die:  „Felben Ortsnamen tauchen wieder auf. Es sind nur noch leere  / Begriffe, denn die Ortschaften waren schon 1916 vestlos unter dem  ' Srommelfeuer der massierten englischen und französischen Artillerie  rschwunden, die Häuser nicht nur in Trümmer gelegt, sondern  ? zutlächtich zu Staub zormalmt,  34, Der Hoeresboricht nennt als vorläufigen äußersten nördlichen  “Flügel 'des Angriffes -den Ort Cp isitles, Gerade dort ist  wine starke, zur. Abwehr zerignete S'nlung, die in den Gdhlachten  von 1917 zäh und mit großem Erfolg von uns gegen die englischen  Anläufe vorteidigt wurde, Von' dort erstreckt sich die Front in  j Jeicht südwestlicher Richtung, immer noch erheblich jenseits Ba«  meter westlich unserer alten Stellungen von 1918 zu schneiden. Dann läuft sie von Cappy aus direkt süolih auf Vermando- wvillers-Roye, aum in einem leicht geschwungenen Bogen süh« westlich No y 0 u etwa auf Passel zu die Oise zu erreichen. "Wir gfumen ferner langsam den Oise-“Ailette-Bogen zwischen Noyon und Pont St, Mard südlich Coucy-le Chäteau und gewinnen damit auch dort einen zur Verteidigung aut geeigneten  |  Geländeabshnitt. Juvigny und Chavigny, die der Heereg«/  | Gericht nennf, liegen immer noch erheblich vor den Ausgangs«»  fbellungen der Frühjahrsoffensipe 1918, alfo der Hindenburglinie.  Nordöstlich Soissons wird die Hindenburglinie auf einer ganz | Furzen Frontstrecke ereicht. Dann springt die Front wieder ex» - heblich über die alte Aisnefront bis zur Vesle vor, Das ist der amerikanische Frontabschnitt, der zurzeit deine Veränderung auf« weist. Unsere Verteidigung gewinnt damit im allgemeinen an Gtärke, Zwischen Mo ry und: dem Schülteppunkt südwestlich Laon, also dem bekannten Chavignon-Plateau, kann die Front als no< in Bewegung befindlich betrachtet werden. Es wird noh mehrere Tage dauern, bis sie auch dort festere Gestalt gewinnen und zum Stehen kommen wird.  Daß bei einer solchen gewaltigen Shlahthandlung Gefangene aus den Dedungsabteilungen in Feindeshand fallen, ist jelbst« verständlich. Der Feind meldet aber fast gar keine Geschüße. Mit |“ anderen Worten, ex hat nicht vermocht, die tiefacstaffelte Zone / der vorgeschobenen leichten VerteidigungsyStrettkräfte bis zu den . Artilleriestellungen durchzustoßen. Dor Durchbruch kann wiederum - als abgewendet betrachtet werden. Nur ein Durchbruch unferer Linien könnte eine „Entscheidung im englischfronzösischen «Sinn bringen. Nach wie vor ist die gewaltige Schlachthandlung noch taktisches Ereignis, Etrategische Güge sind noch nicht er« kennbar. Sie müssen sich erst entwickeln, wenn das Ergebnis der taktischon Handlungen kläver vor uns liegt. E. v. Sz.  Ein englischer Munitionsdampfer .. versenkt, -  Meldung des Wolffscchhen Telegr.-Büros,  - „New York Herald“ läßt fich aus einem Golf-Hafen berichten: Lant hier eingegangener Privatnachricht ist der englische Dampfer - »ptlontian* torpediert und versenkt worden, Verluste entstanden | dem Berichte zufolge nicht, aber Datum und Unglücksstelle werden dicht angegeben. Das Schiff war mit Munition beladen, Die vAtlaniiau“ hatte eine Besaßung von 85 Offizieren und Marnischaften und ging am 28. Mai von Exwopa ab, Ob das Schhisj auf diefer Reisa oder einer spi.exen versenkt wurde, ist | Richt bekannt. Die „Atlantian“ gehörte zur LeylandLinie und - War ein Schiff von 9899 B,-R-T, und im Jahre 1899 gebaut.  Eine Verschwörung in Moskau, ; .4u ] Mos?kau, 23. August. "" „Sawestija“ horichtet über die Aufbe>ung einer großen Ver- FHwör ungein Mosfau. Danach hatten .die Moskauer Gegen-  Xevolutionäre schon lange die Absicht, einen bewaffneten Aufstand  Schriftleitung: Berlin 8W 68,  p:a« uU me "entlang laufend, ym die Somine noch etwa vier Kilo».  Jervorzurujen, am :die Gnisendung von Fruppen au die tichechp-  flowakische Front zu verhindern, Die Organisation stand mit General Alexejew in enger Berbindüng und wurde durch dessen Instruktionen geleitet. Der Aufstand war anfänglich für den 2. August geplant, wurde jedoch) durch die plößtichs Registrierung der Offiziere und durc<. die Verfügung über die strategische Be- seßung zahlreicher Wohnungen vereitelt, Bei den verhafteten Weißgardisten wurde ein genau ausgearbeiteter Plan des be« wassneten Aufstandes gefunden. 4  Der deutsche Abenäbericht.  “ Meldung des Wolffschen Telegr.-Büros.  Berlin, 24, August, abends. (Amtlich.)  Kampf zwischen Scarpe und Somme, Englische Ans  griffe südöstlich von Axras und gegen: Bapaumeo find gescheitert, Sübwestlich Bapaume gewann ver Feind Üfftich von Thiepval Boven. Mehrfache engliseche Ane griffe öfftich Albert bis zur Somme brachen vevlust« veich zusammen. Zwischen Vilette und Yisne wurven Angriffe dex Franzosen abgewiesen, % 1 E ws  i Veorlin, 24. August, (W, IT, B.)  Die große Sölacht in Frankreich ninmt HHren Fortgang, Troß der Niederloge des Vor!-ges hahen Englönder und Franzosen 'am 23. August mit friihen Kräften die Entscheidung fuchende: Offensivstöße angescht. Durch stärksten zangenortigen Dru zwi- schen Arras und Chaulttos jowie zwischen. Ailetto und Aisne bemühten ste sieh, die doutschs Front von Arras bis Soissons zum Einstürzeit zu bringen. Yuh die Opfer diries Tages hat der  ind vergoblicg gebracht und seine Ganpflrest gelshwächt,  n der über 45 Kilometer breiten engfshon Kampffront von jad3alich Arras bis südli< der Römerfiraro danerien die Kämpfe bis in die Nacht hinein an. Die von der elafisson deten Ver-  digung geführten Gegenftöße baiten vollen Erfolg und fügten dem Feittve besonders beizexfeits der Nömersteaße sFZwore Vers Iuste zu. Auch der sranzösische Angwisf zwischen Wileite nd Aisne brach ohne den gevingsten*Gewinn 33 wiederholten Mabßlo blutig aufaumnen, Mit der Forischung bor Kämpfe ist zu rechnen,  j EE: + % 4 : | ] - EE | Azel 16.164 | | 7 | Pe „2 ve o Coisikes | ; ? Hopeprerie . | leger  . 177 ]  Bezug: In Groß-Bertin monatlich 8 Hark dai tägl. zweimaliger  2.80 M. oder vierteljährlich 8.00 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: 80 PL die Zeile, Teuerungs znschlag 30? Stellengegnchs 69 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins destimmtse Nummer. Annahme im ÜUsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochste. 23.28, und  Kochstraße 22:26  "Sonntag, 25. August 1918  und gelehrten Sachen  Zuztsliung. Durch die Poat monatlich  in allen Gegehäftagteilen des Verlagen  Fernsprech + Zentrales; Ullstein & Co, Moritzplatz 13.80 11.801, 11892 bis 118s0, sowie 15 280, 15 281, 15.282 bis 15 291. 2 N  ischen Scarpe und Somme.  - Die Liga der Nationen.  Zur Denkschrift des LordGrey.  Von Ulrich Rauscher,  Lord Greys kleine Broschüre über die „2iga der Natios nen“ hat den Vorzug, in ihrer Kürze die Borausseßungenw „eines Völkerbundes zu erschöpfen. Zhr Gedankengang ist folgender: Aus dieser unvergleichlichen Katastrophe können nur einzigartige Mittel heraushelfen, deren vornehmstes die Liga der Nationen ist. Um sie erfolgreich zu verwirk« lichen, bedarf es zweier Bedingungen: 1. „Die Idee muß mit Ernst und Ueberzeugung von den Leitern der Völker aufgenommen werden; sis muß ein wesentliher Bestandteil - ihver Politik werden.“ „Der Fall ist das heut erst bei Wil- jon, „in einem gewissen Grad bei den übrigen Teilnehmern - der „Entente, gar nicht bei der deutschen Militärpartei? „Denn sie kann lcine Eniwi>lung und auch keine Sicherheit begreifen, außer auf der Grundlage brutaley Gewalt.“ Den« no“ darf die Liga niht ohne das Deutsche Reich ins Leben treten, weil sie eben alle Nationen umfassen muß. 2, Der Völkerbund wird „eine gewisse Begrenzung auf die natio« nalen Handlungen jeden Teilnehmers ausüben und gewisse hemmende Berpflihtungen mit sich bringen“, Darunter ver» steht Grey den Verzicht auf das Recht des Gtärkeren, und die Ergreifung der Wafjen nur nach Anwendung aller Bei« legungsmittel. Gegen den Brecher dieser Verpflichtungen erfolgt die Exekution durch alle anderen Teilnehmer. des Bundes, sei es durc< wirtschaftlichen Druck, jei es. durch Einsehung aller, auch militärischer Kräfie. „Etwas weni- ger als , diess Verpflichtung wäre schon ohne ailen Wert“. Nun „folgt, aus einer Analogie zum privaten Rechtsleben, die besämmte Hoffnung, daß aus den Ghauern dieses Krie« ges die Nationen die Lehre solch internationalen Rechts ziehen werden, schon in Anerkennung der Tatsache, doß ein kommender Krieg durch sein absolutes Mördertum dies menschliche Rasse vernichten müßte? „Die Deutschen find blind für diese Tatsachen. Go weit ich sehen kann, schloge: ihre Führer vor, zukünftige Kriege dadurc< zu vermeiden, daß man. die Vorherrschaft von Deutschland für immer er- richtet.“ *  Die Torheit dieser Vorskellung wird nachgewiesen und der Menschheit die Lehve ans Herz gelegt: Lerne durch Erfah- zung oder geh' unter! „Alle müssen diese Lehre des Krieges annehmen. Die Vereinigten Staaten und die Alliierten können die Welt nicht vom Militariamus erlösen, wenn sich Deutschland dieser Lehre nicht vollkommen beugt, und sie werden weder sich noc< die Welt durch einen no< so völligen Gieg über Deutschland retten, wenn sie nicht selbst die Wahr« heit erkannt und beherzigt haben, daß der Militarismus der tödliches Feind der Menschheit ist.“  " Die Idee des Völkerbundes ist zu bedeutend, 3 daß man sie wegen einiger Angriffe auf u“s nicht auh mit dem Feind diskutieren sollte, Wir sind weder der Ansicht, daß sie in seibstloser Reinheit sich in Wilson verkörpert have, noh können wir zugeben, daß unsere Führer, ob militä« rische oder politische, den fürchterlich einfachen Plan vor- treten, dur< Niederwerfung der ganzen Welt, also aller Gegner, den Weltfrieden zu postulieren, als einzig aufrecht gebliebene Macht, Aber wir sind mit Lord Grey der Ansicht, daß diese Weltkatastrophe übermenscchhengroße, über» nationengroße Mittel verlangt, um einer Wiederholung vor« zubeugen, und daß dies mit den mechanischen Sicherungen der Gewalt nicht zu erreichengist. Es wäre auch ein Zeichen für, ungeistige Politik, wenn wir einen Vorschlag wegen Ghwierigkeiten oder ob der Langfristigkeit bis xu . einer völligen Erfüllung ablehnen wollten. Wir haben während des Krieges sv viele seelischen und technischen Utspien zu Wirklichkeiten werden sehen, daß sih die Kraft unseres Glaubens und unserer Phantasie verstärtt hat. Und erik fürzlich stand hier ein Aufsaß über die Erforderlichkeit des Unmöglihen als der Vorausseßung zum Erreichen alles Möglichen. :  Greys Vorschlag eines Völkerbundes enthält gleich in der arsten, der grundlegenden, der unentbehrlichen Bedingung  » Wird  - Motive für den  Feine der zwei Parteien kennen und daher leidenschhaftslvs  einerlei Vergewaltigung mehr,  Steses Unmögliche: „Die Tdss muß mit Ernst und Ueber- geugung aufgenommen" werden; sie muß ein wesentlicher Bestandteil der Politik aller Teilnehmer werden. „Bisher Haben private und staatliche Verträge Unterlassen festgestellt, sich älso an die Handlungen oder Unterlassungen der Vertragschließenden gehalten, um die Befolgung oder Verlehung des Paktes zu konstatieren, Hier zum ersten Male eins besonders Geistesverfassung der Partner zur Vorausfeßung gemacht, ohne die der Vertrag wertlos set, Mit vollem Reccht! Die Bereittwilligkeit, solch einen Völkerbund zu gründen, oder ihm beizutreten, besagt noch gar nichts. Die kleinen Nationen werden ihn aus- nahmslos freudig begrüßen, weil sie dadurch noh sicherer als bisher auf ein lüdenlos funktionierendes System der Eifersucht der Großen rehnen können. Für die großen Staaten aber kann es verschiedene, gerade entgegengeseßte Beitritt geben. Vielleiht wirklich die ernste und überzeugte Auffassung, die Methode der Gewalt sei durc< eine neue der gegenseitigen Uebereinkunft abzulösen; viel- leicht aber auch die Absicht, aus dem Völkerbund das Net für einen Starken und Gehaßten zu flechten, um ihn damit Flein zu kriegen, Ein Völker-Aeropag ist keine preußische Biviikammer mit fünf Richtern, die in fast allen. Fällen  und nach genauen Paragraphen Recht sprechen. Im Stagatenleben wäre jeder Richter zugleich Partei, an dem Urteilsspruch hinge immer auch ein Vor«- oder Nachteil für sein eigenes Land (zum mindesten, wenn die vorliegende Sache von einigem Belang wäre, aber eben- bei wichtigen Streitfällen könnte ein parteiischer Spruch scchwerste Schhädi- gung eines Landes bedeuten). Und außerdem würden die Festen Paragraphen, gestüßt auf die festen Tatbestände, feh- Jen, die allein Rectsficherheit verbürgen. Gerade in Streitfragen, die mit der Ehrauffassung verquiet sind, wäre eine Urteilsfindung schwer und kaum befriedigend. All Diese Möglichkeiten können einen Staat zum. Mittun, ja aur, Propagierung der Bölkerbunds-Idee veranlassen, wenn er nur einen genügend großen und geschlofsenen Konzern mit hineinbringt, um sich das Uevbergewicht zu sichern. Auch dann würde die Liga der Nationen dem Weltfrieden dienen, ber über der Leiche der einen Nation, dis allerdings nicht mit. brutaler Gewalt niedergeschlagen würde, wohl aber von dem Bund unbluvig ersti>t würde, Das wäre ein Ge- genstüf zur Vermeidung künftiger Kriegs durch Errichtung der Borherrschaft eines Staates, wie sie Grey dem Deut-. schen Reich als Ziel unterschiebt, j- All diese Ueberlegungen und Absichten können der Grund dum Eintrity in den Völkerbund sein, wenn nicht seine Idee mit Ernst und Ueberzeugung ZUG men wird, seine Ides: ein Recht des Stärkeren Quch niht des wirtschaftlich-oder durc) den Besikß von Rohe jtpffländern Stärkeren), Gicherheit dur Uebereinlumft! Sir Gdward Gvey hat alfs vollfommen Recht, wenn ex diese Bedingung als erste und wichtigste proflamiert, »nur: wie fon ihre Erfüllung nachgeprüft werden? Grey selbst kennt  „ ur einen Menschen, in dem sie heut vollkommen ist, Wilson.  Und sogar den verwarnt er im Sclußsaß der Broschüre, ja micht selber in die Sünde des Militarismus zu verfallen, da sonst die Zerschmetterung des deutschen wertlos jei. Die Söffnung auf den baldigen Eintritt der geforderten Ge- müts« und Geistesverfassung kann in einer Zeit nur schwer sich behaupten, der ansheinend das Gegenteil Pflicht ist. Jus allen Kriegszielen der Entente, es sei nur an die Fox- mulierung Lloyd Georges vom 5. Januar 1918 erinnert, spricht die uns von Grey angedichtete Auffassung: keine Sicherung, es sei denn durch brutale Gewalt. Soll denn die, Mentalität, die der Völkerbund als unumgänglich voraus-  Das Warkchayer Ballett.  BD" Gastspiel im Palasttheater am Soo, |  7. In einer Ankündigung war von der Pawlowa, Fokin und dem | ?02ps für die  FKustischen Ballett dis Rede. Abex wir habon doch Fri mit den Mussen? Und sind nicht mehr zu ungerechten Beurteilungen aus vaterländischen Gründen verpflichtet! Wozu so starke Vergleiche?  „Das Ballett der Warschauer Oper, das gestern zum  ersten Male jn Berlin tanzte -+ in einer Vorstellung, die den Verein „Berliner Presse“ zu Dank verpflichtet == ist oine sehr Bebenswürdige, eifrige,-vielköpfige Truppe, der manches hübsche Bild gelingt.  Im Anfang dachte man: Leise Wiesenthal-Anklänge, MädHen mit Blumen im HSaar- Reigen, poetisZes Armhcben und Hände» zeichen. Die sinnigsten Gymnasiastinnen Warschaus müssen da  feht, erst entstehen und sich bemerkbar machen nach einem Kriegsende nach altem Rezept, nach einer i ng des Reichs ganz entsprechend der Gewaltthcorie2 Denn  dur< ein Bekenntnis zum Greyschen Programm, ohne eine Abtretung Elsaß-Lothringens und der polnischen Pro- vinzen.  Grey hat die Bedingur zen richtig formuliert, aber damit seinen Plan aus der praktischen Politik „ins Reich des Ideals hinausgehoben; wir brauchen Mittel, den Krieg zu  ein Tun oder ein | Deutschland könnte die Verurieilung doch kaum abwenden |  beenden und den Frieden möglich zu machen, die nicht in,  Jahren, sondern in Monaten wirken: diese vperaniwortungs- vollste Menschenpfliht predigt uns das Schlachtfeld jeden Tag. Drum kann es hier nicht bei der Kritik bleiben, son- dern muß es zum Aufbau kommen. Bölkerbund? Ja! Aber nicht auf der kaum auslotbaren Grundlage einer seelischen Umwandlung, sondern gestüßt von einfachen, unumstöß= lichen Tatsachen. Wir wollen nicht mit einem Weltbund anfangen, in dem vierzig Staaten oder mehr, angeblich als einzelne, in der Tat und insgeheim aber als Mitglieder des einen oder anderen Konzerns, nebeneinander sigen. Darin stätke von Anfang an wieder die erste Unwohrhaftigkeit, an welcher der Bund zerbrechen müßte. Wenn es gilt, die  Erde zu einigen, so beginne man damit, Teile der Erde in |  sich zu einigen, nach historisch oder geographisch erkennbaren Zusammenhängen. Das entspricht den tatsächlichen Verhält nissen, vermindert die Zahl der Partner, vereitelt Zufalls« majoritäten und legt den Abstimmungspiraten das Hand- werk, die im Völker-, wie im Privatleben nicht auf die zu votierende Sache, sondern auf den Preis ihres Votums achhten. Amerita, Asien und Großbritannien, drei Konzerne, die schon best-hen, oder als Einheiten im Entstehen find. Als vierter schließe sich daran Europa! Die Kontinental« politik, die dazu führen kann, ift hier scchhon oft, zuleßt von mir in dem Aufsaß vom Kontinentalfrieden dargelegt wor- den; hier soll nur no einmal betont werden, daß auch ein abseits stehendes Frankreich, womit man- rechnen muß, die Riehtigbeit der Kontinentalidee nicht widerlegt. Es wird eben ein Glied der großbritannischen Konzerns sein, solange es dos Gelbfstmörderische dieser Stellung nicht einsieht. Einigen sich diese vier Sammelgebilds auf Grund ihrer Stärke und Wirkungsmöglichkeit auf den Abschluß eines Völker bundes, so kann mon der Bovausfehung einer besonderen Geistezverfassung entbehren, Dann mag ruhig der oder jener Staat die Mentalreservafion mit in den Bund bringen, diesen zu einem Kampfinstrument gegen den Riva- ien zu mißbrauchen, Es wird ihm auf Grund der tatsäch lichen Machtverhältnisse nicht möglich sein, fest umrissen werden die vier Sammelgebflde nebeneinander stehen, und nur eine Politik von unwahrscheinlicher Torheit wird es fertig bringen, brei gegen fich zu vereinigen und damit sich selbst, den vierten, zu vernichten. Aber dieser Selbstmord aus Dummheit wäre ohne Völkerbund noch sicherer. Mepttert man diefs Vorbedingungen an Stelle dex ersten bes Lord Grey, so ist alles weitere möglich, erreichbar und wünschenswert geworden. Der Völkerbund kann geschlossen werden, die Staaten können sich an diese neus Art des Mit- einander gewöhnen, eine Rechtsprazis herausbilden und in dieser Betätigung das entstehen lassen, was Grey an den Anfang stellen wollte: den neuen Geist, der Gesamt-Interessen Über Eingel-Interessen, Recht über Macht stellt. Das Be- kenntnis scchon zur Liga der Nationen wird ein Anerkennt« nis dizses nenen Geistes, ihx Abschluß eine Wertung "der neuen Sicherheiten sein, die nicht mehr auf der naten Gewalt beruhen. Es ist heute eine böse Sache, das Wort „Macht“ auszusprechen. Dennoch muß gesagt werden, daß aucchß in absehbarex Zukunft auf Erden die Macht ein aus«  temmbar, Das Gestspiel der Budapester Philharmoniker, die 4 LIE des Orthesters der Budapester Königlichen Oper - ist schon deshalb inderofsant, weil die Herren sih zum erstenmolin Deutschland hören lassen. Das Erträgnis der Konzerte wird der staatlichen AWbnahmestelle I1 des Garde kämpfenden Gardetruppen „zur Verfügung gestellt, Den Ehrenvorsig hoben der stellvertretende "Kommandierende Ge» neral des Gardekorps, Exzl, v. Richthofen, und der Territorial delegierte für Berlin, Polizeipräsident v, Op pen, übernommen,  Rückkehr ventscher Bilder aus Petersburg, Nach den den neuen Vereinbarungen zum Prest-Litowsker Frieden sollen die der Casselex Galerie entstammenden, nach Peters» burgin die Eremitage verbrachten Gemälde dem utsprünge lichen Eigentümer wieder zurüs&gegeben werden. Napoleon machte von der Casseler Bilderbeute 88 der beiten Stücke der Kaiserin Zojephine zum Geschenk, die sie in ihrem Slosse zu Malmaison aufstelste. 1814 kaufte dann Mexander 1. von Rußland die sämt« lichen Bilder für 940 000 Franks. Die Glanzstü>e der ganzen  jubein! Dann kamen sie orientalisch mt bürgerlich gezähmten | Orvpye, die mun in die Eremitage wanderte, bilden die berühmten  Bouchtanzanflängon, Man muß zum Lobe der Warschauer Truppe segen, daß sie oifenbar n i < t erotisch-aufreizend wisken will. Dann gebs es einen harmlosen, weißen Ballett-Fußspikentanz zu Shubert- cher Musik. Zartes Getänzel, ganz weiß, ganz sanft, Das gefiel, fühlt, Frl. Guatowska mit Oterogebärden, Wackeln mit den a inem spanischer! Tanz kam die Dame, die sich als Stern | fühlt, Frl. Guatowska mit Oterogebürden, Waeln mit den Süften, wedeln mit dem Fäcer, selbstbewußte Oteroschritt, Hier wurde auch geschossen, Iroßdem hat die Otero, ohne Schüsse, Jeinerzeit stärker gewirkt. Eine Romanze von Tschaikowski wurde von der Gtatowska und Herrn Zaijlic in mehrere Stellungen zerlegt; diejenigen, bei denen Herr Zajlich viel Muskeikraft bewies interessierten. Die Partnerin fühlie sich oft gehoben, das Publi- Xum zuweilen. “ Ein Zinomtertanz erft scchlug kräftig ein. Hier entzlicdte das I&lanfe Fri. Kühn, Im Ganzen wird der Aufenthalt in Berlin den Warschouern gewiß viel nüßen, Gie ernteten sehr viel Bel- fell und können bei Rainer und Genossen Manches Eu : 3 is ! t, gr.  x  "Die Vudapester Philharmoniker in Verlin, Nach den Wiener Philharmonikern kommen mun auch die Pudapester Phil- hormoniker amter dem - ersten Dirigenten der. ungarischen Kgl. Oper Stephan Ke x 1 er nach Berlin. Es sind vier Konzerte. Plaut und zwar an den Tagen wischen dem 8, und dem 41. Sepe  vier Tageszeiten von Claude Lorrain, Ein weiteres Pracht» stüE zist die Kreuzabnahme von Rembrand t, die siH nun zu den' vielen, berühmten Rembrandts der Casseler Galerie zurüd- finden wirb. Andreg de1 Sarto ist mit einer hl. Familie vertreten, aber zumeist sind es die Meister der Niederlande, die diese Gruppe der Casseler Bilder bestreiten, Da ist die Ant- werpener Schüßengilde von Ieniers, drei Werke von Paulus Potter, das „Glas Limonade“ von Terbor< und die „Des ringsverkäuferin" von Gerard Don,  Professor Dr. Corbinian Brodmann, Leiter der topo» graphisch-anatomischen Abteilung der deutschen Forschungsanstalt ychietrie in München ist, wie unser "Berichterstatter Hpahtet, im Alter von 50 Jahren gestorben. Seit der Eröff. nung der Forschungsanstalt, April 1918, war Prof. Brodmann als überaus geschüßter Gel-hrber an diesem Institut tätig. Sein Arbeitsgebirt war Hirnpathologie.  Bogumil Zeplers Einäscherung findet morgen, Montag, um 3 Uhr im Krematorium Gerichtstrage statt.  Aus den Theatern. Georg Kaffer wird im Köni berger Neuen Shauspielhouse seine „Koralle“ demnächst selbt inszenievon,  Des Frankfurter Neue Theater digt für die kommende FTI nicht weniger als 12 Uraufführungen, zwar Hermann Rot- tausccher: „Die Reije uoch Kreutnau", Ge! 8 Kaiser: „Gas“, Mrto Jelusich: „Der Bong“, Sigurd: Ibsen: „Nohort Franz" (gleichgeitig mit Berlin), Norbeot Jacques: „Ingenieatr Mays“ Hermann Burte: „Donna Inos", Franziska Be Gerwogroß“, einen Romantischen Abond: „Hins“ ind „Zuäna“ von Grog Kaiser u „abend! „Ex ist un ollen s&u15* pon Leo I Nr. Goo gol. 4 7 ".  gläjeme  1 „Nussiichen Koonödien- 91804 und „Die Spieler“ von  320s6 WZ.  Seibitäushung Anicheln gibt,  x Fartor bleiben  nach dem Krieg härten die 1 ezifisches Gewicht geändert, wenn nicht gar vo 5 x die Tatsache und  auch den etz Wert-der. Macht.als 2.12 marken und leugnen will, scchafft eine jh stelungswelt, in der Jolch dringliche bund, zugrunde gehen müssen. Der ist nur zu verwirklichen, wenn man ihn auf den regien Boden stellt und zu seiner Erstellung aus der Greyschen Lehre: Lerne aus Erfahrung oder gehe unter! diese Nußonwendung zieht: Der Krieg ist ein ungenügendes Auseinandersehungsmittel zwischen den Böltern! Die höchste Pflicht ist, ihn zu vermeiden. Yber Gaywüche des, einen ruft ihn ebenso sicher herbei, wie über« triebene Rüstungen, die zum Kampf zwingen, weil man sie nigt lang tragen kann und daher möglichst schnell wieder ab« legen will. Also. Verständigung, [so weit es irgend ohue Sdeinheiligkeit geht, Konsolidierung der Mächte dieser Erde, um die Kräfte zu binden, Ueberraschungen zu vermeiden, Verschwörungen zu verhindern. Yber nie ein Sichhinein« wagen in. Situationen, die den Gegner zum Angriff geradezu reizen, nie sich des Maßes von Macht entkleiden, die den Weltfrieden“ ebenso sichert, wie ein gewisses Maß von Ghwäche Din gefährdet, Das Pavällellogramm au dieser Kräfte und Erwägungen wird der Völkerbund sein! Die Deutschhen aker, denen schon sein Name wie Evangelium  ität heut brand« indelhafte Vors  tlingt, Und dig am liebsten alles an Rüstung beiseite würfen, -  um in paradiesischer Nacktheit den Zustand vorweg zu neh. men, wo der Löwe mit demy Lamm weidet, darf ich, mit eini= ger Beshämung ob des Autors, an Macchiavellis Wort er« innern: „Stets haben die bewofsneten Propheten den Eieg davon getragen; die unbewaffneten aber sind zu Grunde gegangen.“ Eu ;  emmmmemnemmemeemanenenaamen  Erfolg unserer Offafyeikaner.  3wanzig portugiesische Offiziere gefangen!  Bei dem Kampf zwisäßen einer deutschen und einer portuglesi« | schen und englischen Abteilung im Vezirk Quelinume; nachdem i<  die Deutschen in das Innere des Landes zurügezogen, gerieten, wie die Lissaboner Zeitung „O Seculo“ vom 3. August berichtet,  Ideale, wie der Völker« .  20 portugiesische Offiziere in deutsche Gefangenschaft, Die Eins ;  buße an Gesangenen miß nach dieser verhältnismäßig beträchte“ lichen Anzahl gefangener Offiziere für Engländer und Portagiesen sehr beträchtlich gewejen jein, ;  Richtigstellung amerikanischer greuenügen. *  Drahtmeldung dez „Vossiscchhen Zeitung", // EEE 18 [u Sj: Ihe: Möln, 28. August: NE Dis „Kölnische Bettung“ meldet aus Bernt Die amerikanischen  Seitungen verbreiteten längere Gchhauergeschichten Über die grau» same Behandbung amerikanischer Gesangener in Deutschland. Zett  erklärt General Keyton March, der Chef des Siades der amerika» y  nischon Armee, diese Meldungen für unbegründet. Die: Bertpeter Spaniens hätten ihm mitgeteilt, daß die Amerikas n82x7 in Deutschland genau so behandelt würden, wie.dit Übrigen Gefangenen. Das Beispiel des amerikanischem Höhstommandievenden Generals Perching, der sich einen Aufs schneider kaufte, hat offenbar gewirkt. Jeht gibt man auch die Köl ner Glastäfige, in der die amerikanischen Gefangenen für zehn Pfennig zu sehen sein sollten, als Lige ppols. Die Lüge war Wil» son und seinem Iroß seit langem als Lüge bekannt. “%  Bor Klabund,  Bracke Pt ber Held dieses Enlensplogelromans, des ix Mark Bvanbenburg spielt,  ven 3 4  Und Bracke schrieb ein Konzilium der Totengräber in den mär« kishen und wendischen, pommerschen und meclenburgischen Landen aus: er bat, sie möchten nach “Krossen kommen, er wolle sie die wahre Kunst des Totengrabens lehren. ;  Da beredeten sich die Totengräber untereinandev-und beschlossen, der Einladung Folge zu leisten.  Sie erschienen also in ihren schwarzen Mänteln zu Hunderten in Krossen, daß die Krossener schier sicß ängstigten, und die Gasthäuser waren Überfült von ihnen. Es  Auf dem, Markiplaß hatte Drake auf dem Predigerstein eins Kanzel errichtet aus Holz, von der hub er am, zu reden, angetan mit einem schwarzen Mantel und. einem Totenkopf unter dem Arms  »Ihr Totengräber! Dank zuvor, daß Thr so zahlreich erschienen  seid. Euere Erwartung soll nicht enttäufcht werden. 39 habe Euch einen Rat zu erteilen, den gab mir in der Nacht Ahasvexy der ewige, Jude, im Traum; damit wird Euer Cin- und Auskoma men verbessert in alle Ewigbeit,  Beginnt endlich damit, die Lebenben zu begraben! =- So brauchh  „Ihr nicht zu warten auf den Tod eines jeden. N Boginnt mit den hohen Herren oben und begrabt mir endlich  einmal, BraTes Stimme schlug über, den toten Kuvfürsten, der immer noh in mix lebt, f 3  Was braucht Ihr no< zu warten, bis ein seder stirbt, Begrabs die Lebendigen =- so werdet Ihr jeden Tag Totengeld erhalten, wann immer Ihr wollt. Unter die Erde mit den Irdischen!  Dies ist mein Rat, den ich fvei und ohne Entgelt. :  Geht nun nah Hauss, Grabt. Gehabt Euch wohl.“  Und damit stieg Brace von der Kanzel und wandelte mik dem Totenkopf unter dem Arm in den Natskeller, wo er. ihn sich mit rotem Wein füllen. ließ und austrank in einem ZuI%  .* X . VG  Fuch gebe: Aus Menschenliebs = il  X. + *  |  x Y  MXM aus Sonntag (Morgen)  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  19% 25. Angusf *  Die Heimat des Berliner Ofens.  Ein Besu in Velten,  Das vielgepriesene Wahrzeichen der häuslichen Behaglichkeit, Her Kachelofen, behauptet troß aller unzeitlichen Fortschritte im Heizungswesen noch immer seinen angestammten Plag: im Hause, Ja, gerade in den vergangenen Kriegswintern hat er seine Un- ontbehrlichkeit bewiesen, als in den Wohnungen mit Zentralhei« hung vielfa< wegen des Kohlenmangels eine Erwärmung des Dimmers unmöglich geworden war, 7  Der Berliner Ofen hat manche Wandlungen durch-  macht, seine Vervollkommnung verdankt er nament- ich einer Ynregung Friedrichs des Großen durc ein Preis«- ausschreiben der Kgl. Akademie der Wissenschaften. Die Herstellung des Ofens bildete bis in die Zeit vor 80 Jahren einen Gtolz dis Berliner Kunstgewerbes. Männer wie der bekannte Kunsttöpter Feilner (nach dem die Feilnerstraße benannt ist)  Aerzte entlastet werden können. Einer Anregung des Ministers des Innern folgend sollen Säuglingspflegeschulen im Kaiser- Friedrich-Kinderkrankenhaus und dem städt Waisenhaus in der Alten Jakobstraße errichtet werden. Die dort nach einer ein- ährigen Ausbildung in gwei halbjährigen Kursen ausgebildeten Sslegerinnen werden“ dann zur staatlichen Prüfung Gäuglingspflegerinnen zugelassen.  Zur Verstärkung der Nachtbeleuchtung in Berlin, die vom Oberkommando angeordnet worden ist, verlangt der Magistrat von den Stadtverordneten eine Nachbewilligung von rund 1 Million Mark,  Eine Sißung der Berliner Stadkverordneten- Versammlung findet in der nächsten Woche nicht statt; die nächstt Sißung ist auf den 5. September anberaumt,  Eine Erweiterung des Hypothekenschuges, Die Hypo- thekenschußverordnung vom 8. Juni 1916 shüßt noch ihrem Wort- laut im wesentlichen nur den Grundstücdseigentümer gegenüber den PET der Gläubiger. Alle anderen an einer Kündigung  er Hypothek interessierten Personen erwähnt sie nicht;- 3. B. nicht den srüheren Eigentümer, der sog. Altschuldner, der für die Hypo- the? mit haftet. Hierin ist mit Recht ein schwerer Mangel der  als  und sein Freund Schinkel der Erbauer des berühmten Hauses | Verordnung esehen worden. In einem Punkte hat jest die Recht« in dieser Straße, hatten den Berliner „Grundofen“ zur hohen | sprechung geholfen. Nicht erwähnt ist nämlich auch der Dp Vollendung gebracht, Doch da der Ton zur Herstellung der Kacheln | der für die Hypothekenschubd des Grundstüdseigentümers dem  Gläubiger gegenüber haftet. Es war in der Rectslehre streitig, ob er sich auf eine dem Hauptschuldner vom Gericht auf Grund der Verordnung bewilligte Frist berufen Tönne oder nicht, Das Reichsgericht bat in einer Entjcheidung (vom 6. Mai 1918, abgedruc>t in der amtlichen Sammlung Bd. 93, Seite 91) diese Frage bejaht, Zwar kann der Bürge nicht etwa an Stelle des Hauptschuldners die gerichtliche Fristbewilligung anrifen, wohl aber kann er, nochdem sie diesem bew.Üigt ist, sich darauf berufen, und geltend machen, daß infolgedessen auch die Geltondmachung seiner Bürgschaftsschuld hinausgeschoben worden sei. Die gericht» liche Fristbewilligung wirkt nach der Verordnun, wie eine vom Gläubiger bewilligte Etundung, also auch zu gunsten des Bürgen.. Das entspricht auch dem Sinn und Zwe der Verordnung; denn diese wolle au die persönliche Schuld treffen, sosern sie ih mit der dinglichen, deft.  Gegen die Willkiil vr ver Autodroschk/nführer. Von zuständiger amtlicher Seite wird mitgeteilt: „Es wird berechtigte Klage darüber geführt, daß die in Groß-Berlin zugelassenen Benzin. und Benzolautodroschken in einer ungebühre lichen Weise die bestehende Verkehrsnot zum Schaden der Oef« fentlichkeit ausnußen. Den Autodroschkenfuührern wird namente li zum Vorwurf gemacht, daß sie sich an Hotels, Klubs und anderen Opten anstellen, wo sie besonders zahlungsfähige Fahr» gäste vermuten und Fahrten nur annehmen, wenn ihnen vorher ein Vielfaches des ihnen zuslehonden Fahrpreises zugesichert wird. Da „die Verteilung von Betriedsstoff von militärischen Stellen vorgenommen wird, ist zwischen der Heeresverwaltung und dem Verliner Polizelprößdium vereinbart worden, Autodroschkenfüh« rern, die sich derartige Verfehlungen zuschulden kommen lassen oder gewisse andere Betriebsstoffbezug und Betriebsstoffverbrauch betreffende Vorschriften übertreten, nict nur den weiteren Bezug des Betriebsstoffes zu sperren, sondern auch gegebeneufalls die polizeiliche Fahrterlaubnis au entziehen. Zur wirksamen Durcfilh.. rung dieser Maßnahme wird die Mithilfe der Oeffentlichkeit er- wartet, und es wird gebeten, begründete Beschwerden Über das Verhalten von Autodroschkenführern' an die Verkehrs» stelle der Königl, Polizeidirektion Berlin zu richten.“  Die Leipziger Baumesse, Aus Leipzig wird uns gedrahtet: Gestern mittag fand in der Baumesse eine orbefihtigeng durch die Presse statt, bei der Dr. Albert Miller, der Leiter der Bau- messe, die Führung übernahm. Bei dem Rundgang sah man, daß die Bonrmesse sHon fekt, wo dr das erstemal in die Oeffentlichkeit tritt, eine außerorden! liche eichhaltigkeit IE Es sind 3s0 Aussteller, die das Haus bis unters Dach beseßt haben.  Preigausschreiben des Evangelischen Brndos, Der | Evangelische Bund hat ein Preisqausschreiben für Kriegsgedenk.  größtenteils in dem eine Eisenbahnstunde von Berlin gelegenen Dorfe Velten gegraben wurde, so ist es gekommen, daß det Groß betrieb der Ofenerzeugung bereits seit dem Jahre 1836 dorthin verlegt wurde. Auch jezt im Kriege sind dort noch 2000 Arbeiter in den verschiedenen Fabriken beschäftigt. Aber nicht nur Oefen werden gemacht, sondern auch der reichste künstlerische Fassaden scchhmud nach den Entwürfen der ängesehensten Bildhauer verdankt dem Veltener Gewerbefleiße feine Entstehung,  Zn einer der bodeutendsten Werkstätten, der Ofenfabrik von R. Blumenfeld A.-G., wurde dem Verein für die Geschichte Berlins der Betrieb unter Führung des Direktors im anschau Licher Weiße gezeigt. Von der Gewinnung des Tons, der in den nahen Pötterbergen gegraben wird, bis zur Modellierung der  ; Kacheln konnte man den Werdegang des Ofens verfolgen, Eben fo wurde die Entstehung der großen künstlerischen Reliefs, die im Saufe der leßten boiden Ichrzehnmte in den öffentlichen Momumen- talbauten als Wandschmuc> verwendet werden, den Besuchern vor  ' Augen geführt. -  Eine wertvolle Ergänzung dildete die Besichtigung des Orts» museums. Kleine alte Ofenmodelle, wie sie. in den fritheven Jahrhunderten für die Läden der Kunsttöpfer. gearbeitet würden, und zahlreiche Ofenkacheln aus der Zeit der evsten preußischen Köröge bis zur Gegenwart gewähren ein lebendiges, gleichzeitig  "Lulturhiftsrisch wertvolles Bild diefes Fabrikabionszweiges. Die Peläutevungen gab der verdiente Begründer umd Leiter des Museums, Lehrer Gustav Gericke, dem der Vorsitzende des Bereins Für die Geschichte Berlins, Professor Dr. Georg Voß, für die lohr» /reichen Vorführungen Dan? sagte. ; Zz. |  1 v unsere Poftbeziehev ist es sehr wichtig, daß die New» | Befaen, Mei Zeitung phembeor jeht allerschnell« fstens vorgenommen wird, dies versäumt; muß mit unange- nehmen Lieferungsunterbrechungen beim bevorstehenden Monats- "wechsel 'pechnen, . ;  ) Berfönliches. Fürst utbeas, GEIE F: rdinand von Dsendurg und Oberst jar No ur y Bey aus Konstantinopel / sind. fa Berlim eingetroffen umd im Adlon abgostregen. onalen bud D: tellvertretende Berbondsvorsteher des deutsch-nat  DD itfen-Berbandes in Hamburg Rivers Döring, der De Vor» er des Uufsichtsrats der Deutsch-nationalen Kranken» und Begräh- asje war, Ut im 45. Lobensjahre gestorben.  Aus dem roten Hause, Der Berliner SENNE EEN Versammlung find mehrere Vorlagen zugegangen, die von allge- mernom Interesse sind. So sollen nach einem Beschluß des Magt-« strat3 in den städtischen Krankenanstalten Ambulatorien errich- tet werden, um für alle Fälle besonders in der sogen. Uebergangs« zeit vom Krieg zum Frieden gerüstet zu sein. Es ist sonst zu de- fürchten, daß sich der zeitweilige Bettenmangel zu einer Bettennot auswächst. Gleichzeitig sollen für diese Zwede Oberarzt-  „stellen in den städt, Anstalten geschaffen werden; damit die  isi 'n  blätter, die den heimbohremden Kriogern Überreicht werden folven, erlassen. Dem VPreisgericht ge8ören Generalfeldmarschall von Billow, Prof. Drey, Ederer, Kampf Stöwer Einlieferungsfrist bis 1. Januar 1919.  Wetteraussichten bis Montag mittag: HIE mit weitverbreiteten Regenfällen, Lein .  wan  temlich Fühl, vorwiegend bwin Zelle aufe  wurde, sich hauptsächlich mit Kriegswissenschaften beschäftigte und seine ersten Reformvorschläge zur Aufbesserung des Offizierkorps ausarbeitete. 1794 kämpfte er als Adjutant des Obersten von Hundt im polnischen Feldauz mit und konzite durch sein ent« scchlossenes Zugreifen die Festung Thorn mitsamt der Kriegs- kasse von anderthalb Millionen Talern retten. Der Oberst er- hielt dafür eine Belobigung und einen Orden, Zulius gina leer aus, Fas kränkte ihn; er nahm den Abschied, raffte fein kleines Vermögen zusammen und ging auf Reisen, Seine „Geschichte eines bei Jena gefangenen preußischen Offiziers“ (1807) bildet ein Sei- tenstüd zu seiner Autobkographie und beleuchtet zugleich scharf die unglaublichen Verhältnisse im damaligen Preußen. Auch* in einigen seiner ersten Lustspiele und Possen greift er mit feder Feder die Mißwirtschaft“ im Staats« und Hecrwesen an, fo beson» ders im „Kommandant & la Fanchon“ und im „203 des Genies,“  Voß war zweifellos eine sehr begabte Natur, 'aber einer jener Menschen, denen es im ganzen ihrer geistigen Bewogung nicht möglich ist, sih aus der Zerstreuung auf einen festen Punkt zu retten. Es ist bezeichnend für ihn, daß er selbst erzählt, er habe nach seiner Verabschiedung an den Knöpfen abgezählt, ob er Schrift» steller, Maler oder Musiker werden sollte, Talent traute er sich 31 - jedem der drei Berufe zu, Der leßte Knopf traf auf den Sdriftsteller, und so seßte er sich denn hin und begann darauf los zu schreiben, daß er sich schon 1826 nicht mehr besinnen konnte, wieviel Bände er eigentlich veröffentlicht habe. Er schäßte sie auf  460. Goedefes Grundriß führt 823 zum Teil mehrbändige Werke von ihm an, hat aber verschiadene vergessen, so das Erstlingswerk, das (nach Sensler) für die Berliner Bühne bearbeitete G&auspiel „Die zwölf scchlafenden Jungfrauen“ (1805), das Lustspiel „Die "beiden Gutsherrn“ (1820), die Textübersezung zu Glucks Oper „Armide“, die „Neun Theaterpossen nach dem Leben“ (1822) u. a. Die vielen Hunderte von Auffäßen, die Voß für die Zeitschriften schrieb, sind nie registriert wordert,  Als Theaterdichter hat Voß nur ein Verdienst: er ift, wie Goedeke mit Recht bemerkt, der „Vater der Berliner Posse“. Die beiden Volksstü>e „Der Strahlower Fischzug“ und „Die Damen«» schuhe im Theater“ sind in den „Neun Theaterpossen“ verei.igt. Zu dem Buche hat der Verfasser, der die Vorreden liebte, eine, Einleitung geschrieben, in der er sicß über den Begriff „Volks- stüd" ausläßt und drastisch die Kämpfe shildert, „die 8x wegen der. Anwendung des Berliner Dialekts mit den Darsteltern, ranfäng*» lic) auch mit dem verblüfften Publikum und spöter mit der Kritik  Der Vater des Berliner Volksstücks.  Erinnerung on einen Vergessenen,  * Von Fedor von Zobeltit.  Bei einer Neuordnung meiner Bücherei durchsuchte ich auch mit einer gewissen Entde>erfreude das vor längeren Jahren zurückge stellte, eine Bibliothek für sich, die in einem Gastzimmer meines Landhauses ein friedliches Schlummerdasein führte, und fand „da. bei neben mancherlei Interessentem aus der sogenannten Kuriofi- tätenliteratur eimer vergongenen Zeit ein halbes Hundert Bücher mit dem Verfassernamen Julius von Voß. Eine Erinnerung aus meinen Kindertagen wurde dabei in mir lebendig. Als ich Kadett war, führte mein Vater mich einmal in das Königliche Schauspielhaus, und da saß ich neben einer uralten Dame, die meinem Vater bekannt war und von der er mir erzählte, es sei die Witwe des Dichters Zulius von Voß, die ihren Gatten um "vier Jahrzehnte überlebte und mun an fast jedem Abend auf ihrem | Freiplaß im Hoftheater zu finden sei. Dieses Erinnern gab mir Anregung, die Vossishen Bücher zu durchblättern. IH sage ausdrüclich: zu durchblättern, denn sie mit Aufmerksamkeit zu lt sen, ist kaum mehr möglich. Da in diesen Tagen aber Julius von Voß in seliger Höhe, abseits aller Erdenschwere, seinen hundert» unöfünfzigsten Geburtstag begehen kann, so lohnt es sic doch, einen Rücbli> auf diesen Vergessenen zu werfen. Denn wie Georg Ellinger im Vorwort zu dem von ihm 1890 herausgegebenen Neu- dru> des Vossischen Trauerspiels „Faust“ betont, hat der Ver- schollene insofern immerhin eine gewisse Bedeutung, als er in einer Heit, in der die Gesamtrichtung unser Literatur sich ganz anderen Zielen zuwandte, der einzige war, der den Versuch machte, die preußischen Zustände vor und um 1806 im Bilde festzuhalten.  Julius von Voß, dem altbekannten Adelsgeschlechßt angehörig, dem auch die Gräfin Ingenheim entstammte, Friedrich Wil- Helms 11 Gattin zur linken Sand, wurde am 24, August 1768 als Gohn eines preußischen Oberstleulnants zu Brandenburg ge- horen und trat schon als vierzehnjähriger Kornet in das Regiment Wunsch ein, Cine 1808 erschienen» Autobiographie gibt ziemlich zuverlässige Daten über ihn. Frühzeitige Neigung zu satirischen Ausfällen, die auch die Vorgesehten nicht schont... machten bald seine Versehung zum Hegiment Pfuhl nötig, wo - verständiger  , 8  : ; en . ;  - Behörden; Banken, Versicherungsgesellschaften,  ' anseblichen je Verlästekung  Zahlung ohne Geld.  Die Entwidlungdes bargeldlosen Verkehrs,  Ueber die Entwicklung des Hargeldlosen Bovkehrs bei der Reichsbank und dem Postsche>amt berichtet die neueste Nummer des „Statistischen Zentralblattes* folgendes: 3  Während die Barzahlungen bei der Reichsbank 1891: 243 Mil- Karden, 1914: 41,8, 1914: 50,7, 1916: 67,7 und 1917: 78,99 Mile liarden Mk. betrugen, erhöhten fich in den entsprechenden Jahren die Gesamtumsäße im Giro« und Abrehnungsverkehr von 98,7 Milliarden (darunter 17,7 Milliapden M. Einreichungen bei den Abrechnungsstellen) auf zunächst 400,86- Milliarden (63,0) im Jahre 1911, dann 1914 auf 331,48 (66,8), um auch während des Krieges lebhaft weiter zu steigen, 1918 auf 1132,98 Gr 5) bezw. 191,7 auf 178,5 Milliarden Mk. (bzw. 93,2 Milliavden M. im Ab- rechnungsverkehr). Der Anteil der Barzahlungen hatte 1891 noch 24,7 v. H. betragen, er san? 1913 auf unter ein Zehntel (9,5 v. 8.) und wich 1916 auf 6,0, 1917 sogar auf 4,4 v. H. zurück.  Der Abrechnungsverkehr (ahne die Giroumfätße) hat sich seit 1891 auf mehr als die fünffache Höhe gesteigert, Die Stüczahl der Ginlieferungen im Abvechnungsverkehr ist von 2,89 Million- im Zahre 1891 auf 11,08 Millionen im Jahre 1917 gestiegen. Bet Ginschluß des in Deutschland im Vergleich zu England bevorzuge ten Giroverkehrs ist der Umsaß sogar auf den achtzehnfacchen Vo- trag erhöht worden, und in den 17 Jahren feit 1901 (198 Milliarden Mark) ist fast eins “Verzehnfachung hervorgetreten.  Der Postsche>verkehr wurde im Deutschen Reiche im -Ja« nuar 1909 aufgenommen. Der Gesamtumsaß betrug Gnde 1903: 11,17 Milliarden M. (43929 Konteninhabeor), Ende 1913 wurde die dreifache Höhe erzielt: 35,9 Milliarden M., Ends 1915 stieg der Umsaß auf 47,8, Ende 1916 auf 63,5 und 1917 auf 97,29 Mil« liarden M. (bei 189432 Postsche>kunden). Während des Tektem Jahres zeigte sich alfo ein Wachstum um mehr als die Zätlfie (53 v. H.) und im Verlaufe der drei Kriegsjahre 1915-1917 ist eine Verdoppelung zu verzeichnen. Bargeldlos beglichen wurde von diesem Gesamtumsaß 1917 fast 75 v. H., nämlich 72,8 Miliarden  ) Mark, an Gut- und Lastschriften (gegen 29,8 Milliarten oder. "63 v. H. im Jahre 1915). Die Guthaben der Postschefkundew  hatten sich Ende 1909 auf 78,2 Milliarden M. belaufen, sie waren. Ende 1913 auf 1978 Mill. M. gestiegen; ihre Entwidlung ist während des Krieges besonders stavk gewesen, denn Gnade 1915 werden sie mit 273,8 Mill., Ende 1916 mit 435,0 Mill. und Ends 1917 bereits mit 725,98 Mill. M. beziffert, d. h., allein im lekten Berichtsfahr ist ein Wachstum um fast drei Fünftel erreicht wor- don. Die Glicderung der Postschekunden nach dem Beruf zeigt „ein Vorwiegen der Beteiligung des Gewerbestandes. 63,6 vy. H: find gewerbliche Unter *ehmer, 10,5 v. H. Privatpersonen, 8,8 v. H. Genossenschaften und Sparkassen machen zusammen nur 5 », H, aus.  EIE EE HER IERTE 3!  Beruf und Vezugsscheinpflicht, CEinzelne Bs schGzinstellen bes! Reiches hatten die Sao lunn von Bezugs heine De ata bei denen ein angemessener Anzug Vovrausfehung der Berti 'Stätigeeit ist, aus dem Grunde verweigert, weil der Antragsteller einen oden, mehrere Anzäge besaß. Auf eine Eingabe des Neichstag« dneten- Feliz Marquart an den Gtaatssefretär des Reichswirtschaftsamtes,  der die Notwendigkeit betont wurde, daß in solchen Fällen mebrbye Anzüge zur Verfügung gestellt werden müßten, Ontworteie ber Gianis« sekretär des Retchswirtschaftsamtes: Der Anre; die Bezugsscheitm« stellen darauf hinzuweisen, daß an Erwerbsftä i denen ein angs wessener Anzug Vorausseßung der Berufstätigkeit ift, ein Bezugsschein uf einen neuen Anzug au< dann auszustellen ist, wenn der Enten ste [hon einen oder mehrere Anzüge besiht, wird in Form eines  inwetses auf die destehende Regelung in den „Mitteilungen der Neim5. elleibungsfstelle“ entsprochen werden. AÄusna msweise können an Por- oneit, die a ihren Beruf oder ihre Beschäftigung zu einem erößeren ufwand an Kleidung feawun sind, was für Gese iftsveisende nicht bestritten werden soll, DREHER 1 qu< über Hiesen Bestand hinaus, in mäßigen Umfange 9 ertigt werden. Sjierbei find die Antrfzn- steller zunächst aber dorau inzuweisen, sic durc Abgabe gebpauchter Gtüde einen Bezugsschein ohne Prüfung der Anscha/ ungmotavendig. feit zu verschaffen. wenn aus zutreffenden Gründen diese Wet  auszufechten hatte. Die ersts Vorstellung des „Strahlower Fische dugs* im Opernhause erfolgte unter gewaltigem Lärm, dann aber wurde die Posse so rasc< populär, daß Voß ihr nacßrühmen konnte, sie habe „dreimal so viel Einnahmen gebraccht wie Müllners Alba» neserin und vier« oder fünfmal soviel als Goethes neus Bearbeie tung der Stella“. Nach der dritten Aufführung war der „Fisch zug“ auch gedruckt erschienen und in den Bibliotheken zu haben, und nun stürzten sich die zahlreichen kleinen Marionettenbühnen auf das Stü>; beispielsweise wurde es an einem einzigen Abend in fünf Sälen der Puppenspieler gegeben, gewiß ein Beweis dafür, wie stark es auf das Volk (auf die „niederen Stände* sagt Voß) gewirkt hat. Und eine ähnliche Wirkung auf ein geschulteres und verwöhnteres Publikum zeigte sich no< vor zwei Jahren bei einer gelegentlichen Ausgrabung der alten Komödie, Den Berliner Dialekt hat Voß übrigens auch in 'anderen Lustspielen mit großem Erfolg verwandt, so in der „Liebe auf dem Lande“, einem Schwank, den Wildenbruch sehr ergößlich fand und den er fich, wis er mir erzählte, vornahm, um für die Berliner Typen in den „Quizow«“ die klassische Ausdrucksweise zu finden, die ex suchte,  Mit seinen Übrigen Lustspielen hatte Voß weniger Glüd; be- sonders die Kritik wollte nichts von ihm wissen. Auf die Hervon Rezensenten war er denn auch schlecht zu sprechen, GHon im Vorwort zu den „Neuen Theaterpossen“ klagt er über ihre „ichola- stische Podanterie“, ihre „weitgetriebene Parteilichkeit“ und ihre Sucht, ausländische Ware zu bben und die einheimischen Er» zeugnisse zu tadeln. „Im „Fischzug“ machte er sich daher den Spaß, die Figur eines Rezensenten mit dem vielsagenden Namen Maß Rohrsperling einzufügen, den er am Schluß des zweiten Aufs zugs einen boshaften Coupletvers gegen die Ano.-ymität des Kritik in den Mund legte Den Druck des verhältnisaäßig noh am saubersten gearbeiteten Lustspiels „Die beiden Gutsherrn“ (1820) stellt er sogar eine ganze „Abhandlung über den Bezensene tenunfug in Berlin“ voran, in der er sich geharnischt mit der Kritik auseinanderseßt und u. a. auch den Saß einflicht: „Beinahe glaube ich, die Katastrophe des H.(einrich, v. K.(leift) gehöre zum Teil mit hierher; ob ihn schon Verweigerungen des Theaters, feiner ökonomischen Lage zugleich empfindlich, kränkten “ Aus dieser Abhondlung, in der Herr von Goethe und die „so bolieht gewordene, mit ihm getriebene Jdolatrie“ (im Gegensaß zu der Kobebues) gleiwfalls etwas Voß selbst einmal als Res  abbetommt, Trficht "man zugleich, daß  " zensent fätig war; ' Durch Morkel „verleitet“, veröffentlichte er in  /  von her bezeiß-  ron Krankzgeiten,  neten Hie €  Ausnahme Gebrauch oo besonders stnrten Ber: kann 5  . "Gro3 «Berliner Lebensmittelverlergung.  zin; Ze 200 Gr. Gvaupen oder Grüße 788 + 8 u. 15 fitz Jurend- eld. bis Mitiwo<). Für fri p» quälten noch die Abschn. je 30668 Br,, Rr Räuchopwars: Ten. > 6 wad 3s5 für  y GE  25) Gy, Die Ynsgabe ber vorangemelbeten 2s9 "Gr, Heringe (H a) « Im Sange. 8 Sn  unfthonig 468 Au 32 (60), 21  lottenburg: 2s0 Gr. K; R bezw, Ö€  29. 8.--7. 9.), 109  Suppen (69), umd 1unst hotwi (56). An ieh, Mati»  128), 500 Gr, Ginmaceaudur (59), 1 Ei gung m die Kinwartiite von Kolonial  32 Fluß- und Sepfische 27 dr (247, 2s2,  indor uw  aaa von Kurden dh um HEM  iT pe Be zn Tom: hoben 46 x Diilch zur Zel ZU Ds Uctarben für  9290 8 Ser.  ; evang D'  Das Envpe eines F  it drei Jahren treibt pb «a Dive 1%zeum, WU  14m angenen Mord  Brem Brbens, Ge n Tu  n ausgesebt, die endlich 13 896 erita% Kleinichmidt den Forstauf-  1617 jeßoß es ben Forfäcargmenn Say Mien ee an Kgi. Hogemeister aneßr eteisen hatte,  BE in Suzohta 61. Kaiser in Oöry überfehten und "hm 873 &  ailtcß er bald Darnuf Sin Fal. Forstaufiher Ve bts1d in Jatty Unwett jedwer Försterei von hm Finnen Drifting, Im Ok« tober 1917 erkioß bs: Berber auf dem Apttand den Gütz«  amfpelter Hannemann in Y Bieubirh bei Ronik, Zu feiner Erwittemng wurde auch ein Boylinex Krimine der herange: als Foriweomior Dientt und traf im Frbzuar 5. Z. zusa In dem Kampfe, der sieh entfpann, verwundet umd enifam wieder. „pöhe We miot den Heymneister Beisert in Gründgal & vem 6 Um schn im November v. 3, das odergechsfen hativ. Erft am 19. d. M. ß ven Förster Mann in Natonthol umd inten Labe, vem er Gewehr und 5. 8. M. ereilie hn endlich jein Gesch ite er einen Zusammenstoß mit zinem ens nondierten Jäger. Dieser 198 iam eine aft, sos daß er iet AASRMEUSTIN  M II DAGRGTNEENN pp:  en Zeitung eine Anzahl Kritiken, die ex anfänglich vy mit einem == 8 == zeichnofe. Er hüllte H alfo gleichfalls in den anonymen Wantol, den er bei anderen geliebt gum ahne weiteres zu, 8s fei Hm nicht nR J B zu halten; „da warf ich die eit hin" Threibt er.  ier Bühnenarbait Kohebus ftnzl auf ihn eingewirkt  ' Soß in | bit, ist ahne weiteres eoflchtlih. Bor Bebenklichkeiten und Roh» . (00 Feet er Linen Augenbli zurüs, zur 8ie Rührleligleit : seins Vorbilds liert ihm nicht. Oft krempest er einfac) einen eben Behandelten Romanstoff mit loFerer Hand dramatis um, vder & lnotet dieselbe Materie gleichzeitig episch und iheatbralisch. Von Jonen Travestien hatten „Nethan der Moise“ (1894) mit dem an- gohinoten „Alar095“ und die „Jungfrau von Orteans" (1803) Dan stärksten Erfolg, Feiner ist das Lustspiel „Die Grtachhcit? (1807), wonigitens im Entwurf. Wenn Voß imstande geweien wäre, sfc< Fetbit ein wenig mehr zu dbAsziplinieron, hübie er vieFeicht auf dem " Wobiet der Entire Erspricßlicheres. schaffen können, Aber seine Meder arbeitete zu rastlos, und Fo find denn ah die in den 'Farcan der Zeit“ (1808), den „Ivevestien und Burlesken“ (1311), den „Gatzren und Launen“ (1812), und in der „Ge?del für Zeit» vprbeiten“ (1817) zufantmengelogten Schnurren für den Loser von heut? kaum noch genießbar. . Was gleiche gilt für feine wanigen ernfteren Schauspiele und Drainen, unter benen „Mustapha Bairaktor" (1898) fich wenige Jens dure eine gewisse Vihnanwirksamkeit ausgeichnöt. Im Faicen Jahre erschien auch dor Vossilehe „Faust“, dem Geiger Ane starte Abyängigleit von Schluls Faufirama nargewiosen hat, Hb ropd Ellinger in der Einleitung zu dem Paetelschen Rendruk auf die Aohnlichkeiten mit dem Faustreman Rlingers aufmerksam ma), Unter allen Umständen fteht: dies „Trauerspiel mit Ges Jang und Janz“ unter ven Faustdramen, die Goothes Fragment Zus Labon rief, an jekhiec Etelle., 1 -) Die Nomantkzialnk Bosions feht 1805 mit den Zweibänder "a: -3 von Zolonsfi oder die Liebenden in der Tiefe der Weiche | Da hatte er fich noch nim ausgeichrieben; die Grzählung 14 zar aud; von Unmüglichleien und Umwahrscheinlieteiten, M aber immerhin bei weitem weniger liederlicchh gearbeitet als Jeinc späteren Romane. Se folgten num Jahr für Jahr, oft zwei,  - Heei, ober vier, die meisten in der Ghippelichen BucGhandlung m väin;  wereingeite Werke "etsW&ienex auc< bei Sanver, bei  Mieclai, boi J99. Wilh. Schmidt, hei Petri, Gezöne, Awelang und in  Z  Nuszeehnungen.  rsteih:  Ob( th. te. nz; stmater x Ben xf, Leipzig; Oberarzt kma dorf; Wilhelm Schrefer,  Wt. 5. Nos,, Wümersvporf. Das Eiserne Kreuz  Müll  am weiß-schwarzen Bande wurde  Züller; Dotenburg (Hann.); Dr. Most, Ober-  rt, Grerürades h. 0. GE. Schiele, Borsigender der "bebamn Samburg; Prof. Dr. Ernit Francke,  alen Paoxis, Berlin; Fabrifbesiter Du-Jug. pb. 6-  iß, Grunewald.  Verdienstkre  drat Dr. v.  ver: liehe:  verliehen: at Paul äsidetit d,  Sylms, i. Fa, - ARgem. Deutschen Automoöi2 Gehüneberg: Zuitizugt Dd  Uännen Gerwud  umd Silde Vorstaudomitgliedern d. Vor- es bor Bi Adolf Magrin und Georg Draheim, Kaf, Rat Paul Bernseld und Komme  ; Buchdou>ereibesigex und  Vorvagsbucy s I Das Nitterkoeug des Königl. BY liehen: dom zweicen Bürger: Kes. == Das Anh. Frie und Hanzelsrichter Heinz.  ou Hohenzollern wurds v22- „Lt. d. Landw. Priin« heu dem Komamissionsrat  7 a.  Zollkfühtige Briefe.zzacß der Türkei, Viele Briefs mit zollpfiimiigem Zehalt werden fortgefeht aus Deutichlawd nach der Zürfei vorfandt, Die Hürtiscye Postverwaltung will öllr herartigen  je A9 er anrüdsenben Briefs nach der  owt Über 70 Tah (gegen |  a "E Bai eing Nechtspflicet der  8 mfplimnoe Gegen? - nthalten, Jollen icon von den hiesigen Postanstalzon niht mehr x  dever in Zukunft BUA IRONEREN. WODDEN.  „Seibweb:Chnmpagneor“. Vor dem Schöffengericht Berlin-  ndlepin Fraa Emilie Röder angeklagt, 71 erlagen, in denen sie Wein und ins- Wosten zit baitken seht. Sie leade zieht darauf, 6aß dieser mit Zuer  st. Sie kanfts auch 89009 Fkaichen  Mitte wir die Woin: We holte Zeitungs velondere Sit bei „dem Sekt 1 und nic: nit Gelt, wobei i der Sek: < vorfichtiger mittelhemiter ran von Zu&er t beantragte tigen Seit im Weinhandel, Beinßondel“ ein ganz un»  and  ics ei yr  7, lieh  Scowbarin entzgielt 7, daß in der Geg!  alanbbicger b „eine Gefänanisstrafe von 3 Monaten, Die Angoflagte hätte wissen müssen, daß es, abqrichen von altkefannten Firmen, die ein größeres Loger hben,  mit ZuFer gefühien Seit überhaupt nicht mehr gibt, sondern daß die iim Handel befindlichen Sekte fümtlich sog. „Leibwoh-Cham-  Zner* seien emgegenüber machte ver Verteidiger. geltend, Vogten, den Sekt, den fe in gutem übt getauft Gabe, Gemisch uniersuchen 7ß Nh zu fener. Zeit noch mit Zu&er a 3: habe, gehe Gon daraus hervor, das Die angeblich betrop! erin gerade besonderes Gewieht aut diesen Umstand gelegt =- Das Gerich: nahm an, daß die Anovklagte in gutem Glanven gehandelt habs. und erkannte auf Freisprechung «nf Koften der Staatskosie. "  Glunben als mit Zus zu Iassen, nicht besteh der Soft jim Sandel b:  Buhbhandlung, alls durchwog bei renommierten Ver«  Kup verlesen andel. Das Artogswuchramt "dem Kaufmann Nee NE den Sämonr Sie. 23. + St Gegenständen des täolichen Badarfs wegen Unzuverläffigbeie untersagt, :  Schwercr SIEH ERSENRIE HEM EUIOR: An: der Ee dex Neuen Schönhauser und Mitnzstraße fuhr gestern mvachmittag um 4 Uhr ein Triebwagen der Linie 44 derart gegen einen Anzänge« wagen ber Linie 45, baß von iam leßteren die hinveve Plattform glatt abg issen warde, Die darauf bojind!ichen Fahrgäste wurden eu? die Sieuße geschleudert, wobei vin etwa bösähriger Mann rmmons Bräose unter ven Tai n gbrtet und getötet wurde, Forner erlitten der Unterofsigver Stenzel von den Marinefliogern fmwere innere Berlepungen und der Sanitötssoldat Kaiser, sowie ann Birnbaum und ein Ingentour Schröder eine ütterung, Die Shuld on dem: Unfall trisst die Fahrerin 09ens,  Zwangsentlavung ven Eisonbahntoagen. Dos Ober»  Zomatiertinbs im den Marton heat eine news, am 15. September d. I. in Kvaft tretende Bokanmtmaäniung iber das Be amd Entladen  lagsfirmen. Das ist jedenfolls ein Beweis dafür, daß man ein  gewisses Vertrauen zu der Begabung des Verfassers besaß und |  zugleißh auf quten Absaß rechnete. Gelefen wurde Voß seiner- zeil gewiß auc viel, denn er verstand sich auf gewisse Spannungs« reize und lebte zudem in einer Zeit, in der die Blüte der Ritter- und Räuberromane und der mit thnen Hand in Hand gehenden, den Franzosen abgelauscchhten schlüpfrigen Erzeugnisse einer wenig saubren Phantasie noch lange nicht vorüber war, Aber man las damals nur aus den sogenannten Zirlularbibliotheken, man kaufte wenig; 11d so kam es dean, daß nicht viele der Vossischen Romane eine zweite Auflage erlebten und daß der Vepfassar sich nie aus den Geldforgen herauswinden konnte, Ex soll denn auch in bitterster Armut gestorben sein, und man sagt, seine Witwe hätte den Freiplaß im Hoftheater hauptsächlich deshalb benüßt, weil fis an den Winterabenden dort nicht zu frieren brauchte, Goedeke niet unter den Vossischen Romanen den „Schild« bürgern“ (1823) den Vorzug, Aber auch hier spielt die Satire doh nur herzlich matt, die in der „Geschichte des Ministers Grafen von Sternthal“ (1818) troß allex Vorliebe des Verfassers filr das Abondeuerlice sich immerhin zu frischer Wirkung aufrafft. Eine krasse Abenteuorlichkeit der Erfindung spukt durch fast alle Römane Vossens, so dur< den „Nonnenräuber“ (1818), wenn man ihn nicht als gewollte Parodie auf die Mode der Ritterromane auffassen will, durch „Theodor Quitt“ (1817), den durch Schnabel beeinflussen „Berlinischen Robinson“ (1810), dur< den „Gesandten“ (1812), das „Grab der Mutter in Palertno* (1818), den „Kirgisenraub“ (1812) und. zahllose andere. Aber die satirische Ader bricht hie und da doh auch immer wieder durc<, 3. B, in dem „Gemälde der Verfinsterung in Abefsinien“ (1318), in dem der aller Auf- Färung abkolde Scld aus seiner Heimat vine Anzahl Leute als Propagenda-Ministerium mitnimmt, die, unter ihren De&namen keimt erkennbar sind, wie der Aesthotiker A. V. Giebel (Schlegsl), der Pfarrer Quatsch (Schleiermacher), der Mystiken Zachius Wen- der (Zacharias Werner), der Iournalist Peter Möffert (Görres), ber Gtaatsökonom Adam Rümmel (Adam Müller). In „Ini. Ein Roman aus dem einundzwanzigsten Jahrhundert“ (1810) » verfutit er es auch mit einer schwächlihen Utopie, in der sich der Leser an Lufstposten, an einer yon Walfischen gezogenen Reife- insel und Uhnlichen Phantasien ergötzen kann. Mit der Tendenz ist.ex im allgemeinen vorsichtig; "ber er vermeidet fe nicht, und wo er sie anbringt, zeigt er fich. -als ein vernünftig denkender Menicchh, der für Überlebte Vorurteile wur ein Lächeln und eint Achselzu>en übrig hat, baijpietsweise in den Romanen „der. Vor-  Wi  18  «emeametnnmmnkanmiemenhenenmnnenneenttnnennn weer ern eee ame nen een H ni mmer nenn een är baren 2er enen erm. venere  emma eä neemt nn an erz anm arr  wagen erlass'n, Es ist verboten, zur De- uns En»  Eisenba sekt:  it hinaus stehen zu lassen. Auch 15 Sisendahnwagen zu beladen und  ä Empfänger der Güterabfertigung reht-. zeitig, daß sie die Y nicht innerhalb der standgaldfreicn Zeit bewirken können, so die Abfuhr amtlich zu den von der Svonsportzentrale beim Oberkommando in den Marken feitge/czten Gäßen vorgenommen. Gibt der Gmpfänger die vor t  ag is und jj zu entladen. 1]  f sigemäß entladen, so iveten Zwangsentladung und nach Ermessen der EJenbahnverwaltung Rwangszusührung ober Ginlagerung der Güter auf Kosten des Versügugsberechtigten ein.  Flimschau. Die Mozart-»Licht Fimzxomen von Hans Henning „Dr. Aerzte und Alintiten spielt. düsterer Tangik, deren Eindru> durc Aibzoxrt Bassermanns und Käte Wittenbergs lebenswahres Spiel  noH vertieft wird. man eine Duzleste in 8 Akten nach einer (nißt mehr ganz neuen) Zdee von May Bauer: „Der falsche Demetrius", == ein Eheisplelersteeich, dessen exhriternde Wirkung größer wäre, wenn nicht die s gar zu AGEN, LMERE Immerhin en die drollige Handlung  i  potte“ vor, der in der Welt der  ihr banköares Publikum, =- In den U,-T,-Lichtspielen 0: es einen neuen Maria Fein-Film „Cdelweiß“, in vem Erich Kaiser-Tig mit vor Künstlerin zufammenspieit. Die Hendlung, die sich in techt hübschen Büdern bewegt, entbehrt indessen des pa&enden Eindvu>s., Sehr wird«  ließ ist „Der große und der Ueine Shukgräber", ein Lustspiel in 2 Akten von Alstrup. = Ein abwecßslungsreiches Programm bringen die K merlihtspiele am Potsdamer Piaß. Neben. einem sehr wirk- jamen emtlich-militärischen Film „Dem Endziel entgegen" verzeichnet es eins Zadtige Tragödie „Die Tat und ihr Schatten“, und ein Lustspiel „Dex Wundermädcenknabe". 1  SoSbahnverfehr nah Vohnhof Stadion, Morgen Montag fahren die iige der Do und Untervrundduyn zwers Beförderung der Neunbahn- bofuter wieder bis Bahnhof Stadion. Dis Züge haben yon 12.58 dis 2,38 ab Alexondeplaß und von 12.55 bis 225 ab Warscheuer Brücke Unshöuß nach Bahnhof Stadion.  . Arboilnacchweis. für das Transpovt: A bnor Magijivats haben der Arbeitgeberperband (Ortsgruppe Berlin) im ven Tvansport», Handel5» und Bartehrsgewerben und ver Boutiche Träns- povbarbolter-Berband (Bezirksvorwaltung Groß-Berlin) beschlossen, vinau paritätiicen Facharbeitanamweis „zu TGaffen, .  Mesorm-Realaumnasium in Neutölln. Die Eröff Teriza des unier Angliederung (m die besichende städtische NealsGule zu errichtenden Reform-Realgymnasiums nac< Frankfurter Lehrplan wn Zovöst d. I. ist infolge Ammneldung einer genügenden Anzahl von Schülern nummnehr Uwe Worden. Anmeldungen rtimmt noch Realschuldirektor Dr. Hamel in der Nealschule in der Boödinstraße entgegen, %  Uvanta, Soymmwbog, Dienstag, Dönnerstag und Eonnabetd lezte Wieder- lungen des Hortrags „Diz Fahrten des Hilfskveuzers „Wolf“, Mott 169, RE und Mein „Mer und „Mensch in der ange Somt- end nachnita iM ta ** und Go ns Reinen. Preisen € 4 "2,8 Verlinex Vorgnü;  ungen. gischen Barten finden  Sonntags und wocheartags Mai Geh verschiedener ebe „". Soynbags von 4, in der Woche von 5 Uhr nachm, an. Heuds spielt Kapelte d2s 5. Garde-Gremwadier-Rygiments unter Leitung des Musik direktors Knofel. -- Das Sarrasani Gastspiel im Firkus-Busch-He- bunde Telicßt wunmehr unwiderrufiich am 1, September und beendet da- mit dis Voysöhrungen des ewfolgweichen Schaustü>es „Torpedo los!“ Heute  nden zwei Vorstellungen statt. = Im Ae 08 *» Iheater exinnen am Gonnhag, 1, Gepteimber, wieder die beliebt gewordenen Nachmidtmgs»Vovstellungen der GStottiner Sänger zu ermäßigten Prei« son. Der Besuch dieser Vorstellungen war im vovinon Wintor äußerst stark, ödmmal es sich Direktor Meysel amgelsgen sein läßt, gerade für die naltbags ein jag 18:70 vogramm unter Mitri sämtlicher Kü  fer zu bieten, == Ka DSFD 34-42.2:199:0 092, kommt im dite fer Woche ein neuer Zyklus „Mit österveichtschen Truppen in uind eine Wanderung dur Detmold und dez Teutydirger Waid zur  Fmtliche Nachrichten,  Dem Vischof Dr. Friden in wettet | 1. €if. ist der Etern zum Roten Adleropden 2, Kl, dem Hauptm. D GIE bes Rote Wer, orden 4, Kl. am Bande der Rektungsmedaille, dem ord.- Yehrer on der Unterrichtsanstait des Kunstgewerbemuseums in Berlin, Maler, Pro» essor Bastanier in rlin-»Lichterfelde und dem Nechnutigsrat  ystrach in Beinik der Note Adlerorden 4. Kl., dem Arnzeon, dem ZM: . Nef, Steinhoff, dem Lt. d. 8, Schulze, dem Jahlmeister Tr int, dem Vzfw. Ludwig, dem Vzfw. d. et dem Sahamifior Ox 1m in in den Gonten „Huetelee 1160.M  tv isenbahnschaffner Beiex in Gleiwißy, den Polizeisergeanten N 9 wak 1% Ratibor und Puhl in  tan  mborn, - dem Eee ver Kuhn in Monzingen, dam Eisenbeh aAfarotenfÜh Wepa ben Eisenbahnbetriel schlosfer au n Eisenbahnvan: rn Fi t  mtlich in Men, und dem Gteinbrucharbeitee Rte 1x in polite  ie Rettungsmedaille am Bande verliehen worden.  trog“ (1819), „der GERE HRE Bil (1827) und „der Ghußgeist“ (1822). Einer seiner, in der Kö:  seelischer Zustände, besten Romane ist die Kriminalgeshichte „das Gescchhworenengericht“ (1828). Ihr folgten nur nocchh drei weitere: „Spaniens Zungfrauen-Tribut an dis Mauren" (1829), ein trau- rines Machwerk, ferner „Iulhens Reise von Liebstadt nach Frauenfeld und Grimma oder die Stationen der Ehe“ (1830), eine mit gutem Humor erzählte kleine Geschi&te, und „der Groß- inquisitor von Portugal“, ein sogenanntes historisches Schauer» gemälde, in dem eine wilde Phantastik sic überpurzelt, Dann legte er die Feder fort. Ex starb an der im Herst 1833 in Berlin grassierenden Cholera, Wolfgang Menzel urteilte 18s8 über ihn: „Er schrieb zum Teil arob, unzüchtig und höchst gemein, aber seine längst verworfenen und vergessenen Romane sind der traueste Sittenspiegel seiner Zeit, zunächst der preußischun Korruption vor der Schlacht von Jena." Die Littraturgeschicchßke übersicht isn seitdem, Ader schon um seiner Versuche willen, dem bodenstäu- digen Volksstü> in Berlin Eingang zu schaffen, kann man bei Gelegenheit feines hundertundfünfzigsten Geburtstages dieses ver» samdeten Talents gedenken. ! NEE: 3  N  WAS  „Nisso*, Während es früher für den Landwirt selbstverständ Iich war, Kälber und anderes milhtrinkondes Zungvieh mit id aufzuziehen, hat man im Kriege wegen der allgemeinen Knapp« heit an Milch immer mehr zu Erfazmitiela greifen müssen, um die reine Milch fir Kinder und Kranke zu reservieren, Einem dänischen Landwirt ist es nun gelungen, ein Kraft» futtermittel herzufiellen, das Fett, Kohlehydrate und Hels stoffhaltige Stoffe in richtigem Verhältnis entholten foll, Dieses Mittel, das er Kisso genannt hat, soll nicht nur die Vollmilh als Futtermittel ersehen, sondern auch wesentliche Ersparnisse dei „der Aufzucht von Zurgvich ermögl'<on, : ;  Hippologische Politik, In Paris hat Gabriel Lang« Tois fürzlic in einem Buche die Prophezeiungen über den Weltkrieg behanveit. Neben allerhand Spukgeshichten aus dem Spandauer Juliusturm und Erscheinungen der berühme» ten Weißen Frau findet sich da eine Anekdote von den Elberfelder Pferden. - Ende Yugust 1914 bemerkte ihr Besißer Herx Krall, daß die Tiere große Unruhe, Appetitlosigkeit und Nervosität zeig« „don, Auch ihre geistigen! Arbeiten ließen nach, Schließlich ant» worteten sie, anstatt Kubikwurze!n zu ziehen, immerfort „1915. Heute erst; schließt Langlois, kann man den Sinn dieser Pferdso „Ahnung deuten: 4/ +- -; N a FA  en Über die von dar Gisenbahn-  2133 micht oder nicht re%tgeitig ab, und wird von ihm nicht.  fiele führen einen vieroktigen Es ist ein technisch vollendetes Werk von -  Yußerdem sieht >  Pointe sehon -  ame  Anrögung des Ber-  der Unter« ;  mposition wie in der Schilderung .  BERLIN C Spandauer Ser. 16 a“ Damen - Kleidung Dame  Bluse aut en 50 "29.50 | Haarfilzhut Blue Kengivenierung. 5 u 36.00 | Samthut www Bluse » aus reinseidenem Tast, . 52.00 Samtkut aus 3ch' 7| Bluse aus vorzügl. Paillette-Seide 62.00 Klei 3 au. gemustertem Schleier 78. 00 sto!  Kleid 25 Wiater Sieker m 175.00) Kleid aus reinzeidenem Taft . 298,00 Mantel aus marineb]. Kräueel- 131.09  farbig, 17 em. « .  atoff, m. *e!lzeinrollung Mantel aus mörinebl. Cheviot ' 904. 00 s » 4 re Jackenkleid Baum ERNE 322. N SIENA 6  Err pf  = 4-  Stangen«R  mit Gürtel . » + . FL |] ola. „Apvrtineks, avr fu üblopgr 1.8 Jacke mit reins, Taftlutter  105, 00;  EE aus „Alattor  u: Ganzunhe Vf. Vollenue« Mann, Charlottenburg,  Gur möblierte „+-SShnieape SI,  L. Etage rechts.  430 M. Belohnung  ges bei Kontra?tabschinß für Nachweis einer herrschaftl.  event, 8: oder 19-Zimmer-Wohyung mi allem Komfort  DIED mög mt Stiage und Preisargabe, erbeten unter Bi 100 NG Unstala-Filiale Bütow!trahe 34  Gut möbliaris Wahnung  ea. 3 Zimmer, gesucht, mögl. Nähe Anhalter, Potadamer  Privaimäkal.  Zum ung, B-Zimmer-Wohng., sachen EEN NE auß Ge ex, Häudl, verbet. Basich wochent, 3--6: Wint + pneh wald, 8 tönigzallee 58 ( undet.).  - Herihnfilihes Schlafzimmer |;  vormät.  nit garniert .  achwarz .  band, mit Ripsband garniert -  Kroven-Reiher in Bündeln zo 10,15,20Stielen, Stiel EeIhEer zchwarz, Bündeln zu10,15,20Stielen, Stiel H, ineband bell- v. dunkel-  7 8/5 y ELISA . 2 . 4 u : 10rwel-Vers: heim a, Bh, Rosen [ee ae 28, NeiehStamlerpten:| ggl, GOMES, [eus 2607910078, aw. 1) DSW VerSieigerund in Oppenheim 4, leere 2 2 3 Zunmee-Wohnu vpn verb. Mansardenzim, m. allom| Süche mich an verkauft, Hi M Fog iht hd G Am Mittwoch, den 4. „SSPE En 1918, nachmittags „„Bdt. Komfoct zum 1, 1. 1919, früher Ed Abonnement “DC B»ck, Wiener? Sir. 51. 44 Uhr, versie gein in der Wirtscha tshatle das Yerzchönzrungs» Wohnungsangebot. zu beziehen, Reichsftraße 107. is De ENT TT %i03 Schöne Vereins, auf der Landskrone im, möglich arfeit oder 3 4 . N dafi, 6 pumeermah: Willy in 0m nie, Bartotticliel, u veilig Möbel, KursiSaohen, Ergst Junzkenn u. Frau Zerwann Weis, 3 [5 05:0 ern, ste, Da, Rleitpart, um | Garten, 8 Zim. Ofeuhaa- d Ein Saher eigen, Kronen, Geldsehrank Wolngatsboaitzer Im Oppenreim am Rhein erm. | Gicht ete, 3. 1. Nov. 3. veriniet. Thomasiusstr. geblewnigat zu verkaufen. / naturreine Weißweins, elvenes m ortet, =F Anfr. unt. 12 727 bei HSaasen« TSnafolge Berlegung M: Ver-! Dr. Kieit, DOE 7 111.! 6 2 Stück 191s07 Wachstum, aus guten vis beten „| stein & Vogler, Potsdnmer Br. EDE HuH 13 Aaumügselien Bavignpplaie 18 1 Stück 1917er LADEN. von OuSunnalLm: Hs 9 vornehm gehaltene, gediegene Sok 18 338 3 Stück 1817er ße 10, Zu pormieten! Namuoansstattung, re är, Dienheim. an der KarfÜrsenbrüke, sof. | Villa fm Schlachtens. a. d. Reh-| geeignet für einen Empfangs- [cänen, alten, verkauf: Graufe, | Probefage für.die Weins beider Verzteigerer im Hauss von Ernsf Jun oder später zu vermieten] wiese, 8 Zimm, u. reicht, Ne-|]r81m, zu verkaufen, beft "tvenste. 65. kenn, Oppenheim, Ernet-Tudwig-Siraßas 83, am 15,, 22. u. 29. Augus herrschajiliche bengeloß, großer Gart., Breis|äUs: GShreinevarbeiten, Mar- == g8o0owis vor und während der Versteigerung im Versteigerungesaal. aum 8- Zimt. Wohna, | 4909 R. Zu ere. Scflacten- orkamin, Uhr, Tisch, Stühten ohnfalon, 1L Es arker M h fes, Zee 97. und sonstigem Zubehör. Inter- elegant , EIA Foiedens- Luge, Erker, Mädchenzim. 4 ? - eO wollen sich wenden ue  aus vornehmem Beih,  Bad, Speisekammer u. Zube 0“ aybeit,  WSS Ia FIENE 2309;2, U1inbwus, Satls Beveinfänmes DG md dor Lindner, Po' Post raße 2. 2. EO . SEIST HSEGS lich, Wi , 0  Foizolängor Der 1 A ir eins Großes, dunfles, ei( Seiende 22 SIgoiÄRGEr Vier 1 Herrenzimmer |wz  6--7 jehr große Zimmer mieter, Fauteuils, alte Schlüffelsamml.  art. 2 Ei , möt reichl. ?ebengel | grp t möbliert, Bonde» jenehter, antike Kanonen, Be-  feh. as Wh, od. Geschäftslot, eke m ruhigen Hause, | sichtig, 10-4, Kleistüraße 15,  iR == 7 == 6 zZ Übernimmt vitligst ES  zusammen od. einzeln fo zu vev?, Mahag.-Salon, Nußbawm« Herrenzimner, Nußhaum-Schlaf zimmer, Küche, Mädchenzimmer, (deeper ab ei 4:30 ng TE  Lui net trahe 1 43, II. Unt.  | Damenzimmereinriht., |  nau Ahorn, zu verkaufen. Be- 11-4 Uhr.  € Zellstoff - Geloche  Erzatz für Leinen und Baumwolle  Militär-Handtuch geoäumt 9. 10  und gebändert, (EI EHE: SON Wischtuch 50 u keien 1,00 Kaffeedecke Zseitig bedruckt, 9 0 Künztlermustor, 130><160 em . 3. 0 Schürzenstoff doppelzeit,.blau 5 bedruckt, 80 cm breit . . . Meter 4.8 1  hand 59 00 garniert, 59, 00  60.00  echwarz vu. weiß, 1.25 1.30  11.75 5.25 a 65  ge  warz. Samt-  » * Meter arbig, 7 15  Meter achwarz ge- '“ mustert, Mtr.  Stoffe guide 135 em Mex 11.25 Rockschürze Fin Vier 7. O4 Hausschürze **** 2s8 u 9,00 Hausschürze % 6 11.50  Binzenzehoper a. weißer, ellblaver od, ros WAEDDLEE Seide  49.00  Fünf alte Vildnisse  ee Kopien alter be an Graff, Tischbein u. a.) ftilgerehten vergoldeten bolt rahmen für M. an Kunstfreund * abzugeben.“ Beil Sanitätsrat Dr. Spieker, Kut» fürstendamm KE  v j Möbliertes 1.  "1010. 18. u verm. -AuStunft | Derr errentwohn. 1.Ghlafzim, verm, | wünscht Dame ihren Salon || FO anz Schinäler, »7 ep Claude, "eigin en  Portier, Belle-Allianee» .Pl. 20, Vlitcherstr. 98, hochparterre: pf 3 NEE R Ehe j Holzmarktstv, 64. | für künstlerischen ne zu verkaufen, en  D= WMöbiweie Wohnungen == Looros Zimmer pithen, Uebrgardinen), 20 000. 210% 5288 (Nevenanjcht.) | Tanz und Körper» zi Au MstenbaE  Ü. Zimmer vermietet in au M., eventl, zu teilen, 2 ie es Ba kultur vn  KE I ACER IE CINE METTE hus | GELE  al, ritsche» n X  Frage 58, Wilhelm 1186, Gollin, Regensburger Ste. 15. | amen" 19 Wdarftühlen: Ber H hon BON REN DE- EN. Rhythmus Jofert: Beplewerl nn fe  . 7 x | leuchtung usw,, 18 000 M., » nur übernahme. Schulze, Plastik an Karl Keifim pe Le en Private zu verkaufen. Re- Hufeland östeahe 4 30. C. G. Bogel, Ep dN 1 Ü. Let. ven woll. EEE pe Wege ImprovIsation "Bech vi fteinflügel,  A, ; - ein e  Eieähiente 1 Wohninasz Kurfürstenilamm 8 !: Tel. Lützow 345|.zae Dfteinflügel,  Zweck der Schule:  1) Darchbildung, des Körpers zur Erlangung von Anmut y und Befestigung der Go Sund.  Augbildung für Bühns und Film, Heanvildang von REISS |. "| Vebungen im Freien «- April u. Oktober Bffentlich* Prü- vorstellungen -- Jeden Monat künstlerische Aigen ähnig men m be Reen | Sationsvorführungen im Schulgebäude -- Eigens Bühne Ullsteinhaus, Berlin SW 88.  MEREN, in anm on vusikaliaakandlungen, bei Wertheim Perser, eppichel „  und Im insfitut Kurfürstengamm 6.  heiten. Abendroth, Vülow straße 44.  Felim  inn prächtigen Farben, für Diwan Portiere gee anet, weil üben»  | Bahn ibof, Vielleicht bietet sich durch Kriegsverbältnisse mit Umbau, heil Ei Sal <tigun : bed iweilig ausgelöstem Hausstand in beiderseitigem In-spon MERE Men: Frau EAM 48 Axster, Eins größere Anzahl au8g8« ' ercsse Gelegenheit, von vonsorglichem Herrn, höh. Ojfizier,| billig FO verkaufen. Neuköln,| Zähringer Straße 29, 11. ki „SRH ede Porzar« für e-tsprechende Zeit übernommen zu werden. Angebote |Kranoköstr, 12, 1 Treppe Anks, "568: Beseerletinen A 17 je EE dt „Der anterZ. A.2s49 andie.AL4“ Berlin W 9, Pudapester Str 6. y Modull Strad., Guan., Amal], 1 SHE (07900/08 8 'h Zu verkaufen lein Wehner, ppp: 314 Joragan 11:15:  „| straße 18, 13.  Zwei leme Zimmer  1 Dieleneinrichtung, hell H  um 1. Oktobär herrsch. bosiehend aus 1 Sigtvuiho, 1 ge-  ns Offizier  aind zu verkaufen.  in ERW UNE: vorzüglichen Oualitäten, Telephon-Anruf Zentrum 5887.  Wosten d. Stadt, an Stadt» od. " u Wohnung in votre] nfergr 3 813., 23; nigten Schrank, 1 Gardevobe|Feurich, nur a“ Private. Preizlizte auf Wunzoh + d mit guten V DE GBAEN PEO! ERD] M ] !eberne me Re fn nteerl elotte, PiOb M Henbenühung m mE WORM ag euoly Sebastian. 82 Zu Voss & Hesse, Weingrosshandlung F| tienen Bosten 8-4 7 Simm Bad, | 31 mögl. ee 4007 fit. 10s4 Dier Git oje 4.00 ie Hieb 5 WOE( 2 50. UE ENLH E HOFLIEFERANTEN . Pan EN 16.000 Ausübung, tralheigung, = ve n nge! [2 Fie 4 fetuß, erstes Geil 340 „RS anda 1 4 SI ">| zel. Steinplaß Wa 167 4 06 6| Ze Ha Schwechtew, Duyien " BOR ESO GEE an der ae esa sagten |. | ZLIN „5 bes  ü-Zhmme; SUHR Fravex, Jouchimathaler Str. 5. | Becijtein», Blitimer, Susen 1 n "| 9 GETS = j Semmer, Gebaub: Bie EIE Antik DEHN DH Secimohnung NN Cytjan HBochelegantes Roue Königste 31 (Wi 4 oventnel t Ut, Dame 1. Okt. er» | Speisezim, Serrenzim., Siaf- RenaisSanos, Chippendale ' Cs 9 Zimmer Wc pute wu Als M W| zi Wohnsälon, Küche, Pet-| fte, 1a. mi ei Wa 4 ww Gobelins, j Bomide H G KE „alte, Ta., mit Subeh. 10- Zhmmerwohnung,m alem |8 Uhr abends, Strei, Fa| 8r:epp- Kronen, Oelgemälde Eacineie, 10, Noe ba, wel Ft nwanggp 1a  fenen vaße 58,  verk. 1. |C: Komioct jofort oder später: zu Degeots Paffaitet Efe. 83 pt  Pfalzburg 4877, 4877% N L-5- 3; Enmmar- Wahng.. Aögenugie Keds TERE WEi Hr 2] Fu « % Landhaus mögl, m, Gas, Bad nnd Warme genig!e derm! auf Teilzahlung od. F wasser in ruhig. Hauss von | werden sachgemäß aäufgefärbt. | Pian vvey Villa zung, rau sof. öder 3. 1. If. Wiewenbrank & Ow, Gübenür 10a  : wit Garten, 7-9 wohnbaren| gesucht. Berlin, Kronensie. 8. Ztr. 9324. APE ERL GEBEN  oßan Zimmern, einigermaßen veigHff, rbet. " [as neuzeitl, Forderungen aut eig ba Sia, M | naaa, Serihen Pager  reGend ringer in e epanr |. en, mbbl. 34-8. | CNE 8  z1ln5, höchs 34 610. Bahn | zs 2obag „luis* petenfer zelt. | uin ti 830 wir 03 DINNOTq - ROUEN Entjermung, bis splestens 1. 10.1s05 3 DIE bis Eommet) 18060 M Off. u. M. O. 10430 (Cbovalivn)  miston odor kaufen gesucht. DIEUIR Angaben unter 1938 1 Herrsch  aft 304s1 UDstölich. Bln-SW.68. möbl Ähllerle Bobann Ea he 3.1 1: 10.18 Yvon 4-5 Zimmern mit m  Uniteinhous, Bertin "2 “  Zu verfausen/?  Vassikches Nepertotr,  Offerten 0465 TT6--6-Zimperwohnt Hofkunst! Rae, Bisowfir.84 | mögt, m. Heizung, |. Westen en Glegant, Chinizimmer Potzdamer Strasss 120, 0. naß. Dorort Berlins für n; . Ankauf -, Gobeilns, Kobillar unw, 8--18-, Zim, „PHTBENIRG "X H, epi. über) ge esutcht. ie 100 MRR WE HAIN Bi ea. 300 Jahre at, zt vort. M j LLLNEEBUS? BESANN SIR HRIENE BRO Im Wetton vder wosilichen von: . 8. „PB 238 iteins zbäufli: 7“ NK. 10349 711 TENEN EEN 5 vrt. josort gesucht. Eich, T „Potsdamet G&. 2? 2332. Heut 58 u 5 0: when + „el =| gar lin-Wikmersdorf, 0000 Reklamezettgl 16,78  Pianos und Flünel  andl, Adolf Schlesinger,  Gübeniär. 1608. hw. 1425, 59 aut erhaltene  siche Sympho:.ijen, Wagner usw. 4s0 M, zu verkaufen. Än-  Martin Keller  1060 Bezugsacheine . . 7.90 9883. | 1609 Kolm Anfänger . = 20 Buchdr. Rund, Paligadenetr.108  "Kranfenfahrjtuhl,  Gofa zE wetteufen: Bartte x vertmefen.  Luisen-Ifer 38, pt. & ig  Damen-Wohnsalon, Zwwne.  moderner Cofanmbau mit Eofa, Tisch, zwei! Zibem 1 Geiseln und Glählen, Es>sofa, fleiner Züßher- ZU NUTEN,  ke : 38, Wiholmsaue, Pfalzburg 3066 3476,  Nwmzugebalber privatim  zu verkaufen:  3." Miets.  Law. 1425,  Beethoven  tit. Ui Bittenbune eboie unter Ck 6330 Uistein« dweirüdrige, vierrädrige, m * B-10-Aimmermahn. eder Nene |glag-Guol. Gatten, Yael, Sh Bitt Barta Bane Fiale, Gurltendarg, fan sehranf, großer Garderobenscchrant mit drei "Bm al De " N ajor ven! “ NCE EN NLSEGEEIENRE Em Be dnack, pn) mit 7M Hannover, Bäbeter: Se iG. M DeR Die Glastüren, Rorbiefiel, mehrere elektrische Plano, Flügel, 50,8 Stadio Ünter 39 1048 Weinhaus, Besichtigung vetage 51. ud i ügel, Kronen, sechs Lederstühle u. audere Möbel, [und Feentzansporie Vo1dt ja Horrhne Billa | Wegzu gzngshalber Funplie verbeten, . [86 Rutschwogen WWERCH Möbl. „Simmer in Berlin, W.- Nähe Stadt-|zu verlaufen Wohnzimmer, für erhalten) 170 Meter land, Bofihtigung Montag und die folgende Wochse 10-12 Uhr De gen R " . el 0] Hwarz, vortei! ebe neue, 9 Beten eue epn mn A geh 1? „re wangebe goribetts. zm. Marne, ein Wass. | en Ere Anfragen er» Gonntag nur vorm. 10--43 eat 4 pep GE LV GER ier 3 nter it Ps u. a. Soyenzollerndamm 1 stein: ue "Seitn EW 68, 7“ 5 vi "BD . 1ss8 Lt is 4008 Rosen im 8-- 4 ais 51 1 0s04 EEE SE 9, 1. 40. of fehlte, „Mierdegesqiren  Möbel- und Deforations-Sioffe  « Tischde>en * Divandeken «x  Umfangreiche Auswahl nur auSerlesener Stüc>e Erprobte Knüpfungen türfischer und persischer Erzeugnisse  Zn den verschiedensten Größen für Herren, Wohn-, Speise- und Damenzimmer  Vorlagen x Verbindungen x Läufer x Wandieppiche Ge R Ee R Dede FE Doane  *  Besonders große Abmessungen für Säle / Hallen - Dielen  Papiergarnläufer * Fell-Teppiche und ZERIPGTOG  Kriegsnummern - Le 2'ger TifuStr Zeitung Glefiromobi obi ü e1917No 117819... 4sitzig, gut erhalten.  Seim &. Zunfers,  SGüwimmer, Neubabeisberg = Potädam.  Ro En Ö.-S., Weoidomstrabs Weiß" u. Rotweine  Criegenzeitsgedimie prima Moxrkeon, bieten an  ert u. heiter !eenr. NERI [M Ee Tel. 6 eG IEEE H. Püh 8 Cie, Weingzoßzandlun „&öln« Ehrenfeld  50 Kutschwagon  Borwand H gef! It für 18 jähr.  Mädchen,  mw riefma' ken YVorzugs iSte 9 atis, ca. 38060 Nummern.  E: P2ul Kohl, G-m bH,  Chemnitz 33V. NoDengus iter Eulmite, 2 Kurfürst 6007  ust ZIuwelen, "Perlen, Perser u. deuriche Tepp:<e, Speise», Szalafs und H2 140 gäuze Hoytois,  ug  all. Gaitung., Kutsch, Arbeits5« | geschirre, Gelezenheitstäufe,ver?, Zunder, Berlin, Luisenltr. 52.  Woifipiz,  sehr wachsam, zu verfaufen. Edelhof, Pestalozziste.26 H.II7.!  Baro,  - auffall. schönes, schnceeweißes, männl. Exemplar, 14 Jahr, apportiert, gibt Laut auf Be- fehl ufw., verfauft Lichten- fiein, Gisenaccher Str. 14.  ZerrisSene Strümpfe  worden gänz gemacht (Fuß), wenn Fußteile abge iites. Achtung! Keine Naht a.d. Soblie u. Span4. Auch für Holhschuhe Me riach patentaatlich geschitzt. Nach- nhmungfstralb ir I Paagpvoo 69%PFrou, Trikotwäcche wird repariert, Annab'nestellen wer- den teloph.»na. bekanptgegeben Vitial:n in allen Stadtteilen! MG Lieferzeit S Tage. "Wwe:  Erüte u. größte 'Strmrpf: Kut imMwagen  Repar.-Fabrik (€. Pi ;K, aller Gattungen, neue u. wenig  Moyorbeerstr. 6 (Alexanderpl.) gefahrene. gcoße Auswahl, ver» Tolepu«, Alex. 2183, kauft Pfesier, Luisenstr, - 27-28,  BAllelzvertretung eines bedeutenden Unteraghmans ] mit außergewöhnlich hohen Verdienstehancen Ca H  7 380.090 M. u mehr) aoll an organisat, veiäh. Merrn, der „By über 8-10 000 M/Barkap verfügt, verg. werd. Auefithri, IR 3 Bew. unt. ML, 2317 Ullstein-Filiale Mariin-Luther-Str. 91. 55 Winne lmeneneneeen nene JUWELEN!  Perl > Gelegenheitsköäufe  Stinger EE Halbersfaecdtter G. p.b.H.  SAN ONE EEK Se Monrenszstraße  Wiener Schneiderkunst  Mode-Saion für fesche Damenbekleidung  EI alv. Katz Fal 26. üs p  Tole-bon: Pfalaburg 1630  Vornehme Fravenkleidung  ERNST GABRIEL  in den neuen Räumen : EGI S5: Potsdamer Str. 10s4 LUEG  Elegante MÜCHGCGBI-m8bel  WEIgSIACKTSTIG Ankilelideschränke in prima Emaitleigek.  a". MOCHE 3 co.  Berlin O., Warschaner Str. 34/36, gegenüber Hochb, Warschauer | kauft Tischlerei,  Brüel: 6, neben Stadtbahnhof Warachsuer Straße.  Rex-Einkochgläier in jeder Menge in allen Größen geben ab  8: annenver & 00," Ramp 507 7 | 7 WAREN: |  Wieder - Verkäufer in  Skunrks, Fachs, Marder,  Kanin3 auch Einzelverkauf. " während der Dauer der 1786 ; 3r0siauer Messze  Günatize * Bezugsquells für 8 Sinken Wallat.20, 1, Pelyw.-Fabrik, Untergrdb. Spittelm. Übernigmt gegen mäßiges Pauschalho26747  Neue Taschenstr, 6, 1!. Fernruf 12s26. iR vom Aaupitabuhof, Gegenübor dem Wiktoria«Theater.  cHymürg Dombrowski, Erggiay:  gflügel  Bigügo vder  kauft N- 57% | Landsberger | Str.75 (Wes. 3498).  Stusflügel  und ein Plano!a-Fliano fauft privat. Konetzay, Vorditraße 45 1  8No  bis 1200 Mark kauft nur von Privat EEN Rosenthaler | Straße 43,  reiswert, Garan  gebr., neue, Neufindt,  tie, Teilzah! u Wiener Straße 6!  Wir kaufen  Lintolewum:-  Geüuloid-Fili- Hartammmi- Wachswalzen«-  ) 'Ocßallpiaiten-Absälle  Ordower G. u, b. H. Georgentirchir.50(b, Aieganderpl.) Friedrihsiraße 45 Ede Zimmerste., 9-- 1W'/v 3--81]6.  Jeden Preis zähle wegen dringendsten Be«! darfs f. Bödel, kompl. Zimmer, - ganze W' haften, Klaviere, echie Teppiche usw. GSrbitte Preisangab, Frau Go!tesmann, Cyarl. KrummeStr.14.Wilh. 1832  Eifenheinzähne  (anch Tel!ztücke)  Kaut  J. B. Borielder, Mainz,  "Bifardäuch  (auch gebraucht) kauft 3. B. Dorfeider, Mainz  Möbeleinkauf !  Allie und neue, ga Radl Diers Un  Reparaturwerkstatt. Bahrdt, N., Schwedenstr 30 (Mv. 8  Schreihmzschine  Jemeljanoff, Zemessanoff, Writer Ete. 69. Etr. 69.  Periet- Zebbie  » Wohnungseinr., auc Einzelz.  4 is t aus Privathand Guttmann, J| Charl., Schillerstr. 29. Stpl. 6470.  Peeserteyviche, fowpl. Wohnungseinrichtung, jerren, Speise», Schlafzimmer, üchenmöbel. Zahle vollen Wert Klein, Charlottenburg, [Zaum Str. 92 Wilh. 7695 dep 38.2 SEE Modorue Wo: mmgs-Einzichiuag PSE oder deuteche Teppiche IE EPN arlotten- burg, KrummesSt 25. Steinr1. 1831 |=  R E Sehlafzimimenr | Speisezimmer, Herrenzimmer, | | Berfexieppiche, Klaviere sucht |  5 Privathand Weinberg  . ; ASGABN poiecbs:  Loewner, Baruther Straße 7.  2) Brücken,  SHICHUTMEE Speisezimmer, errenzimmer, PEEIGEEP NING lavier ve  Privathd. 3. kauf. Fleiss Armin | „Str. 57, Steinpl. quits  mee. | MÖbel, Bite Erhe  usw. Jean Schakier, I y Straße € 36. Kurf. 3395. IEE  mit großem Srillaiy zu kaufen gesucht.  Augeb. u. €, A, 6306 Ull» stein-Filtale Tauenßienstr. 1.  Swmyeng-Teppich kauft von Privathand Herzig, | Zottumstraße 4.  Perjer-Tepp iche, en, Deuischhe DE Kiav., 4 (& 1afg., Gpeistez., Herzen? Solländer, Cyarl., K e 70. - Gieinpl. 11.084,  'Perser-Tep ppiche,  | Belden, Klavier, usf 02% Gchlaf», .Epeise«, Serrenzim, | Sal. m, Delor, sucht v. Pi wat F. Holländer, Charlottenbutg, Krazmmpy Gtr. 27, "Steinpl.  Nachläfse lompl. Zimm Pers „Teppiche, Blaplete Ere] 6. gänzungsmübel, ganze Wirt- HAB usw. Fauft wirklich Höchstzahlend Sr.  Goitegs- mann, Charl., Krumme Stx. 14. Zel. Wilheim 7832.   Slügel, scchwarz, gut 1,8 zu kau. fen gesucht. Offerten unter G. 1226 Ulstein-Filiale Frankfurter ? Allee 334. Bu I kaufen ge ucht ein großer vorne! <  Bücherschrank  (Vidliothek),  0  Ubsteinhaus, Berlin  Soamantel  u kaufen gesucht nnonten-Exp. G. Schloduuer, | V8, Jägerstraße 70. Nur 'aus Brivathand suche mehrere vr Teppiche, ca. 23, Asghan N Hims. 80 Me He fr 106N ims. Zahle qute Pre änd« ler verb. an eb, T. A. 6s63  Ullste! mil 4 SE PEE 1.  Schlafzimmer Speisrzimu,, lp Perserteppiche, Kianier sucht  422000 Zippmata, Chartbvg , Kri .29b Gieinpl.146' 8. HIGH ignon- Schreibmaschine, odell 3 gut erhalten, zu en gefucht, Angebote mit  iter Breisangebe unter 10 466 an Ullsteinhous, Bun SW 68.  6 RT ETENG WC 1s406 6 MRTEEEG Jamenpläge, 1 Serrenplaß  zu d. ). Feiertagen Fasanenstraße gesucht. Gteinpl, 4302. 8--10, 2-4.  Viorke moßerner tiStoriker antiquariach zu kanfen gesucht,  Kori, Bin. »Lichterfelde-W., Rinegatralße 23.  Teppiche, Möbeleinkanf, deutiche, - Pers2r-Teppiche, kompl, Zim „Einzeumöb. Korbmöb, Kunst, Meißner, Nippesfachen, Nachtässe. Möbelhaus Paiiasstr. 19-11. u Kurfürgt | bw  ar Detekuv Witt Berlin, Motzetr, 16 (Züg. 88s9) Ehescheid.,  Perjer-Teppic,  Klavier,  nungseinricht. sucht v, Privat: Frau Kreismany, Eteg: Gdloßstr. 113. Steolik 31  ' 8803, €  Ausiunttei  Jeter LUED „Foriunas,|  Borlin,"riedrichst2 229. Tei Lügow eobacht., Ausl. | eidg aros Eriolg.  u |. Auf siräge  en, Villen | e, Fabritel gejährtin  -=-- Wilmersdorf, == Düsseldorjer Straße 22.  farÜn,  ev, auch ganzes | nung, sucht Unschluß an vot»| Dr se Angebote unter| nehm denkende Dame, die bes!  G. B, 43:  Straffach., Alim „Befr  beij, Bob|[Z  elngen.deld Dame  | Geshärtsinhaberin, Mitte Dreißig,  jm gemäthcer Häuslichtett, 1 wüniht Bekannijchaft mit gut» en Nieren Herrn vorne: hmen vaiters Zwed: gemütliches  Off. unter T. A. Ulistein - Filiale Seen ene | H „ Auftragogemöß | juche ich für Großfanimann  33 I3., Witwer ohne Anhang, ! vorn, ruh Chaxatter, angenehm. Veuß., mit. hohem Einkommen, ohne dessen Wissen kinderlose  Witive  b. 31 I m gut. Charakt., d. a.  e. harm Che geleg, ist, m ein, Vermög. nicht unier 730 000 M YAnodazn. a. diskr. gesellschaftliche Wetje. Vertrauensv. Zujchr. u. 3823 Ullsteinhaus, Berlin 8% 68.  Ingenieur Hein,|2 Arvangt iere seit vielen Jahren in vornehmer Piskreter Form erusthafte. Seirdten! 900 bis mehr. Mill, Mark in bar, sofort in Stadt u. Land, Sehr | gute Einheiraten! Berlin 64, ! Beteranenstr. 5. tr. 5. Gpr. 2-6. 2-6.  Ahademikher,  832 Jahre, stattliche Erschel«  j  reit wäre, ihm zw. Erlangung: des Doktortitels Mittel zur Verfügung zu stellen. Gefl. Of«| ferten unt. T. YA, 6364 Ull. stein-Filiale Tauengienste, & 1  Beiefweziel,  Wein Korresp.-Zirkel bietet beste Gelegenh. 3. bald, Heirat. Prosp. gratis. Frou Gertrud | Mölienhuff, Bln. „„Wilmersdorf. |  Für meine Tadier, hübsch, scchlan?, JEDE Häus« | lich, 28 Jahre alt, 100 609 M. ORtitgift, aus bester, jüdischer | Seile passender Gatte in  esehener Levensstellung, mit  Echte Tierü>e mit Kopf 100 Gebiß * Sußfissen Und Mein  für  =  ür Ritter  27, 50090,--  (9a, n Ob, unt.  Uigle traße 66.  Erw, Arzt,  Größ.  Ge: Berlin  dnns W9.  dur< meinen Korrgspondens« Bet Prospekt gratis, RÜG  porto. u Kries, *  Berlin,  Vornehme  Eheanbahnung   Freijra  Berlin  au v.C zv, Grudewsl4st7:  Täglich 1115-11, Tel, Lützow 7018  Di: EE  Duameemameenemweememeemennennenemenneeemmmnenmenneen DESSIN AN HAVO BRAO NANA HORAN NUNN  21 Jahre  Mitgitt, nur Graf, besitzer ist.  evangel., infommen, Ucht Bekannt- ig. (sofort ca. M. erw.), gebild. Dame eirat. Eventl. n gutes ' Ge- Gut devorz, Strengste jetretion zugesichert. Ernst- nte Zuschriften mit Bild Frd. 6688 Usstein« Friedenau, Rhein-  [Bei Vermög., <haft mit verm! 000  zweds haldiger auch Einhelrat  Junge Dame aus ersten Kreisen, 28 Yahre, wlinscht zwes FRGtexen Ee: rat mit gebild, Herrn in Briefwechsel zu tret. M Dipl.-Ing., leit Kriegs! eis n. ausges, L Nur ernstgem. Unsteinhaus, Berlin a GB. 68. 68.  - Ebe-Kameradschaff,  |Jüd. Arzt, Berlin, Ende 80, w. 10, Levensgef. v. scchlicht. Ct 5 1. wahrer Herzensgüte mit fürsin u. geistig, Interessen.  exw. Mög 5 Zuschr, m. Bild (EIG en Gerfum bes Vertrauens. I. 9%  beruflich tätig,  Verm.  nicht unter 160 000. Strengste [541]  Offert. T. A. 6810 unte 067 WE BAC H "Str. 76. |Filicle Touenhienstr,  oburg  rasse 17  (allererste. In- dustriekr.), 10 Millionen Lebensgefährten,  Vermittler und anonym zwedios. Offerten bis 12. September unter T. A 68391 an Ulssten-  Filiale, Lauentienstraße 1.120 jährjine orf0 gre.che ersönliche Aufträge  Offiztersdamen, auch Ur- adel und Witwen, 2 bis 760 099 M. Vermögen, u46beiiterö, Groß oufmatnss, SAULIEDERKEIEITEUCH 20 --26 Jahre, 2--8 Mark Vermögen, (evt. Einheirat) sucht vornehme Lebensgefährten  Frau Rartiz, Wiimersdorf, Dösseldorier Straße 22.  Bankbveamter  penslonsberecht,,  Angeb. u, 3785,  Annoneen-Bäro,  Berlin C  Brüdersiraße  GSkäudsge Ausstellung  einer großen Anzahl möblierter Zimmer »*» Ergänzungs-Möbel jeder Art  der Guis-! verschiedener  ge ährten zu suchen.  üble keit  großen  Infereszonkreis, Benhundiung  verschafft, jo daß  40.200 tätig war  wählen, erbittet  steigend,  Gegründet 1898 Tel. Uhland 289,  Ingenieur,  Anfang 30 in awets ih  Bildoffert. (dei nich LÜ>) unt. Pk. 075 Filiale Pankow.  bu ? Anf. 30, Din, fucht man, rx m. nur at a ZE Familie zwe, 980  ernsth.  Mitiionärlnnen  gesichertem Ginkommen gesucht. Heirat gegn Batten Gefl. Zuschr. unt. Wm. 1030) I]Ur Sreundt zu suchen. Es kommen nur eine Unsteinhaus, Berlin SW 88. in ten u|vandsreie Herren in Frage, amg mmm | 1 Da En M I berechtigt jind, gsbildete MBE  Giüüfisice she ssüeinung, a Familie, „Zi ap zu heiraten. Meine finden Damen u. Herren mit "47 Direktor, Fr sehe“ ver- HEI rfolge, gute Be u. ohne Vermögen in diskrete»  nögend DIE ahabratle, ster Weise (ohne Vorschuß) Lobonsgefährtin warme Empfehlungen tragen  dazu bei,  glüFliches  den?bar glms! boten. 7)  in Geschäfte, M ens, Helene  Paul-hyrner Straß  -=- Tel.:  (SISIOISIENZ  EEE [231 23) [23] 221 1s3) 123] [22113]  (evang.) I., ' vom  WÖcht! eit troß dieses uniere Wegos söhreiben unter  liebster Komponist ist Brahms de:miker, die ein jolch4es Mädchhen zu schhäzen wissen,  Kreise 1 ungewöhnlichen . A. 63s7 an Ubstein-  Dur die Zeit SEIEN betrete ic</ wenn auch widerstrebend, dieien Weg, um einer 27 Jahre alten Vor» wandten aus beiter Familie zu ihrem natürlichen Be-  Arveitsfreudige Vkqa»  Filiale, Tauentienstr. 1. »- Distretion zugefichert.  | ZUL The sucht als Lebens« iS mit Herz u. Gemüt.  rufe zu verhelfen. Es ist ein mit schöner GSeeie be-  abtes, von hohen Idealen u. wahrer Kultur erfülltes [8] SATIREN SEINS Fig. H. bis ädcen. 50 ihrer Lieblingsliteratur gehört u. a. OG ford. Ausfü  G. Keller, Th. Vischer mit „Auch Einer“. Ihr von Verw,,  Damen u.  GID ZEH  ZEN  MUWRGIT TREES | ;  he damertr, 828.  Pe zünde n hitän M  Suche für meine Tochter, | von Damen, als auc von deren  Ä 0.4, Fitern, Aiverwangien und Betreundeten sind mir zahl: reich erteilt, um für dieje Damen Koniessio- en aus  erjien Gesellschafts reiten mit  he elend. m Verg üg  zwecks Heirat passende Lobens-  u. ic) einen außerordentlichen  dickreie und virnehme  hat mir das größte Vertrauen ich in sehr zahlreichen Familien wiederholt  Bewerbungen von nur einwand freien Persönlichteiten in ersten Stellungen, die berechtig: sind, eine Gattin aus erffen Kreisen zu  Kurzareie Bornstoin, Berlin-Grunewald, Villa Wearzarete,  -Trabener Siraße 14,  amStadtbajnh. Grunewald, Vfalzb 9400  guter Stellg. w. De gebildete Aünshe Dare da üb. Jahre) m. etwas ermög. kenn. z. lernen. Witwe n. ausgeschl. Gewerbsm. Verm, Papierkorb. Gtrengste EA  Verlaags- händler,  Char.,  ein. Briefe m. Bild u. steinhs., Bin. Bin. EW 68.  Üuftragsgemäß«  und Angehörige reicher Damen beauftragen mich, zwecks  strang "diskrete An« en zu entrieren, v. sid  tt ZORG EHNIEE Ni feht die IE Chant ger  Fabriken, Upotheken usw Schriftl. Anfragen FNüdporto, Honorar nach Eheschließung.  Gerth, ER VEILIG Ede SIBIRIEN) je Grain 4 am Kürfürstandomi. Uhland 4s06. =--  LEE SUSI PURE EN NR WIGE Mae Groffift  gef. solid, geb. Mädch. bis 28, einwanvfr. Veroang., Inter, K.  exrw., nicht ele 4. Anorbiet, auch  Vikd unter 5848 - Berlin GW. 3. 68,  Gtreuga reell. „Prinz Radziwill über seine Mission,  Drahtmeldung dex „Vossischen Zeitung“,  f fr Wien, 24. August. Prinz Radziwil? erklärtes sich  sprechungen sehr befriedigt. Er sagte: „Vor allem muß ich dank- bar des überaus gnädigen <inpfanges gedenken, der mir durch das Kaisorpaar zuteil geworden ist, wie denn auch Kaiser Wil- heim mich aufs gnädigste empfangen hat. Beide Monarchen Haben nicht nur mir gütigstes persönliches Wohlwollen bewtesen, fondern auch herzliche Sympathie und vollstes Verständnis für die polnische Frage, für die Witnsche des polnischen Volkes und die dbwaltenden GSchwierigkeiten bezeigt. Das "Ergebnis meines Wiener Aufenthaltes möchte i< dahin formulieren, daß zwischen Wien. Berlin und Warschau einmütig anerkannt -worden ist, daß Hie Lösung ves Problems nur im Einverständnis aller beteiligten Parteien erfolgen kann, Hiepmit ist eine prinzipielle Grundlage von micht zu untershäßender Wichtigkeit gewonnen. Die irrtüm- liche Auffassung, die man noc< in dor lezten Vergangenheit hier und da hören konnte, als könnten gewisse Tatsaczen in bezug -auf, Polen einseitig geschaffen werden, kann heute als völlständig be- Jeitigt gelten: Der Standpunkt der polnischen Regierung, den ich in Deutschland und, hier klar zu machen hatte, ist dex: Wir be= anspruchen es als. ein selbstverständliches Recht, frei über irgendeine Lösung der polnischen Frage ent- scheiden zu können. „Leider ist gerade in letzter Zeit eine gewisse Verwirrung dadurch ontstanden, daß viel von der K önigswahl gesprochen wird, und daß auch Namen im Zusammenhange damit genannt werden. Demgegenüber halten die Polen dafür, daß, ehe sie sich am das Problem der Königswahl heranwagen, noch eine ganze Reihe anderer wichtigster Fragen zu lösen ist, Wenn dieser unser Stanopunkt noch einer Kräftigung bedurfte, so hat er sie erst lez3hin bur< das warnende Beispiel Litauens erfahren, . Was die Fragen anlangt, die vor „allem entschieden werden. müssen, so kann als Ausgangspunkt für sie die schriftliche Notte gelten, die die damalige polnische Regierung Ende April nach Berlin und Wien geschi>t hat, Diese Note enthält eine Reihe von Bedingun- gen, die für einen gedeihlichen Bestand des Königreichs Polen als unumgänglich notwendig bezeichnet worden sind. Schon da- mals erhielten wir von Beplin und Wien die Antwort, daß unsere Vorsäluge wohlwollend geprüft werden würden. Sie sind seither micht abgeändert worden, - Ich hatte daher keine neuen Vor- schläge zu machen. Ebenso habe ih in Berlin und Wien er» fahren, daß der Standpunkt der deutschen und österreichis<-unga- rischen Regierung utwerändert sei. Es liegt eine große Zahl von Fragen. vor, über die zunächst eine Beratung zwischen Berlin und Wien stattfinden muß, ehe man sich mit uns zu gemeinsamer Beratung zusammentuzt. Ih bringe als Ergebnis. meiner Reisen  | , die Ueberzeugung nach Hause, daß man. weder in Berlin noh in  Wien gewillt ist, uns irgendetwas aufzuzwingen,“ j % 2s0..18 58:  *- Prinz Radzlwill hat gestern dem Präsidium des Polen- Klubs einen Besuch abgestattet. Am Nachmittage besuchte Prinz Radziwill den ungärischen Ministerpräsidenten „Wekerle und den österreichischen Ministerpräsidenten Freiherren von Hussa- ve? und empfing sodann österreichische, ungarische und polnische Sournalisien, Abends reiste der Prinz yach Krakau ab,  „41 Wekerle über die Polenkrageo, 10 1“ Drahtmeldung IE DEES IEE BLL 8 420.020 Wien, 24. August. ' Ministerpräsident Dr. Wekerte iußerde sich gegenüber einem Berichterstatter der „Neuen Freien Presse“ über die Polen- frage dahin, daß der von polnischer Seite eingenommene Stand« punkt feine volle Billigung finde. Selbstverständlich verfolgen die Ungarn schon aus traditionellen Gründen dis Bostrehungen der Polon mit lebhafter Sympathie. Der Standpunkt der ungarischen  » Regierung in der Polenfrage dee sich vollständig mit der vom  13 [3 j  Grafen Burian vortretenen Anschauung. Der Ministerpräsident Habe den bestimmten Eindru>, daß die anfänglich vorhandenen  von seinen Wiener Be-.  | Wünsche aller beteiltaten  nicht geringen Shwierigkeiten durch die gestrige Vor- besprechung schon zum großen Teile überwunden seiten, und daß es gelingan dürfte, die s&webenden Angelegenheiten einer für alie Teile vorteilhaften Lösung zuzuführen. Er hoffe in dieser Rightung das Beste. :  Eine RKöniasberger Denkschrift, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  ; 1 Königsberg, 24, August,  Die Königsberger Handelskammer hat den Teilnehmern der Ostpreuüßenfäahrt des H altsausschusses eine aus« führlice Denkschrift über den wirtschaftlichen Wiederaufbou der Provinz und ihrer Hauptstadt übermittelt. Die Denkschrift legt dar, daß troß der Gtillegung eines großen Teiles der Handels- betriebe die Könizsberger Kaufmannschaft zukunftsfreudig daran gearbeitet habe, das wirtschaftliche Rüstzeug für die Wiederauf« nahme der Handelsbeziehnngen zu schaffen. ' Mit einer Opfer- willigkeit ohnegleichen habe Königsberg die Fortführung seines großzügigen Hafenausbaues während des Krieges betrieben. Der Bau 'mußte jedoch eingestel!t werden, da die Arbeiten nicht mehr als kriegswichtig anerkannt wurden, wodurch dem Handel der größte wirtschaftlihe Schaden zu erwachsen drohe, In enger Beziehung damit siche die Einstellung der Arbeit am Umbau des Königsberger Hauptbahnhofes. Zur Ausnußung der wirtschofte lichen Möglichkeiten der Ostländer ist ein großzügiger Ausbau des Memelsiromes und seiner Nebenwasserstraßen und die Um- gestaltung des majurischen Kanals und seine Fortsehung nach Grodno zur Verbindung mit der Ukraine und dem Schwarzen Meere erforderlich, Die Denkschrift regt eine gründliche Unter- suchung darüber an, ob für Gendungen aus der Ukraine nicht wenigstens versuchsweiss in der nächsten Zeit der alte Weg Über Königsvberg eingeschlagen werden könne.  DA  Beim Essen am Freitag abend zu Ehren der Witglieder des Haushaltsausschusses begrüßte der Oberpräsident vy. Batocki den Minister und .die Ausschußmitglieder namens der Provinz. Einen Teil seiner Dankesschuld habe Ostpreußen „schon dadurch abgetragen, daß es wesentlich zum Durchhalten der Ernährungs» schwierigkeiten beitrug. Ohne Ueberschüsse an Brotgetreide, die gerade aus der zerstörten und wiederhergestellten Ostprowinz ge- flossen seien, wären die Schwierigkeiten zweifellos weit ernster gewesen. 4 .  Großrusfische Vortretungen in Ditbeutschland. Wie uns aus Breslau berichtet wird, IEE die großrusfische Ro- gierung in absehbarer Zeit für den deutschen Osten eine ständige  (? D;  - Wirtschaftsvertretung einzurichten und zwar soll diese nach Bres-  Jau kommen. Weiter beabsichtigt die Petersburger Telegraphen- agentur in Breslau eine ständige Vertretung einzurichten, deren Gesichtskreis namentlich nach Öfteuropa und . Südosteuropa ge- richtet sein soll. IEEE IE, R Desterreichische Ministerveise vurc< Galizien. Der Minister für öffentliche Arbeit«n, der S1 ange minister und Minister v. Galiecki breten heute Krakau eine Reise durg Galizten an, um in die Verhältnisse an Ort und Stello Einbli> zu gewinnen und die Anschauungen u' Freise kennen zu levnen. Sie werden  daher Vertreter der Bevölkerung empfangen und doven Wünsche  entgegennehmen. "7 .  90 ventsche Schiffe in spanischen Häfen, Shon am 17. August wußte die „Times“ zu ihrer Freude von der neuen spanischen Siellungnahme zum U-Bootkrieg zu berichten. Was ist Her unmittelbare Beweggrund dieser Freude? Er st. Ao schreibt die „Ihtern. Korresp.“, in folgenden zwei Bemerkungen zu finden: Am 16, August klagt die „Times* in einem längeren Auffaß über „Eailnre in Shipbaxilding“ (Das Versagen des Shiffsbaues). Am 17. August erzählt das Blatt, daß in spanischen Häfen 90 deutsche SGchiffe liegen, derew Beschlagnahme vorteilhaft wäre. Hoffentlich war dis Freude der „Times“ verfrüht!  Der englische Battn, dessen Gondel und Insassen in Gvens« E31 alborg aufgefunden worden sind, ist bei Skörping gelandet.  nme wammmmnrmmmmamikenihnnennemmmmmmnenng  Der öfterreichische Erfolg in Aibanien. Drahtme!ldung. Wien, 24. Aueaust. 1  Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Unfeß Seeresbericht meldet, daß- Streitkräfte des Generalrberjien Pflan zer»-Baltin in Albanien den Feind aus seiner ersten Linie g= worfen haben. Unsere in schwierigem Grbirgsterrain bei tro« piicher Hize kämpfenden Iruppen find im Begriffe, die itatiea nischen Sojfnungen einer Eroberung Albaniens, die auf dem : im Juli vom Feind errungenen Anfangserfolg beruhen, endgültig zu durcchkreuzen. Die neue Angriffsbewegung unserer Truppen sehte mit einem starken Vorstoß zwischen Fieri und Berat ein. Im Raume östlich und nördlich von Fieri würden die ersten Stellungen des Feindes im Sturm genommen und die behert« schenden Höhen besetzt. Auch bei Berot sind einige wichtige Stüß» punkte der Italiener von unseren Truppen erobert worden. Ges fangene und erbeutete feindliche Geschüße wurden eingebracht, Diz mit so schönem Erfolg einseßende Angriffsvewogung berechtigt dank den hervorragenden Leistungen unserer tapferen Truppen zt den besten Erwartungen. j  Die leßten zwei Tage haben auch unserer kühnen Fliegeez truppe, die einem zahlenmäßig überlegenen Gegner mit nie ers lahmendem DOffensivgeist die Stirne bietet, größe Erfolge gebracht, Ein aus ?, u. k. See» und Landflugzeugen sowie aus deutschen Land'sluggeugen zusammengeseßtes Geschwader hat in der Nacht zum 22. August die Hafenanlagen sowie die Land« und Seeflugs zeugstation von Valona mit schweren Bomben belegt und guts sihende Treffer in den wichtigsten feindlichen Anlagen erzielt, wis die zahlreich auflodernden Brände bewiesen. Troß heftigstem Abwehrfeuer ist dns Geschwader vollzählig in seinen Flughafen zurüczekehrt. Fliegergeschwader erreichte gestern in kühnem Angriff den italie« nischen Flugplaß von Me str e'und“ warf seine Bomben mit sicht» lichem Erfolge auf die feindlichen Hallen ab. Tags zuvor hatts eine Abteilung unserer Seofiuggeuge die italienische Flugstation Porto Corsini angegriffen und zahlreiche Bombentreffer in Flughallen und Baracken erzielt. Alle unsere Flugzeuge sind ohns Verluste eingerückt, ,  „ 4  Eine schwere Beleidigung Deutschlands.  nüren Zeitung „Znamja Borby“ veröffentlichten unerhörten Ar» tikels, der sich mit der Hinrichtung des Mörders des Feldmarschalls yv- Eichhorn beschäftigt und ix dem es u. a. heißt, daß „vön den deutschen impevialistischen Mördern auf viehische Weise ein tapferen terroristischer Held gemordet worden“ sei, ist bei dem Volkskom«» Missar der Auswär.igen Angelegenheiten Beschwerde erhoben wor» den. Der Volkskommissar entschuldigte den Artikel mit dex im SGowjet-Rußland herrschenden Preßfreiheit. Es ist selbstv 31d- lich, daß die deutsche Regierung diese Erklärung nicht als ge- nügend ansicht, sondern weitere Schritte in der Angel genheit unternehmen w1d; 1 WIGLINE SEE 67 A x Ein neuer englischer Uölkerrechtsbruch. 121% [9ai2? Drahtmeldung 1 DEE 1 + Berlin, U. Angest. | Am frithen Morgen des 15. Fumtst Keß eine feindliche Aba» teilung von 80 bis 100 Mann in deutschen Stahlhelmen mit dem deutschen Rufe „Nicht schießen“ westlich Mangelars vor. Eis wurde im heftigen Nahkampf geworfen. Der Führer der feind. lichen Abteilung trug eine der deutschen ähnelnde Offizierouni- form. Es handelt sich hier um einen schweren Völkerrechtsbruch, Die Haager Konvention verbietet ausdrüclimh das Anlegen von Uniformstücken des Gegners, N +! EE Ar.  3  Vorübungen zum Aklautik-Flug., Unter ber  bs amerikanischen Lustkriegswesens haben, wie uns aus Kop; |. WA wird, in den Vereiäiigten Staaten Vopflüge zur liegung des Atlantischen Ozeans begonnen. 5 . 4  " Haß, Ekel und Verachtung der Menschen gewannen. solche Macht Über ihn, daß sie ihn wie mit Zentnergewichten zu Boden drückten. Und ob er gleich wie ein Atleth auf den Jahrmärkten mit ihnen jonglierte und sie zu bändigen trachtets, es geschah, daß ihm beim Anbli> eines Menschen derart Übel wurde, daß er erbrach. . Er ging auch am Tage stets mit den Händen vor dem Gesicht durch die Straßen, damit er niemand sähe. *' : Und er ließ sich sein Essen bringen von einer alten Begine. 1 is zum Jahrmarkt eine Seiltänzertruppe auf dem Münzplaß krschien, da trat er zun Direktor an den Wagen und bat ihn, ob er ihm nicht in freien Stunden vormittags das Seiltanzen lehren wolle, EA M 0 Der Seiltänzer lachte." > 5, ) Shr alter Mann mit Euren zitternden Gliedern, LIE “ I< möchte auf dem Seils tanzen jund dann mit einem gewalti- gen Sprung vom Seile in die Masse der Menschen springen: auf Ihre platten Köpfe: und ihrer ein Dußend im Fall zerstampfen. ..Da machte der Geiltänzer ein Kreuz. 4.107 4 Upd Brace entwich, vogelartig hüpfend, 45  1 5 4 .*  | "Bracke ging in eine Bäcerei und kaufte elne äroße Tüte Süßig« Weiten; - 7  Und er stellte sich auf den Marpkt, vie? die Buben und Mädchen und spracht  „Kommt hevbei, ih will Süßigbeiten unter Her Gerechtigkeit Gottes. - , Und sie liefen fcchhreiend herbei und öffneten ihrs Hände, i Dä gab Bracke nun dem einen fünf, dem zwei, dem vier, dem gay keinen Kuchen, I VA AI EDLEN dls  Da sprachen die Kinder? 3 * Du bist ungerecht, daß du dem einen mehr und bem Weniger, dem dritten überhaupt nichts gibst, . Braches Bart wehbe: 4 * I< habe Euch gefagt, daß ich die Kuchen. verteilen wollte na ider Gerechtigkeit Gottes == und also habe ich getan. Denn Gott gibt dem einen wenig, dem andern viel. Dem dritten aber gar nichts. Dies ist die Gerechtigkeit Goites. Es ist nichts Ungevechte- res als Gott, Geht nach Hause und erzählt dies Euren Eltern "und den Pfaffen. . 5 8 j  andern  Brace "rannte einsam dur< die Nacht.- 3 46 8 Da begegnete er der Wache, die hielt ihn en und fprach: -+-  * Was hast du zu dieser Zeit der Spihbuben und Räuber auf der Siraße zu suchen?" EIIIE Bracke drohte seinen Kopf wis eine Shraubs- I< suche meinen Verstand . . . er läuft mir davön wie ein rasender Hengst , .. und ich komme ihm nicht nach... helft mir, Herren, aber  „Euch verteslen noh.  4%  möinen Verstand wieder einfangen, ihr guten  iat ihm nichts mit euren Lanzen und Gpießen. ii  4 “ : 2 Brace ging Über die hölzerne Oderbrüde. Danach stieg ex durch. die Weinberge, in der Richtung Lochwiß. j  Die Trauben hingen an den Stöen, shon violett.  Ein Vogel krallde sich an einem Zweig und piäte eine Beeys.  Oben auf der Höhe sah er das Sternberger Hügelland im Herbst sich rostrot über dem Horizont wölben. ie.  Dort sind meine roten Bepge, sann er. (IRE 35 4-8  Dahinter liegt das Paradies, dis Ruhe, Der Schlaf im Dawnen- bett der Ewigkeit, E t  Und ex wanderte = Uber Lochwiß, dur< bie Lochwißer Heids, Hurch Kiefernwälder, an kleinen mit Binsen umstandenen und von den leßben Libellen umschwärmten Seen vorbei.  Bis an die Knie oft versank er im weißen märkis>&en Sand. : Und als er die rostroten Höhen erroicht hatte: da bu>elte fich Hinter ihnen verheißend eine neue Sitgelkette.  Und hinter diesem stiegen neue Hügel. Und immer so fork.  Da sette er sich auf einen Wurzelast, der aus dem Boden wucherte, m  34 werde kehrt machen, dachte er. Es ist immer dasfelbe.* 3c< bin zu alt, um noh tausend Hügel .zu überschreiten = hinter dem tausendsten möchte wohl erst das Meer liegen, Aber hinter dem Meer c= ein neues Land: mit Palmen, Papageien, Affen und schwarzen Menschen =- und tausend neuen Hügeln.  Es-gilt, sich zu bescheiden. In seinem Kreise rund zu wandeln, Dies ist die Pflicht des Alters.  Zurüd also nach Krossen: Statt Palmen zu Eichbäumen, tat? Papageien zu Spaten, statt Affen zu Ferkeln, statt schwarzen zu weißen Menschen. .  I< werde in mein Vermächtnis schreiben, daß man mich auf den Armenfriedhof begrabe, . Widrig  Er liegt den rostroten Bergen am nächsten.  Bracke kaufte auf dem. Maxkte-zwei Krammetsyögel. - Da ging. - der Wirt zum Stern vorbei und' sprach:  Krammetszögel recht zubereitet? . -  „  „/Wigt'/ Ihr auch, wie man -  " Brace sprach: + 8 -! S< gedachte, sie nach meiner 1:2 in her Pfanns zu drefun, |  Da sprach der Wirt: - "A I< werde es Dir erzählen, wie man sie in den fürstlichen Hirta fern, und in meinem Hause zubereitet, damit sie ichmachalz werden wie das ewige Manna, N SR BN UNN Es  Und. er erzählte Bracke die Zubereitung. | +-- n Da sprach Brace: das ist mir zu lang, ic vergesse das Rezepi GSchreibt mirs auf, i - Und der Wirt schried es ihm auf einen Zettel. HU iE Da wandte sich Bras nun mit den Krammetsvögeln und bent Zettel nac< Hause. , Unterwegs aber regten sich dis Krammetspögel. in seiner und der eine riof: WI SHINE 8: Brace. WP UNE / Und Brace drehke fi< um, Da war kein Mensch zu sehen, ' Und der Krammetsvogel rief wiedet Brace. ' Da [ah Brae zu dem Krammetsvogel nieder und sprach: Was willst Du? Hast Du noch einen Wunsch, bevor man Dich brät? i En Der Krammetsvogel zwitscherte heißer: 7 1 Das Rezept, das Dir. der Wirt gegeben hak, kaug? niht. Bie  Hand,  kh:  dies hier ist mein Weibchen und wir lieben uns sehr. Dich uns in einer Pfanne zu braten. NEE Da machte Broke die Hand auf: 1 u Fliegt nur hin! Mir wird bei Deinen Worten, als sollte iA mich selbst und meine Frau in viner Pfanne braten, . 34 will in meinem Leben keine Krammetsvögel mehr essen.  Und schritt fürbaß und rupfte sih vom Wege Aehren, dia ey. verzehrte, 1078) ; 4  3% bits  "+  Kunft-Professoren, Der Berliner Porträt und Landschaftsmaler 8. & Linde-Waither, Mitglied der Berliner Sezession, ist vom 3 pe seiner Vaterstadt Lübe> zum Professor ernannt worden.  Adolf Buj<, der vor durzem an die Königl. Hochschule für Musil berufen wurde, ist zum -Königl. Preußischen Professor ernannt worden;  Die ukrainische Riviera in der Krim betitelt sich ein Auffaz in des Heutigen Aubpgnibs, der „Z 63 1641 die rt ; Sehn : Verfasser, Paul Ba ve < an, „bittet uns; dazu "festzustellen, daß der" genanntt Tiasl micht vorl. Hm, sondern von dor. Redaktion. gewählt worden. Ut 5; I E02.4001  Ein anderes österreichisch-ungarisches *  Wegen des vor einigen Tagen in der russischen sozialrevolutio« |  reite uns zu, wie Du es gewohnt dist, aber ih bitte Dich um einst-  Ahl iii  SEL ES DI IRREN uE Rg  ARE BE dä 200 ' 2  Der tiegsminilter über die Lage  Der Chefredakteur der „Berliner Morgenpof|, Rudolf Cuns, hatte mit dem Kriegsminister eine Unter» dedung, aus der wir einige sehr bemerkenswerte Stellen wiedergeben. Der Minister sagte einleitend über die Jüngsten Ereignisse an der Wesifront:  „Auf eins kann iH hinweisen: Vor zwei Jahren, als wir den schweren Zweisrontenkrieg zu führen hatten und uns im Westen vollkommen auf die Defensive beschränken mußten, hatten bort unsere Gegner rund hundert Divisionen mehr als wir. Was aber haben sie erreicht? Nichts, was einem sira» kegisch auswertbaren Erfolge auch nur entfernt ähnlich sähe, Wohl hat uns der Gegner unter ungeheuren Opfern ganz langsam und schrittweise zurücdrüden können, bis dann schließlich der frei» willige Abzug in die Glegfried-Stellung erfolgte, Aber das ganze damals aufgegebene und verlorene Gelände, ja mancherorts noch mehr als dies, hatte unser Angriff in diesem Jahre mit einem Schlage wiedergewonnen. „Es kommt nicht auf das Gelände an, Worauf es ankommt, ist dies, daß der Gegner troß seiner Ueber» Tegenheit in vielen Monaten schweren und opfervollen Ringens nicht einmal das erreichen konnte, was wir in wenigen Tagen zu erreichen imstande waren.  Nun haben unsere legten Operationen uns nicht den Erfolg gebracht, den wir von ihnen. erhofft hatten. Wir haden einige Rücschläge und -- sagen wir es kurz heraus --+ auh eine Schlappe erlitten. Za, geht es denn nicht sonst im Leben ebenso? An der Front wird von vornherein damit gerechnet, daß auch einmal ein Mißerfol3 eintreten kann, für das Hinterland ober ist so ein Miß« erjolg eine ernste Mahnung, denn es zeigt uns, daß der Krieg noch nicht beendet ist, und daß wir alle Kräfte anspannen müssen, um ihn zu einem glü>lihen Ende zu führen. Dazu aber gehört ver starke und einigs Wille des ganzen Volkes, uns wer Einflüssen Vorschub leistet, die zerseßend | wirken und eine Ghwädchung des Willens unseres Volkes. zur siogreichen Beendi« gung des Kampfes um seine Existenz verursachen müssen, der ver« sündigt sich an der Sachet des Vaterlandes, Man weiß fa, wie  , leicht die Phantajie jene Leute in die Irre führt, denen die Grund-  lagen für ein sicheres, ruhiges und objektives Urteil fehlen. ' Chefrevakteur Cuno stellte darauf die Frage, ob nicht die Phantasie der Leute in der Heimat auch geflissentlich irre geführt wird durh Machenschaften aus dem Auslande? "Kriegsminister v. Stein I< habe dafür keine positiven Be- weise, aber doh einige Anhaltspunkte. Zedenfalls sind die Ge- rüchte, die hter bei uns herumgetragen werden, so dumm und so finn!os, daß man nicht begreift, wieres möglich ist, daß sie Gläu- bige finven.können. So kam nach jenen Offensivstüßen beiderseits Neims über vie Shweiz eine Nachricht nach Süddeutichland, wir hätten 1s0 000 Wann an Gefangenen verloren, Eine -andere Nachricht wußte von Zweikämpfen zwischen den höchsten Führern zu erzählen. Mit besonderer Vorliebe wurde auch von Ver»- kat geraunt, Berlin ist leider ein guter Nährboden für solches sinnlose und hirnverbrannte Zeua und es ist erstaunlich, wie weniq die Berliner, die do< immer so helle sein wollen, aus der Erjahrung gelernt haben. Wie oft ist Hindenburg schon gestor- ben, wie oft hat dieser oder jener unserer höchsten Führer schon Selbstmord verübt, wie ost sind hier in Berlin =- und das müßten doch die Berliner eigentlich selber am besten widerlegen können =- scchon die Maschinengewehre in Aktion getreten! Die einde selbst machen Ach über diese Art von Geschichtenträgerei Lustig, ; - Chefredakteur Cuno: Besonders gefährlich seheint mir das Ge» pede von Verrat und von Ueherläuferei zu sein.  S 4 Kriegsminister v. Stein: Auch mich hat dieses unsinnige Ge»  2ede unangenehm berührt. Das sollten 'wir doch lieber den Fran» zösen überlassen, die auch 1870/71 mit Vorliebe über Verrat schrien. Zeder Gefangene, jeder Ueberläufer wird vom Feinde genay verhört und schwache Naturen sagen dann, was sie wissen und oft auch mehr als sie wissen, in der Hoffnung auf eine bessert» Behandlung. Das weiß man und darum nimmt man im allge- meinen die Gefangenenausfagen mit aller Vorsicht auf. Aber bis" weilen können sie doch Dinge ergeben. die mit anderen Exmitt« Jungen zusammengehalten zu mehr oder weniger wichtigen Auf- schlüfsen führen, Aber die Vorstellung von Verrat, die in den Köpfen der Leute spukt, und- die Vorstellung, die sie sic) von der Ueberläuferei und ihrer Ausdehnung machen, ist barer Unsinn Unsere Feinde benußen die menschlichen Schwächen geschi>t genug, um Schauernachrichten über uns zu ver» breiten oder mit Sirenenklängen die Dummen zu betören. Mir wuvde kürzlich von einem Invaliden ein gedructer Zettel zuge» sandt, der unger den Goldaten verbreitet war. Er ist unter» schricben: Im Namen der Amerikaner deutscher Ab- stammung -- der Verein der Freunde der deutschen Demo« kratie, New York im März 1918. Darin werden die deutschen Soldaten aufgefordert, die deutsche Regierung zu stürzen, dann würds der Weltkrieg sofort beendet sein. Deutschland [ei vor aller Wolt der Barbarei und des Vertrauensbruches beschuldigt, und dieses "Verbrechen sollten die Soldaten wieder gutmachen, indem sie ihre barbarische und vertrauenswürdige Regierung stürzten. == Unkel Brösig würde sagen? „Naktigall hör Dir laufen“ == aber viele Deutsche hören sie eben nicht laufen.  Der Kriegsminister gab noch einige weitere Beispiels von feindlicher Prepaganda und SGinnesaxet, so die Ant- wort eines gefangenen englischen Offiziers von Rang, der auf die Frage, wie es denn möglich sel, daß die englische Regierung so haarsträubende Lügen Über: uns in der Welt verbreiten könne,  - fäcelnd sagte: „Ja, es ist doch Krieg!“, und der Ausspruch  "eines französischen Arztes zu einem verwundeten deutschen Offizier: „Ich sehe die Aufgabe meines Lebens darin, -dem Feinde fo wenig brauchbare Leute wie möglich zurü&zuliefern.“ Ferner verwies der Kriegsminister auf die Verleumdungen, die der 'Ameri- kaner Bratt, der Mann des Christlichen Vereins junger Män-  - ner, in der „New York World“ verbreitete, daß die Deutschen  zwei Amerikaner gekreuzigt hätten, weshalb von amerikani» fchen Truppen die Deutschen nicht mehr gefangen genommen, son» „Hern wie Ratten zusammengeschofssen würden. Der Präsident Wilson handle ebenso: „In seiner neuesten Botschaft gegen die Lynchjustiz hat er die Dreistigkeit, zu behaupten, die ameri- Xanischen Lyncher folgten dem schmachvollen Beispiele Deutschlands, das seine eigenen Armeen zu Lynehern gemacht habe. Damit dürfte der Präsident der Vereinigten Staaten in Lüge, Bosoheit und Niedertracht alle Konkurrenten geschlagen haben.“  Der Kriegsminister verwies zum Schluß auf die Etandhaftig- keit Frankreichs, das den Feind im Lande habe, und erklärte, daß wir „allen Anlaß haben zu der Ueberzeugung, die Franzosen an - Kampfeskraft und Zuversicht für den glüFlichen Ausgang des Krie- „pes zu Übertreffen.“  Ein Wiener Dementi. Das Wiener . k, Telegr.-Korr.-Bur.  "teilt mit: Gegenüber Meldungen aus Genf und Lausanne, daß in „ Lausanne sich die Matter: der Kakferin "Zita, die Herzogin von  arma und deren Sohn, Prinz Ludwig von-Bourbon, aufhält, und FEN ie u Luzern m dom von AöBnat van Griechenland zu  fatmmentraf," erweist bie Körtesppädenz "Withrlm daranf;baß "ab. rade zur Zeit, wo diese Meldung die Nunde durch: einige leit gläubige Blätter machte, die Heren auf Schloß Wartkholz am 17. August der Ueberreichung -des Marstallstabes an Kaiser Karl beiwohnte, von Mitte Juli bis 12, Anqust in Steiermatk fich auf« hielt und sich sodann na< Schwarzau begab, das sie nuroam 17. August zu der vorerwähnten „Mar stabsüberreiungsfeier  verließ.  - Minilterrat in Wien. Drahtmaldung der „Vossischen Zeitung“. 200 : ' . fr Wien, 24. August.  Hezute findet ein Femeinsamer Ministerrat statt, an dem der Minister des Aeußern, der Kriegsminister, die Minister der Finanzen und des Handels, der Ernährungsminister sowie die beiderseitigen Ministerpräsidenten teilnehmen werden. Es werden , vor allem jene großen außerpolitishen Fragen zur Erörterung gelangen, die Gegenstand der Aussprachen zwischen den Monarchen und den Jeitenden Staatsmännery im deutschen Hauptquartier bildeten. Graf Burian wird Gelegenheit nehmen, über seins Eindrüe während des Aufenthalts im Hauptquartier Bericht zu erstatten. Zu diesen Fragen zählt insbesondere die polnische, Über welche Wekerle mit Burian und Radziwill heute konferterte. Burian dürfte ferner Mitteilungen über die bisherigen Ergebnisse der wirtschaftlichen ' Konferenzen in Salzburg machen. Die An« wesenheit der beiden Finanzminister läßt aber darauf schließen, daß auch Fragen fteatsfinanzieller Natur zur Sprache gelangen “werden. Die Teilnahme des Crnährungsministers deutet darauf hin, daß, wie dies in leßter Zeit wiederholt der Fall war, auch diesmal die Ernährungsfragen die gemeinsame Konferenz beschäfe tigen werden. Der Abschluß der Ernte in Ungarn und die dadurch möglich gewordene genäue Einsicht in die Ergebnisse der dies» jährigen Gesamternte lassen es notwendig erscheinen, nunmehr endgültige Vereinbarungen über die Verteilung der ungarischen Ernteüberscchhüsse zu treffen. 4  » ESI SEE DRT NILEEN 1s1s0  In den nächsten Tagen wevden dte wirtschaftlichen Verhandlun- gen in Salzburg zwischen dem Deutschen Neich und Oester ' reicheUngarn, die bisher einen befriedigenden Verlauf genommen haben, von einer erweiterten Kommission fortgese3t werden, zu denen eine Neihe von Fachreferenten, sowie Vertreter von Bayern und Sachsen in Salzburg eintreffen, Bisher wurden die prinzf- piellen Fragen des künftigen Verhältnisses erörtert und die Ergeb. nisse in Grundsähe zusammengefaßt, über die die Regierungen dann Beschluß fassen werden. Zeßt werden im Sinne dieser Grundsäße Ginzelsvagen, für die bereits umfassende Vorarbeiten jernagestent sind, insbesonders die Frage der Zolltarife, behandelt werden. .  Wiener Ftiegeralarm. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. IRD | fr Wien, 34. August.  Furz naß 9 Uhr früh wurds hente hier Fliegeralarm gegeben. Polizisten durccheilten die Etraßen und geben Pfeifensignale, Feuerwehrantomobile bliefen Alarm und die Kirchenglocken läuteten, Das Publikum verhielt sich vollkommen ruhig, nur blieben viele Neugierige auf den Straßen, um nac< den Fliegern zu sehen, Nach kurzer Heit stellte fich der Alarm als falich heraus, Zn Marburg warea Flieger gesichtet worden, die. in nördlicher Richtung flogen. Zhre Zeichen waren im Morgennebel nicht zu erkennen, Es handelte sich aber um eigene Flieger, wie später festgestellt werden“ konnts. Das Ende des Alarms würde abermals durch Läuten der Kirchenglo>en bekanntgegeben. Während des Alarms wurde der Verkehr der Straßenbahn und der Fuhrwerke eingestellt. -- € . ib  8  &'Annunzios „Rache“, - ; Orahtmoldung HIG  Amsterdam, FX. Ancuft,  Aus dem italienischen Hauptquartier wird den Times vom 21. August gemeldet: Gabriele d“* Annunzio hat eine „persönliche Revancht“ für einen nächtlichen Angriff der Oesterreicher genom- men, bei dem eine feindliche Flugmaschine eine Bombe in einer Entfernung von einem Meter von feinem Nachtquartier abwarf. Die Bombe explodierte nicht, aber infolge der Erschilte terung sprangen alle Fenster, Am folgenden Tag stieg d'Annun- zis mit einer neuen Landflugmaschine auf und flog ungefähr 1400 Meilen weit bis na< Pola, wo ex 14 Bomben auf das Arsenal niederwarf und dann nach seinem Flugplaße zurükehrte.  Die finnische Kommandotprache. ) Drahtmelidung. :  Helfingfors, 23. Angust, Ein Erlaß des Kriegsministers erklärt dis zux Ordnung der Frage im Wege der Geseßgebung das Finnische als Kommando- sprache der Armee. Die schwedisch sprechenden Rekruten werden in besonderen Abteilungen vereinigt, in denen die Unterrichts- sprache schwedisch ist. : WAHL  Die Neutralität Argentiniens.  Daß die Verdandsmächts troß wiederholter Ablagen immer von neuem den Versuch machen, dis noch neutralen Länder tn den Krieg hineinzuziehen, beweist u, a. ein Fall, der zugleich das Bestreben der argentinischen Regierung darlegt, alles zu vermeiden, was dem Lande internationale Echwierigkeiten bereiten könnte. Sie ver» weigerte nämlich, wie uns vom „Deutschen Ueberseedienst“ mit- geteilt wird, den beiden scchon seit längerer Zeit nach Frankreich verkauften argentinischen Dampfern „Libertad“ und „Indepen« dencia“ die Ausfahrt unter argentinischer Flagge. e SChiffe waren mit Getreide nach Cette bestimmt, wo der Flaögenwechsel vor sich gehen sollte. Die argentinische Regierung begründet thre Entscheidung mit dem Hinweis, daß sie Schiffen, die aufgehört hätten, der nationalen Handelsflotte anzugehören, doen Gebrauch der argentinischen Flagge nicht gestatten könnte, um so weniger, als diese nur dazu dienen sollte, die Dampfer durch die Gefähren- zone zu bringen, um sie dann ausländishen Handelsinteressen dienstbar zu machen. == Bezeichnend für die parfide Denkungsart unfever Feinde ist der Ratschlag der englisch-argentinischen Presse, aukünftig in ähnlichen Fällen die Schiffe zunächst nacchß einem brasi» »lianischen, Hafen auszuklarieren. und von dort nach Frankreich zu  senden; >da die “argentinische Regierung :dann nicht! in. der:-Hage:  möre. den Gehrauch dar araentinischon Flaage zu norbindern. -  [] Nn  Ww N nur aus der Geschichte des Buxenkrieges gespeist werden sollte,  F. 9“ WE 7 4 7 Cecil hd die deutschen Köiomen, Drahtmeldung.der „Vossi. yen Zeitung“. ; 0 : 03 No:terdam, 24. August. Zu der von Reuter verbreiteken Antwort. Lord Robert Ceeil auf  hat erklärt, daß die Zukunft der deutschen Kolonien auf der Frie- denskonferenz entschieden werden müsse, Es versteht sic) von selbst, daß ein großer Weltenkonflikt nicht durch England allein geschlichtet werden kann, sondern daß dies in Uebereinstimmung mit allen Bundesgenossen geschehen muß. Am Schluß seiner Rede sprach Golf über gesunden Menschenverstand, Schre>en des Krieges usw. Das sind Allgemeinheiten, von denen feder Mensch hierzu- lande jederzeit Überzeugt gewesen ist. Der Wert dieser Aeuße- rungen wird aber vollkömmen zunichte gemacht durch die Tatsache, daß wir, ehe das Blatt sich wendete, niemals etwas von solchen Lehrsäßen hörten. Wir erinnern uns nur des Aufhebens, das über den Sinn, des Krieges, über seinen erzieherischen Wert und ähnliches scheußliches Geschwäß gemacht. wurde. Wir erinnern uns, daß kurz nach dem Beginn der dentschen Offensive in ganz Deutschland der alte Wunsch nach Weltherrschaft wieder erklang. Hierfür sind Beweise ' im Ueberfluß in der deutschen Presse zu finden. All das tatsächliche Gerede vom Friedensperlangen be- weist, falls es aufrichtig gemeint ist, daß Golf! entweder tatsächlich bekehrt wurde, oder daß er unter seinen Landeogenossen deinahe allein dasteht, Ic< bin, schloß Cecil, ein glühender Befür- worter des Friedens, aber ich bin auch tief davon Über- zeugt, daß wir den Frieden ohne Sieg und ohne Deutschlands Zugeständnis seiner Niederlage niemals erreichen können.  1.7. 4 DE  Daß Staatsfekretär Dr. Solf mit seinen Erklärungen, in denen Lord Robert Cecil einen „Forischritt“ ficht, niccht „beinahe allein dasteht“, dürfte auch in England bekannt sein, zumal, was hier schon betont wurde, diese Red: nicht ohne die Zustim mung bes verantwortlichen Reichskanzlers gehalten worden sein konnte. Zedenfalls bemerkt man in der Antwort Ceells, der „glühenden Befürwortung des Friedens“, nicht den guten Willen zur Verständigung, der in der Rede Dr. Solfs unzweifelhaft zue dage trat. Wer Deutschland „Zugeständnis seiner Niederlage“  von deutscher verantwortlicher Seite niemals dem Feinde zuge- mutete Vorbedingung auf und ist alss kein wahrer Friedens- freund, Das von Ceeil angekündigte englische „Dlaubuch über dentsccht Regierungoart in den Kolonien“ wird man bei uns mit derselben Geelenruhe wie die voruusge. gangenen Entente-Hreuslblicher erwarten und die Arbeit der Rich» tigstelung übernehmen «+ wobei ein deutsches Weißbuch Über eng- lische Regterungsart in den Kolonien, allein schon und wenn es  sehr reichhaltig und unverzüglich folgen könnte, Im Übrigen  sprüche englischer Kolonialbeamten, die unsere Kolonien ot und mit viel Znteresie besichtigten, anführen 'und damit die jeßige acht icchlagend widerlegen können. „26  „Times“, Soft und Prinz max von Baden. Prahtmeldung der „Volsischeu Zeitung .!.  'vs Notterdam, 94. August, -  i  Die „Times* beschöftigt fich mit der Node Golfs und der des Prinzen Maz von Baden und sieht darin den Beginn der deutschen Herbstfriedensossenfive. rus Cecils gestriger Antwort an Solf gesehen, daß er dessen Nade an Amerika gerichtet ansteht. Wir vertrauen, daß die Amert- kaner diese neue Bewegung für einen deutschen Frieden mit mehr Bestimmtheit ablehnen wevden als bisher. kommen Rachrichten Über erhöhte Entschlossenheit, den Krieg zu gewinnen. Wilson, Balfour und Grey haden Übereinstimmend erklärt, daß seit mehr als einer Generation die geistige Richtung Deutschlands, troß aller Bewunderung verherrlichte und eine moralische Re, suchte. Zum Scchluß meint die „Times“, die erste Gru lags für einen Völkerfrieden werde die Niederlage des Militariomug auf dem Echlachtselde sein, welches er selbst als einzigen zu fländigen Richterstuhl der Nation erwählte. 574  „Westminster Gazette“ schresbt: Dieses Bisd von ehrlich Henkerden, beforgten deutschen Patrioten, die nach dem Völker» bund schmachten, aber durch das Spötteln unferer Zingos über dieses Zdealbild ins alldeutscchs Lager getrieben werden, kann, fürchten wir, nicht als den Tatsachen entsprechend hingenommen worden. Wir wissen zuviel über die Art, wie Deutschland in den Krieg ging, und darüder, wie es Krieg fährt:  Ptfertigung hierfür zu finden  Lodges Friedensbedingungen.  Roeutermoldung .  LE  6  Senator 20466 spraß im GSenatsausschuß für auswörttge Angelegenheiten zum Heeresgeseß und. warnte vor der „dinter» hUtigen deutschen Friedensstimmungsmache“, „Der Friede,* sagls er, „muß dittiert, er darf nicht mit Deusschland verhandelt werden, damit Deutschland nie wieder imstande ist, den Weltfrieden m stören. Zm einzelnen müssen Deutschland folgende Friedens bedingungen aufgezwungen werden: - vollständige Wiedop- herstellung Belgiens, dedingungslole Herausgade Elsaß-Lothringens und der falianischen Gebiete Oesterreichs, Sicherhsit Griechen lands, Unabhängigkeit Gerbiens, Polens und der Glawen, Frei» heit Rußlands von deutscher Herrschaft einschließlich Rückgabe des russishen Gebietes, das durch den Vertrag von Brost Litowst entfremdet wurde, ferner muß Konstantinopel zu einem Fres- hafen gemacht werden, Herrschaft zurüdlehren. Die wichtigste von allen Friedensbedin- gungen ist, daß. die großen slawischen Voklkoteile in Oesterreich, nömlich die Jugoslawen und die Tschecho-Slowaken, unabhängige  Staaten worden müssen. Diese im Verein mit Polen werden dem“  Vormarsch Deutschlands nach dem Osten im Wege stehen. Was  das deutsche Volk betrifft, so denkt natürlich niemand daran, es - ;  su - vernichten. "Wir sind nicht im Kriege, um den Versuch zu machen, Deutschlands Regierungsform zu ordnen. Das müssen Deutschen selbst tyn.* ,  (Hierzu vier Beilagen) '  I Deraniwortlich für die Anzeigen: Karl Rablo?j), Verlin. - 8  Dru> und Verlag: Ullstein & Co, Ber!  --  die Rede Solfs ist noch nachzutragen: Cecil sagte, Lloyd George '  zur Vorausfezung von Friedensverhandlungen macht, stellt eine -  dürfte unser Kolontalamt eine ganze Reihe sehr lobender Aus» -  Das Blatt meint, man habe - Von allen Seiten -  für Kont, die Gewalt  !-- Washington, U. kkgust, *  Palästina darf nie wieder unter türdische :  Mueang x RÄ  RWE INE TIE LIESSEN M0 00 DI D3 led TAU IE  | | |  EN ' Taghemd Sia bab ma was  W ä&sche-Garnituren Puankt-Batiztmit  + Korrespondent gesucht.  Bedeutende Werkzeugmaschinenfabrik Groß - Berlins "  -fechnischen KONTeSPONIENIEN ==  Buchhalter (in)  ' Bekannte wirtschaftliche Wochenschrift VU  Gon LIE MIN Vierte Beilage zur Voffischen  Photographisches Atoliep  Im Ill. Stock  Damen-Wäsche  feiner Batiat mit Spitzen-Einzatz 19"; 24%»  LETTRE  Wäsche-Knöpfe 21och,rostfrei zortierte GrÖössen ....+ Karte =: 6 Dtz,  Taghemd  ........ doeenronern  „279 397  2.15  Nachthemd Bags, moderne Form... 39% 49% Druck-Küöpfe ......dtz 15, 25 pr. Rockbeinkleider TE EREREEER 3) 477 227 PIER RER €. 1,65, 285 DE DERES Sticker Volant u 39 42s0 KEIN m Zer I 'Untertaillen Sitte moderne 5% 1975 ... Bum  Ausführungen ,..-..... von Starke Haarnadeln  Kebogen, glatt oder gewellt.....Xarton 20PL > Sicherheitsnadeln Zum 5%: 40 Blitz-Nähnadqeln ........ Brief 1spt, Wäsche-Besgatz-Bortest. 95 ps.  reicher Spitzen-Garnitur Taghemd ...eereeeeenie  192 20 on Korsette  1875 215  Blusen-Schürze Tee-Schürze  “0. ü H Stiefel-Senkel 100 , Paar 25 Pf .. Hu“ Halter zügig 1275 ye Dana 1 7s0 = Tee-Schürze / 7 K 44 Suter, Srauer Leinenstoff, mit Spitzengarnitur 17% tOPE- 1 WISE do.euuei Knäuel IS PE feiner Batist, mit gemusterter Waschstoff,. Wiener Form, durchs &OLSe wn vernickelter Schliewe enen; SchweizerBatist-Monogramme Stickerei mit Hen Bdn DE ii. Korsett 1s6, Sheer Dreik zit Tangetien uad, 3 375 Mäh NEVEN Di, 40 pie, 75 PL 59 1275 and „Antats 1.9 0 REIN ZIEI ZER EE DEI 277 9 df  Im Minerdivi-Produkien - Verkauf  | „erfahrene, organisatorisch befähigte  Raufmännisehs Dergönichkeit  für selbständige Stellung zum baldigen Antritt gesucht, =- Nur Herren, welche vorstehenden Anforderungen durchaus entsprechen und den Nachweis hierfür durch langjährige Z -ugnisse erbringen können, werden gebeten, ihr Dienstanerbieten unter Angabe des Militärverhältalsges, Nennung von Referenzen und Abschriften von Zeugnisgen zu genden - unter W. A. 2800 an ALA, Bertin W9, Budapester Straße 6.  Btellepangebote liegen 10 allen Geschäftegtellen des Verlags Ullstein & Co. kostenlo3 zur Einaicht aus  Bekanntmachung.  An der unter unserem Patronat stehenden St. Ihomaskirhe ist die  dritte Predigerstelle  freigeworden ufd wieder zu besehen. Austkunst über das Jahres- DUTENHOR und den Zeitpunkt der Uebernahme des Amtes. erteilt der Gemeindekirhenrat.  Bewerbungsgejuche sind bis zum 1. Oktober dieses Jahres bei uns einzureichen 3  Berlin, den 14. August 1918.  Registrator(in Hiljs:raft  M a gistirat für fofort gesucht (auch Kriegsbeschädigter); desgl. geshäftskundige ee sofort Zehe ie y [? y hädigung erei: t - der Königlichen Haupt: und Refibenzstadie 4 - Dame + | Schrifzliche Meldung an den." > selbständig im Disponieren, perfekt in Stenographie und Screib- SCHER 4  maschine, zum, 1. Oktober.  Wirtschaffliche Vereinjaung geutscher Gaswerke 2 Potsödamer Siraße 1182, 11. Vorstellen zwischen 11=1 % | > <i> <<» -EEE «EEE «CTI <LI> «fn <CIe <iEEE <Us77-EE Zir das Verbands-Büro vaterländischer Werks- und rbeiter-Vereine in Fie (acid Lothringens n wird ein  SEKRETÄR  Hypothekenbank vehts- H  und bankkundigen  Direktor -  zum baldigen Eintritt. Offerten unter „5838“ Ullstein« - Haus, Berlin SW 68.  Wir auohon  zum 1, Oktober für die Führung des Konto-Kor- rentes e!'nen tüchtigen zuverläggigen, jüpgeren  Buchhalter  evil. auch Buchhaltezin. Forpor por aofort einige  Fragen D SZ ZZ zZ ===Z| gesucht, dee in Wort und Schrift die sozialpolitischen Gesetze Sowandte Selb tä di K t Spr SUDOUTT VE ehe] ME in S ' eno ty iSfin de ewegung vertraut ist. => Bewerber sollen mit Lebenslauf, : S an Ser Orrespon n Lichtbild 15) Gehaltsansprüchen unter» 3. A. 28s7 an die Pp nen. 9der IS Korrespondentin “DC in dauernde Stellung sofort Ala, Berlin W 9, Budapester Str. 6, einsenden. SUE EE Sen bungen  gesucht. Offerten u. N, V, 10 4s9 Ullsteinhaus, Berlin SW 68. 9ODICIUWI'EIQIEVIQSIUDWICDOI Für erfte hiesige Elfenwaren-Großhandlung  Abteilung Drahtstifte u. Eisendrähte wird zum 1ofortigen Antritt gewandter  >-<iliihe- <CI> «uE ad <a En <> <a <> ED Wir suchen zum baldigsien Gintritt  einen in der Werkzeugmaschinenbranche (bes. Abt. Dreherei) ersahrenen  Borkalkulator  (Domizil Berlin).  MINDE mit ausführlicher Darlegung des Bildungsganges usw., Gehaltsansprächen unter 5737 :an Ullsteinhaus, Berlin SW 68 1. IRRE er 4 Re ERTE nographie vertraut, sof. gesucht.  BREEST 8 Co. Eigenhoch- v.Briickenbau N 20. Wollankatr. 54.56.  Buchänlter  mögl, m, Schreibmasch, 1. Ste-  CDICDI  | 3e4 CH (8a Ong 1 Da WM IL I AEDIE HET MES NUDE IE HE; . Angebote , mit Gehaltsonfpruch, . Zeugnis» ; 5 EIE Sdchbg. 7818 us SUSERUNG DI Si anl dem Sermt Beli Behörden, Export, Kriegsindustrle Si Zaza Saupe. 144  Abteilung 214 an die Ala, Berlin WH, Budapester Str. 6.  best eingeführte Herren, welche den Verkauf von ce  8 Parallel -Schraubstöcken, Führgeräten, Hebezeugen  mit übernehmen wollen, von leistungsfählger Fabrik gesucht. Offerten unter F, A, 2830 an die Ala, Berlin W 9, Budapester Str. 6,  Buchhalter  lind U. gewissenhaft, Ar, eiter, firm in dopp. Buch- führung, schnell u: fich. im  eInen, m. gut, Handschr. 3. sofort. Antr, in Dauer« stellung gef. Nür militärfr. Bewerber wollen sich mit einem pile Gesuch, vor» mitt,- zwisch, 9 und 12 Uhr melden.  Max BernhardtgCp,,  G. m. b. HS. Munitions-Preße und Ziehwerk.  Berlin NO 43, Barnimftr.18.  OCDICIDLZLO: Zu bzldigem Eintritt Sucht  bestempfohlenen, Selbständig en | Bwenzwwmzzez EEE | WERE ee We ae Maschinen suchen wir  . Expedienten der bereits in landwirtschaftlihen Maschinenfabriken als folcher  tätig gewesen ist. Militärfreie Bewerber, auch Kriegsbeschädigte, werden gebeten, ihr Angebot mit allen Angaben zu richten an  Ph. Weber 6. m. b. H. Abtlg, Maschinenfabrik Richter  Brandenburg a. &. Gesucht zum 1. Oktober in Dauerstellung militärfreier, lediger  Avseführliche Angebote mit Lehevslauf, Zeugnis- abschriftev. Lichtbild und Gehbalt-aneprüchen unter „57v5“ an Vllateinhaus, Berlin SW 88,  an gewissenhaftes Arbeiten gewöhnt,  möglichst vertraut mit dem Lohnwesen, ..  Kontorist(in) | zum sofortigen Antritt gesucht. Schriftl. 2 G Ü t [:] s [2 k rx e i Ü r 1 ZE ENE UG EN SU :  oder persönli&e Bewerbungen erbeten an  Märkische Flugzeug-Werft Golm,  für 2 Gilter mit Sqatgutwirtschaft, DLG-Buchführung, Amts« zeitd Gutsvorsteher-Geschäfte Bewerber mit Erfahrung im ähn« lien Betrieb oder im Gaathandel und kommunaler Kriegswirt» schaft, die gut Maschine (Mercedes) schreiben, möglichst auch nach  Abteilung Fliegerschule. Diktaphon-Apparat, wollen fich mit Levenslauf, Gehaltsanspruch, Berlin EW 68, Zeugnisabschriften und genauen Erkundigungsadressen 1chriftiä wenden an *| Fungen Shreiber,  W., 9. Arnim, Lüßlow (Uermark).  HenaETE RET a nan GaEnN nana rLa nan ESEDnnaTEDTIEET  .* 0 ; jüngeren Herrni (IEE H mit güten englischen und französischen Sprachkenntnissen und Ver-|2 ständnis für Handels» und Industriefragen, zur Durchsiht und Bearbeitung in- und ausländischer Presse und zur Unterstüzung [3 des leitenden Redakteurs. Gelegenheit fih auszubilden und ; dauernde Stellung zu schaffen. Antworten mit Gehaltsansprüchen, ? 2 bewandert, gesucht. Lebenslauf usw. unter T. A. 6376 Ullstein-Filiale, Tauenzienstr. 1. 3 ; 0. [5 F. Kahlkaum 6.m. b. HW,  wnonEnnEEEnNE EEN nENwSnENEN SENG ENEN Run BEEREN anne NEE nEenut! Berlin, Kaiger-Wilhelmstr. 22.  14--15 Jahre, welcher Lust hat, fich dem Zeitungsrach zu widmen, »|verlangt jofort Ullstein«Filtale Wrr ouchen für: unzere 1 2| Martin-Luther-Str. 91. - Persön  -Baleuchtungsabteilung HIE DU R "Wuiittags den  baldigst einen tüchtigen, gewandten  VERKAUFER  der gute Stilkenninisse besitzt und imstande isi, die Monteurwerkstatt fachmänniach zu leiten. Hohenzollern- Kunstgewerbehaus Friedmann & Weber Budapegter Strasse 8,  Für Likörstube R  Berkäuser  mit guten Empfehlungen, im Verkehr mit besserem Publikum  || Paul! Meyer & Co.  mit akademischer (ur. od. volksw.) |W  Tüch für Einbringung von Aufträgen in  Preß- und Stanzarbeiten, Dreh-, » Schweiß- und Schloszerarbeiten 4  von größerer Metallwaren-Fahrik gesuchk  Berlin 80, Clogauer Str. 19--2%  SEEN 3.  Maschinen- und Apparatebau-Anftalt  in westfälischer Großstadt jam für ihre Abteilung Maschineufabrik einen  Betfriebsingenieur  mit Erfohrung in der Vorkalkulation und Fabrikation von Matichinenteilen für allgem. Maichinenbau, Kohlen» “ transport- und Verladeanlagen. Herren mit guter BS technischer und praktischer Vordildung und mehrjähriger BS Betriebspraxis wollen ihre Angebote mit Zeugnisabschr., W Gehaitsansprücßen, Angabe des Eintriittermins - usw. || unter 5771 Ullsteinhaus, Berlina SW 68, einreichen.  DUN LIE IILG Chi da ZU BINN EIEN TEU MI DELE IE ALENG WE ET REDET H  Für Projektierung und Bauleitung der Neubauten für eins Spezial-Fabrik in einer Srößeren Stadt Norddeutschlands wird als  eifnarener Archifekt  . oder  Bau-Ingenleur  «| zu gofortigem Eintritt gesucht. Bewerbungen mit Lebenslauf, Zengnlg SONEN und Gohaltsausprüchen 68% eten an  Nlgemeine Elektricifäte-Gezellchaff,  Abte lung D3 4 Brunneonstraße 107a. SSCOLEHNEDANBRALOCAEANEAUOGOAV GN BANHTNAUUAUUTEBOHO VOHNDABERNLÄNNVONOBAUBLÄALENBNNAGESAUSN AVGASNANGGERLANSANGAS EO BLEIEN  Jüngere Ingenjeure 3  mit abgeschlojener Hochschulbildung und- ] Z  == Techniker ==  mit Fachshuldildung werden gesucht. Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisadscht., Bild, Angabe der Gehaltsansprüche werden .. an unsere Perjonal-Abteilnug erbeten.  Farbwerke vorn, Meister Lucius & Brünfng Z Hö < st a, M. FLLT TETE ÜNLLNLTEEU LLE UN NT NNNNT NT 0008007%: 07 0060777707 EG  ; Für unser Materialaufstellungsbäro 3  fuchen wir einen kaufmännisch veranlagten  Maschinentechniker  Schriftliche Meldungen unt.| 8  Angabe von Gehaltsansprüchen 2 Vulkan-Werke, :  mit erstklassigen Materialkenntnissen, welcher im- ftande ist an Hand von Konstruffivnszeihnungen umd Stülisten Qualität und Quantität von Materialien zur Herstellung von Maschinen und. Motoren zu beurteilen und dem. Wovsrial» einkaufsbüro anzuweisen.  Gef. Angebote unter Chiffre 5828 Ussstein- haus Berlin SW 68.  Erfahrener, selbständiger :  Werkzeugmaschinen- Konstrukte  wird baldigst von großer Berliner Maschinenjabrik ii ucht. Ymgebote mit Lebenstauf, Zeugntsabscriften, Lichtbikt und Gv- haltsforderungen unter 5796 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68, dend iet deten Bi belt FR witer hae wade MR nd dn ina Morin,  Züchtiger Vorkalkulator  für elektrotechnische A: parate und Schaltanlagen gesu <t. 3 Efie Angebote erbeten 's 4  Ir. Paul Meyer %,-O,, Bertin N 39.  /  VuGbalterlin) [vem BetriebZdingenienr für  - Metallwarenfabrik  mit Heprecaufträgen zuv Unterstütutig des Chefs gestht. Genotte Kenntitäs! dev Arbeitsweiis: für! Mossenfabrikatiom von Präzisionsteilönt ait Drehbänkeit, Frä& und Bohr- Maschinen, sowie an Frittions», Exzenter-, +iehpressen Nur scchhriftiiche Bewerbungen mit Zougnisabshrifiew und Gehaltsansprüchen erbeten.  PaulMsyer & Co., Bertin SO, Glogauer 81,21,  armferikan auch testotyp: dsten per sofort. gesucht.  mögli  erfönliche Vorftellg, 3245.13 7 < j  oder schriftlich  Fabrik für Cilektrotehnik und |  Elementebau, Drevdener Straße 109.  8 Schreiber >r  SS0msr Str. 8  Renter,  mit Kartother vertraut, sofort  ini Gehaltsansprüche und Zeugnis S1 EEiN erbeten an b:  Be! 'W., K ad wöven-Großhai  Wiliun:  His für selbständigen | |  andschr, verl. Zn "  u. dergl. Bedingung.  gesücht.  DEIEARN  Nause, in Exped, Fare Buchh.(entfch!. Bilanz) mögt.auch Crport, erfiutlitäe [vol avbeitsSsteud., f. sof.- od. 1; Okt, 4: Unterst, d. heis gef. 2  Gentlit lagerten. u. Gehälltsansyr. untes WI 9002 Ulitein-Fil  y EEE SRO awawwE:  Hs E ES wird ömm sofortigen Antritt  gewöndier  Expedient  Ü sprüchen, Zetttisabschriften 5 und Bild mit dem Vermerk Abteilung 2 zu richten unter T, Au 2843. an. die ka, Berlin W 9, Buba- pester Gträße 6.  SPTADIGEHENDITDARBAGSSSAZ FAZ UN,  evtl. Kriegsbeschädigter,. für das Kontor unf, Kled einballa 13 fabrik, mit Krankenfäasfenfähen, Lohnabrehmutgen uns leichkest "Burhhaftungsmebeiteit vertraut, zur sofort gesucht. Edhviftliche Offerte an  Pranot 11. Losta,  Em. 47, Gagelberger Sts. 50s4 I Erfährener 2  Vortrefer  für Heereslieferungen, Bolher ute Verbindungen hät, von - Aeistung 0 Holzboarbete 4uügsfährif im Geli Eid  Angebote unbe? 5838 Haus, Berlin EW. 68.  - Buchhandfung == 224 194 ; Hehrere Kongirakfonre  „für Werkzengmaschinen, möglichst  Eosehnmgen im Bau von  für Massenfabrikation, insbefonhere von  Revolverbänten und Automaten gesucht,  : Angebote mit Angabe des Alters, der  Gehaltsansprüche und der bisherigen Tätigkeit erbeten au  Carl Hasae & Wrede, |  Bertin N20, Chelstlantastr. 116 a.  Jucht Sevi 95. jg. Dame mögt. mit Borkennti- zum Vorlauf. Vorst. 10--12, 4-=5 Porlag Der  LI PotssGnes Sty, 194a.!3 t  1. Gepfeither.  witt einen  Zeichner mit guten Zeugnissen,  6-3. Vinheim,  n R %), Babsiräße 441.17  » Dekoraieur  j Delotat hn „am,  a: DIMICHE "4 .  de Gfaerie Ww Gebbewaret: WerfSnihe fortge Bars  stellung - erwünscht.  M. Elena AtG, |  Keibelsiraßs 14,  KES HENNE  eine |  mein tehniihes Büro !N 7 zum fofortigen Ein- A  - Dauersteilung|  Für erstes hiefiges  Ae 7,40 “ S [: Ä Iheigiarichtungshaus | wird eins EN Kraft gef] die perfert 1? 6x Möbeltennt- nis, hen Ptuuf jefen und einfache Hilfsbumhelting Ats versehen kann. = Gittftitt s& fort. oder 1. Oltober, . Offerten mit Gehältsangaben | » oxbeten untet. O, G, 16468, Ülistelnhaus, Derlin SW. 868, Eift sohv güter  . Hervenkleider- Zuschneisey 67; en Sciofiffen für det für | 5sc8 später vei uns biternöo Stella. „Wendt & Redit  . Unfes den Unbe 201 Guchs fü Billongtitide mr ei igen  Ü . - Obergättner.  I, Wrede, Blu.-Grunewald; u Dutt or str; 28:  Erfahrene  Warkiigitsqrgiber Der SONEN  Mit Verrechnung uv9 Lohnkom« Frolte absolut vorfraut, zum sofortigen Gikiteite gefuht,  Märkische Slunteunwers  - Züger Ginfahrer „für Lafl+ ind Ver t; Wüsten, mit  htitg. in  - |) Oransiein & Koppel»  in Groß-Verlin zefücht.  K288:  j  5.4 7? .- x? 1-6 Belriebsingenieur | DEINeELSINgGeNeur ii 738 GEIE 7 WEGN UNZER LRS TE NIERE 4'74 für Leitung der Solzbearbeitungswertstättew. für ein 3 4 Es. „Es N v %.s 7 proßeö lter nchwenderFlugzeng-Induärie | Weitesigehends' Exfahbumgen: |; 3 zins: Kenninisse der Holzbränche erforderlich: Eöenss Ver» 2 trautheit: mib. Avbeiterfragen. und Dispositionsficherheit. 2 Zit Frags könint muy eine ersts Kräst, <= Gef. Angebote: 3 unter 5826: Ulsteinhaus, Verlin SW 68 3 4  ENEN enEEensnHmEenn ee  NETTE 0007  Zu möglichst sofortigem Antritk göfttähst mehrere  3» 1 AUE and un 4.0 "84.308 1.' gu? in | Gteuotppftinn Dg für Rogistraturarbeoiten: werden zum sofortigen Ankrite  Schrijtlicher Bewerbungen mit Zewgnisabschtiften und Angabe der Gehaltsam!prüche sind zu richten“ an  'Siemenz 8 Halske M.=G. || ; Sieomenösstadt bei Boytiu. | ee ne ebi zen Ln 0 SRI  Werneiwert Abt, 1.  1% eaewewarewrInde,  Wir juchent zum 1jorortigen Antritt eine gewandte Stenolypistin, die auch" bucGzalterische Rrbvoikew mik zu erledigen hat. Bs -1F' wervungen m. Zeugntöabsciiten 1: Gegaltzauiprüchen erbeten.  Vöhmisches Vraxvans, Aktiengesellshaft  Vovän NO 18, Lanö>vevger Afiee 11-13,  per sofort gesucht, ;  Te/ephon - Fahrik Aktion-Gerellsehaff !  vorm. d. Berliner Köpenicker Stxaße 55%  men  Gebildete Dame  für Büro eines großen indusceieilen Verbandes in Berlin go. [y jucht. Bewerbungen. unter CO. A. 2ss1 an die Ala, Berim W 9,|18  << <= zn - -- == DTT 0,5  ; T | | I Helche im aifgemeinen Maschinenbau. bewandert find 2 Budapester Str. 6 und über guts praktischs Erfahrungen. verfügen, Das St .  Anitgoboteit mit Artgibern über frühere Tätigkeit, Militär- Sl verhältnisse, Gehaltsansprüche usw. ist LichtbUd beizu- S fügen. G. B, 914 Kolonial-Kriegerband; Annonc,- ER  = Exped,, Berlin W 35. S ERNTEN NSE NNN NUNHEN FÖN NNTUNDIE  Begabte Schüler als technische Lehrlings  für ungere technitehen Büros gezucht,  Danneberg 9 Quandt 1“  Maschinenfabrik „4 Berlia0112, Frankfurter Allee 76  Tüchtige Kardivenghreiherinnen  sucht zur sofortigen Einftellung  Kreisausschuß König:berg Nm.  c  FOM20:10 SUN  -» Dewerburgen mit. Lebenslauf, Beugnisabjchriften, Gehaltsangabe und Lichtbild sind. zu richten an  Gegeilszhaft für drafiase Teisgrapaig 125 m. 1. H. (Felzfanken) 125 Berür SW 61, Tempoiho'er Ufer 9,  58  Mi FE EN - Stenotypistin, Bestens empi hlen, bei darchgeherder Arveitszeit für gebr bedeutende In- duetriefirma verfängt. Aus/ühr!. Be- ..Wernung. m. Zeugnigabgehr, u. Gebslts- angpr.u.5833U l.ieinhaus Berlia SW68, *  füchtige  Angeboke mit Lebenslauf, Gealts« aujprichen und Eintrittstag erbeten an  | Apparatoianrit, Berlin X 31  "Kferftzave 78076.  Ei 1  mit guter Handichrilt jür unsere kaufs mämrifehe Buchhaltung gefucht. Schriftl. Angebote mit Zeugntzabichr. und. Gezhaltsaniprüchen erveien an  ARGUS - MOTOREN - GESELLSCHAFT  Vertin-Feini>kendorf.  14 FREIE  pin  Buchbaltertr nmhgl . 25, gewißsenäaft, Felbständig, pi ie quts Zeugnisse, b  ie L ns Krantenkasse, EH Ei fann HU 10. nN ve  fferten erb. unter Rb. 19s1 Büderrevisor :  GEBT  en  mit Maschinen  FS! Arbeitazeit  BerlggsbuGbandlumng  1) jweht zum 1, Oktober oder früher j  - Junge Dame  „PBimit guter Sandschrift für einfache fcchhriftlicke Arbeiten|| werbungen mit Ängevot bis- Fi sowie Stenogenphie und Schreibmaschine, gebote mit JZeugnisab/<riften und Angabe der | Gehcittsansprliche unter „5825“ Ullsteinhaus- Berlin SW 68.1| Otto S!ssner, Verlagsgesell- ESSL AE HER ASEM Siede ebe nba ed ebe in  Berliner Bankhaus  suchGt eine  - füchtige, gewandte Sienotypisiht und gewandie BuGhalterinnen  um mö  '. bezw. Buchhalter büibigen Gef. Anerbleten mit Lebenslauf, Angabe der biaher. Tätigkeit u Sehalizanspr. Ww N.P. 104s4 Ullkeinhaus, Beoelin SW.68.  Darchlaujende  lichst intritt.  Ullst. «Filiale Kottbuser Str. 14.| yer sofort gesucht.  ZG Privatiekretärin, zaun baldigen Eintritt gesucht. Damen von besserer Bildung, volltommen in Stenographie und Maschitienschraiben, be- lieben zunächst schrijtliche Be-  haus, Berlin SW  heriger Tätigkeit und der Ge- Halteanfprüche zw fenden ar Bu wüsenhafte, schaft m. b. S., Berlin 8 42. TEEN, Wigaengehaltiicner Verein zucht gehr intelligente Secekvetärin  die an getbständige Tätig- kelt gewöhnt und mit Or- gönlsationaarbeit, yertraut izt. Stellung dauernd. Nur | achriftlichs Bewerbungen mit Gehalfsanspr. an die  wandte Schreibmagchinigt, B| 7:10 unter „T. A, Uilftein - Filiale ftraße 1.  Tauengie  ] Lehrling  „me oder Lehrfräulein "4 Hibfldung, mufitalisch, findet ik HNEiEE vn EIE KR ?  ainem Musikverlag  Nichard Birnbach, Berlin SW, Schützenstr, 6. WRILAIKEN 7  Lehrlinge  Dh  für Konitox, mit und Zeugnissen,  ; Er. Rahn,  Lehrling  4. Ött, für Werkzeug. und| aus g. Fat sucht Verlagsbuch« gend  4  3 änwartnhändlung  Lehies JZangrtis erbeten. itfmann & Winfler,  T, Rosenthaler Giraße 89. Zehntehntker-Lehrling  verlängt Linkfste, 41; 1.  Muri &- Ehmidt,  Wir ftellen zum 1 Öktobsx einige  Lehrlinge  Unter. 47 Jahren ein, welche  das Eilt]. «Atugitis besigett,  Bielseitigs kau müinische Auss  bildung == Selbsigeschtiehene  Boworbungen mit Abschrift  des leßiert Zeugnisses zu rihlen an  Sitiiur Koppal AG, Boriin 8W 61 Tempeiheser Ufer 23-24  iter Handschrift ofert gesücht, Vitromöbelfabriten, Brunnenstraße 196,  Lehrling "  3 en JZ un 47.7 F Dd. . Prausniß, « Befheltfer 86; nn s8 ENGER NOGENNONEIGNUENENG  " Lehrling  , Berechtig, 3. Ei: Di ip Ande Eleluns En wm 4  Ludwig Lehmann, A, Hudusvogielplaß 3-4,  FE EEN BEI ES GNST LUD. 10.100100070.0.0007  ; Lehrling  SZ . mit güter Schul» Z bilbung suchen  FENE  dungen erbeten, „Angaben. oder  sofort gesucht.  Energigche  an< Hoxven, welche ihren Beruf wechseln wollen vder stellungslos find, erhalten fofort dauernde Position eventl. Lebensscellung.  „ Redegewandte Bewerber, die sicheres Auftreten. für Besuche in Familienkreilen besißen, können sich melden unter 5827 Ullscteinhaus Berlin SW 68,  enn enen Schreihwaren« und Bürovertikel- Großhandlung  ersie Verkäuferin, Expedientin möglichst 8 0fort geaucht „Geacbätigzeit 29-5 Uhr,  Vorteils. Erngt Bartalt, Barlin G, Soharrenstr. If.  IH suche per 1. September cr. eine durchaus  Istungsfähige Stenoty  Bewerberinnen, 'die bie techn. Korrespondenz kennen, werden bevorzugt. Durchgehende Axrbeitezeit.. Mel» schriftliche mit allen notwendigen perjönlieh von 11-4 odex 5-7.  PavIi Klinger, s  Verfelte Gtenotypistin -  Schriftliche Bewerbungen mit Lebenslauf, NGNlab Eier us Gebhaltsansprüchen an  Aktengogollechaft Mix & Genest, Telophon- und Telegraphen-Werke, Berlin-Schöneberg, -Genestitr, 6.  Stenotypistinnen  durchaus eicher, finden 36»  fort günzeiige Anstellung.  Eigenbahnbau Grass, Rankesfraße 9.  pistin. gute  Berlin 0 27, Inmensitäße 98.  : Mehrere „Prana“, 7 auvenstr.48-49. [“ . -„ Kontoristin „8 [nn an flott, Arbeiten gewöhnt, die |D A | auch Mafcchlnenscchhreiben Jann, [8 zum 1, September gefucht. Mt 3 sönliche „Beestelung len 56 4 rinnen, -- 7. BuchdruFerei Po- ; gonke, Prenzlauer Alles: 36. Kontorarbeiten vertraut  „Jungs Köntorisfin  Edulbildung, auß mit "JGtenographie u. Eoreipmash. vertenut, sofort gefücht. vy) Angeb. mit Geh.-Ford. ü. Kb. 19s8 Ulsst.-F. Kottb, Str. 14.  „Fakiurijtin, flott im Rechnen, mit guter |M Handschrift, sofort öder später) 9 gesudt, Rudolf Piesvergen, | 55 Blumen- und Federn - Fabrik, Krousensträße 19:20, z  ben vu. atenographieren  gofort gösucht.  . Straßs 40,  Tüchtige Kontoriitin,  E: Wir suchen zum fofortigen Eintritt 5 : 2  9 Räf, 7147, Ullstein-Fi- M liale Neukölln, Berliner 5  Zeichterinnen  ,  SBN 8001 SE EAEEEH  ,  ewerdert im | üuanzficher, gewandte Maschinen» Rassen 11. Regulievungswesen jehreiberin, für dauernde Stellung  Offerten unter 5834 Ullsteitm  5 TEEN 8  Vertrauenzsstellung, für neuen KRohblenpl. ges. Erich Seldis,  5%  Schöneberg, Feurigsteaa:e 1 tenen drtüinh bi zn 4 chen ar a06  halterim ür einf. Buche auerfteil,, verlangen | Baumaan vx. SHÜh. Brunnen  stv. 192. Pexsön!. Vorstellung«  Züchlige Buchhalterin |  mit guter Schulbildung, ge- für nachmittags geudt, | +. 0;  y gewisgenhafts Arbeite ? die mit allen if  Sind u, Magehine gehrei- ?  8  können, möglichst per 3  Bewerbungen unter 6  3  8:  19 | digen Eintritt "gesücht; FA | bewährte Kräfte -wollen An. M | gebote einsenden unter  H 5840, R | Ullsteinhaus, Berlin SW. 68.  „4qmit gut. „Handschr. zum , sofes  Damen  = Proger & Loida :  I Biechsemballagen« Z |  - umd Platatfabrit Hagelberger Straße 534s4 ZS DO LASST TTS STERL ENTALTEN HUN ENUNDUNN 4  20mm  Diener |. u, empf. Fräu Sophie  Hytinänn, gowerbom. Stefen verm, Wilhelinst. 18, Lüt. 9696,  TN TS EN EE EEE EEE ELE LE HE ag  : ; Tücht. Buchhal*erin-  mit quter Handschrift, sofort Offerten mit  Er. Rahn, ; n en EEE LPA EEA I ED Et  sucht. Schriftliche 1 MPI 0 000] Wi an Büromöbvelfabriken, Bruanenjiraße 196,  Stenotypistin,  Anfängerin, gesucht. "0. el 10 Uhr.  W. Welsiensfein,  Lespziger Straße 124.  Immobilien-Ehteilung  einer Berliner Gesellschaft wer« den für" den Innendienst  fachkundige Damen,  5 welche mit der Organisation,  der Vermittlung von Haus-, abrik» und Villen+Verkäufen esten3, vertraut sind, zum bal- Nur  Damen qa. Offiziersfamilien für Gteno» graphie, Schreibmaschine . und Buchhaltung gesucht. Keine An- ängerinnen, . Pei sönliche Vor» ellung zwischen 12--2 Uhr yd, <hriftliche: Bewerbungen an Invalidendank, Unter den Lin- et 24, 1. Z  ' Perfekte  Stenofypistin;  y' per “ofort: dder später gesucht  Bngeoote unter L. 4. 28s9 an ALA, Berlin W9,BudapesterSt.  bie..die dänische und . deutschs Sprache beherrsccht, kann sofort im Kgal,- Dänischen Generale konfulat Verlin, Jägerstr. 27, Gtellung "erhalten. / Zeugnis- abschriften und Gehaltsanspruch find in der Bewerbung zu  -" jnenüeH., „Für die neu zu errihtende(-  uur dad TSH EFG IREL FRN" 57 4200  Vom vornehmen Charlottens burger abrik-Kontor, .-nahe 30v, m. durchgeh, Arbeitszeit wird p. 1,.10. zuverl, 1. gew.  Kontorigfin !  m. doppelt.!Buchführ. gesucht. Dfifert. m, Gehaltsanspr. 5s17 B an. Sansenflelit  lex, Berlin BB 6  Kontoristim |  Bewerbungen mit Angabe d( Gehaltsansprühe unter Be! gabe v.. Zeugnisabschriften as Fritz Wagener," Berlin EO. 16; Köpenier Str. 30.  Für Büro in Halensee gebild. junges Mädt %  Antriät od, spät. ges. av Is  d  3 Nöchtn: nns Hansytititerm,  [-? in allen: Zweig, d Haush. er» VII | jahr. m. zuverläffig Zär Villens 5h. (2 Pers.) & 1. 3 oder ter gef. Gchriftl, Melt. m. 18anspr.. 1. Empfehl. erb. 7 TAuteht, Bin. -Lankwisk  "»OvSandre, "tenmugs "a dermewene<; Schreiberingen |, me tÜtze „Au können jofart eintreten. Aus / kochen kann; für netten Saush. | 5 für" <er Tobarlauf ift vorher iper 1, Sept. gefucht. Teiephon einduenden. Stoinpl. 14009, Kantstr. 129,1 . ME EE [EW Gfednan; : es Ko2PpS « Rekruten» nur] Devote Truppenübungs: ST322,5 platz Zammexstein, (gebildete, junge, 8 Wesen: ik. September  ! usyerwatungsnosfen| Nouffonsfähiger gesucht von durchaus erfahren. Betr, dar FEES I Kaution eil Zetgnissen 47 I, alt gest. werd. ebenso TKM 5 militänfzei, 7uchb Stellung, als! heit |. PBofenboie 9dep dargl, Dffeuten unt. 1046217 2 . ViVieinhus, Verlin SW, 68, 1: +| 44 Sahre alt, m. mittl. Fo=? ebs „af 08. m . 24: m ATE en ois Lehrstellen 1, erfahren in Obst., G&> 13-1. und 3-5 U%  HEIER 4 beritt, 6, Bfrtcup FEE, gestügt: auf lang ühp.! Wige. 4. isse,  6 18 ges.|bav 61. [;  '" H 28070270 Ronzeridirekztiom / r f | € [4 er 1 1]  geiucht. Musikalische Kenat- D 998 5%. wnuorh. penf. Voam- ass e-wünicht. Antritt fo-J ken für Dauersteltg. gesuch jort oder 1yuter. Offerten H Angebote mit Gehaltsscus] unter 5847 an Ulliteinhaus R unter Cöp. 6619 UsteinchFiliale  15.1 „Gefl. Off. erß. Aaxb Welzel, | Kae Heap DE em 1) -| Be ed En R POrFrÜersiaue!  Aniterer Gärtner Nic Sude daikabun  ledig und. militärfrei, sucht, ae. (09m Fahnseahl) sucht saudereos  Flepag  Berlina SW. 68. 1 Aöpeni>, Gtünftr. 3. auf: keini, Ehepaar; mit allem voertugitt. fügt gute Zeugnisse, zum EE -gb 7? 6 Z 22 WÜRGES WPSTER RER NESREÜHNGE EREN TEER ENGN in! 1. Oktabern; BOL u is Dir 602 . Dfferkem (Fray Azonlenpffegerin) j Für Zitörstube gewandte EE 22 Es Keins. Kriegsver.reiung, | LINE ud wad air ZE el 7 i , en eus halt., wo se. be spä er a! Fami Y 801; “ qu . c 4 Gür 2itörituve gewandte, | hosseres, gewandtes, für Villen halt [wo derse.be später auch Famitiv| “rlattenbuzg, Kanistraßs 28.1mit quten Empfehlungen sucht  die Führung vos Haushaltes  . eines einzelugz, bessecen Heren  . houshalt, mit nur guten Zeoug« Jänge Fie Fihn DE behrenn 1 Sa & 3, Supiedecim, 10. jaxgabe: exdiitar ; farcht zum 1. 16, Hauswartstolle| zu übernehmenn Zu exogen , - Sorrinant, Sanja-: Maßz, Obergörtnen, fim WL Yauont. Berlins, Scher | bei Fr. Naste Uhlandiia, 32,  5% jChnz 1 SEE api mit guten Empyehlungen tür, Berlin-Dahlem, Mionelstn. 78, “waren nn ine 7 | At», . NG & < 20 Ee GEE 6 Tel Üblare 413 ürfahr. Alcide, Täckt. Kägchen| ZinniF M-D, Schloßgärtnorei,, logty, Friedenau, Bornstr, 17.| Gartenhaus, S ; ;  Nechmungsuat,. [haben kun. Ang mit ee, M EFepaar, Spionen)  und Bäjeit gesucht. altestelle der Untergrund« oder Witwe ohne An : 7708 SEITEN 6. A, F, Kanibaum 8,m. b,H, / 2% 32. DodSietitia [zur Führung Hlemen Sau*ha1(| für alle, fufiständig kden. 3 [33 Schre, Wai HIE in des GALTEN TGSIEET 92. Junges, sauberes selbständige zung und Warmwasser, | noben Shinumdenfaaa zur arftam fein. wie bürgezl, Rüche, fuct - Bozlin, Kaizer-Wiiheimstr. 22. ges |? (a Ey v 4 eee ZURK au sstarn: 3. L 10. 18 Gtellung in fravene SEELE, = Sauemädhen gezätet.. fohauk auer danier ge M 3: gm ir re Betten für Villa Wieolanios gefrcht, Moidungon 166 Iv. Joherfs, iafvm. Squshalt, Guis |. Pelzwaren-D( 9 gef. | Meldungen 4--H, 2 <<< ne Zeman 2 . h. ZUE Off: R etd Aön | „ Direltor Luitermöllen, | [4 YD % ca 5 5.0 Dub t EIG [Is HS. Mittels Beritn EW 68. JEIN HERTER EITE Mun I a a Bie fir äliereg im Sin, Peujatt 1, Zelephon,/ Zeithäft, als Gufeliezait. (244 | WEINSCEÜT Feibstenbige amen Hausmädken Ehepaae wac) Gihlesten gefuch eS Mi, Off. Pp.[f: Shvaibun, Stouoge. od. 591.) "veiterin, 328 Jahrs, arbeitet, - Für freie Wohnung [mit outen Zeugnissen gesucht . BS DEE 193 8180 Unsevineffl. Mncsr, 46, | fart, u. Dl 1069, Uni in» ndo.(2eh, mit quan Empf, „ Fuche ich ein geb. jung. Mäd! zum & Eeptömbder. RÖCHIN mit Hanearboit z be Band mianmndäf tn 2.) Dame [S3tiala Bütowite. 8 fuch Wirkungsfreis 1. Geps, Bae Ee eri Det | - Fran Rohn, Echlütersim. 53. Bieustmädchen Sochmitingestelheng alain En AMR „Mt [0907 1. DR. IMM Ustenhaus, 4008: bak Bi 38 DIR EE „Steinplag 407. | BARSMSÄCHEN. [| ;tindernsen, befzen Same] Belelihaftenin Md 237 (ins Mi Laat Wir Md Pte Su ds. dann Gnu Letubeii: dage Rhe SERRE . „Gefell .. Db, 8. e 4 M IM LEERE «< um. en. lebensiuitig. jungen Hausmädchen Franck, „„ [Yat zun 1. Septemöer 9 e-|Uftein-gelials" Martin-Quther«| huge Dit ähnl. Ek EE Mädchen Gesellschaft zu sein, 3 --„Kuctüratondamm 63. |f ucht. Aowaloit, Direfwu iG Ww | an is zu 15,8 Ww. 1. M6 E29, m im Haufe N v. Kd R €. fai 1. EE 15. September ges Milseinmädchen Köpeniekey Straße 123. Rontoriitin, eue 7. Wojodaion al Alben . hezch iert. unter iä 9 , : vorn. Herrn. XF. p Filiale Hansaplaß. [Westfälische Str, 59. " | veiseres, zuver1älfig 1. Em.deriies! 7 Ü901 [Üt 0125, |burgaus pevfette, hatte Bag Ueinke Bane GM CS yp Dere  7 Bone malia jzum 1, Gepiember gesucht. Frau] mit quien Zeugs, für befferen| 3030nsstellung inne, sowie | 5809: Wälitain Baus, Bezie Z. Vertri. d. SanStrait | Perfekt. Hausmäddien |9:den RarSenpeigoi, Siet | Sanchatt gefugt, Sortetung| JUNG. SONETT Paas MEET SIDE HICKE: ungef. 6 Woch, gob. Persön«/mit aus, Zr vundiie. 44, Eingang Tiuß:hb 2.6. Grünthal, Salensbe han re LAME [Bitis (6 LeitvBrwains), des! DDirtscha 14 sr g 14 95 AIs icht 0. iM Dien Zeugnissen verlangt| ais 25 Fernsp. Amt Sddring8s0 Katharinenstraße 3: vermittelt bringe da eis dev beveits in einer Rueisipatlaiiel. ugc; Moch, fob. Beef. Sr, Grosch, Stabt Vertim Abtriteng (Es1 a SM 3. 1.5 eint. Stäbe d| MR wä SENT Belegaer eing, Eibau, | 39970, hat, acht Gide als BE indian Gian Ei M.-Gzeunewald, Kaspar-Thoyß-| Hauspersonal, Eichhornftr, UE m VU IEE M EHE In Moizair. Es, (4-3). Lüßow 1343. ] Kontoristin eingelnem Herrn od r in größerem  Sir. 14a. Tel. Pialzb. (3209 euSIelt wo Saysmädchen Dow nden. Boste Zeugnisse zur  x . eite. gebote, örbeten unter FAURE bis 3 Uhr bovorz, ba un  NguesBraunsber: erbam.  -i(nahe Potsdamer Plas). Mel. DEE Soitahatt fh Dare, Bones Braunsberg gewerbe „R b ild: Dame, ij it u  Geb. Mas 4 per mit PBavieren 4-74 Frau Dr, Leszynsty, is. 5 26--20, zur Hilfe bei Zahnarzt 2 EE - Grunewald, Egerste, 4% Kochm,. Köck, "ar. Sm. ote beat ASTM „Schi. 3443“ Ullstein » Filials esucht." Off. u. „Pb. 083281*]" ; ges. ltere: Uhlond" 1667. 'Abeinm. Kndrfl.,Kindpft Wef.9727| Zyei feoten | Gn u. richt, an Fröänlein |Schmargendorf, Spandau Siz.44. „ Ullstein-Fil, Potsdamerstr. 283. „Hausmädcchhen iF Frau Unna Bieter, aewervaw, [unte „848“ Ullsteinhaus, Ber) Strodali, Verlin  Friadena EN TNT Sabrikbesizer |5darf 27 git Zu | EE SIN VE GETR > 00. 8 EE LN Jucht zur Führung seines vor« | feld, Post Barbis i. 9. AG ' Bdie.1 Mdh. Lib. uin. Show 2469. ne vs a  nehmen, fvauenlofon Haushalts, * Kew Sausmädden "bd Ka j ta Sin festes Gttltung, Tw Wir iMasierin Berlin W. ew. Sansmädden 1325 Renaie Ueko, dme] gung für itbagse| 25; Fräulein, 29 Jahre, ewangel'ic, HeBUbee Dame, [mit nur ant. Zeugn. für herrsch.| 785 4 a Gg mädchen, undtr7-gr big Eineariöue welche, meinen gut hürgerlichen - vepräß. Ersch, a. best. Kreisen, | Haushalt esucht 3.1 9. bezw. 1.10.| ZE“ gewerbsmäßige Gtelenvermittlerin. all,, Kinderus: führung, Gteuoty en DIS ge m. prakt, Kenntn., 25--89 I. | Direktor lkan, Sächsiiche Str. 2.| LX Dorotheenstr. 58, Amt Zir. 8245. Kinderfräulein, Stügen. eüote 3. „CE. meingz vollsten. Zufrindenheit vor- Nähere Zuschrift. mit Bild UD nn nr emm Hilials Chaxlotte Sg. Kaats eENRDER, Ann De GENUG mit Hrdentl. Müdchen amitiegonshluß, Gute LE  Leobenslauf erwünscht. HU. 8773 für alles, mit guten Zeug.  Uüstein»Filiale Halensee.  Junges isr. Mädchen findet| nissen, dei hohem Gehalt sucht . - Lippmann,  Thomasiusstraße 17, x.  M2  Betriebe. Durch.  raße 28. ür meine 19jährige Iochter, weiche am 1. Oktohor ihrs 18 & Stellung aufgibt, suche Hrik  0 ige vorhanden. - D nn EL 6003 am die Uüstein « Filiale Wallstraße 3:4 AIRE HSE RTEUSGEERN HST? H RAEIE LIE  | Guche p, LI, od. jpät. |, meine *  3. Erlern. d. Wirisch. Aufpahme m SOR RIERIIMN b. alleinst. ält. Berlin, Ehepaar geg, mäß.  2 ie Jahre, fuchs We Ural obs Min Din ebend 6 über 7 Rs ab  Tatkräftiger Kaufmann,  Kostg. Off. „I. 79“, Heymanns 0? : 8] nis Gekretärin fterim,ält. EEE EE 'Rüöpenitersie 110) 54. Hausmädchon 50 Jahre, ledig, welcher sein Geschäft verkauft hat, sucht Privatsekretärig vfw. ais Gekteid mae WintsWosterimäl . erfahrene Fane  wöglichst jxauenlojem Haushalt, Angebote erb. az Arch. P. Renner, Berlin, Potodamer Straßs 91. ae Ee dE erf der Wirkungstlreis, au Tebben bos Ütezem, vornehmen Sert „Et. 6897“ Uüstein-Fil. Chaz» lodtenburg, Kantstr.  Stütze 29 Zahre alt, sucht Stella. als  Wir t. z. 1. Ott. in frauen» lof. "Bunke Am liebst. Voroxt  Banki h ötgl. 7969 | Uhteim- FU, Siegl, brei straße 131.  Guche Stellung als  Stütze,  odes Lehrfräulein, um mich fi Ie re MINN I AR Gat bevorzugt. ET. Y. 6307, Ulft.-Fil. Tauenzienfte. 1. | Suche per 1. Oät, Stellg. al  Stäüßze,  ene Koen für. zwei Per» onen zu bald oder 1. Gep. - [tember gefut.  Beey, Clausewitstraße 6. des langjähr, Fräuleins, tücht,  Spenhe eimer antenne hee, pied ausfeäfeln oder Efie, Junges Hausmädchen e gut jeindÜrgerl, Küche ver» | od. Mädch. f. 1] eit= steht, zum. 1. Hiiober gesucht. MÜDE MEET IERS Etw. Schneidern erw. Haus-| 9, Gternfeld, Großbeerenst.3, 1.  mäd<. vorh. Fr. General Notke » Nettes Mädchen  Berlin-Wilmersdorf, Eisenzahn«- straße 7, I. EE als Hausmädhen und' zu zwei  Kindern, 3 und 7 Jahre, sucht  KIirtschaftliche unabhängige um 1 tembe! [EEE BIETE 64, (EE een  - Dame Gesucht zum 15, September vod.  det Wirkungskreis zur Leitung tab, fes vom Sale ua Ee welle 1. Ottab.. besseres, gutempfohl. nur umsichtige ame Damen melden, die in der Lage And fich mit 1/5 bis */; an dem Tentäblen Unternehmen zu be- teiligen. Suchender ist 30 Jahre Dotelfacchhm, u. Kaufm. Off, erb. unt. kurz. Ang bisher. Tätigkeit, Bild usw. Villa Albertine, Ahlbe>, Ostseebad, Strand- straße 1a. Wirtscchhafterin GB. einzelnem Herrn gef. Off. m. Gehaltsanfpr. M, L. 2343  Ullst.c . Martin Lutherstr. 91. Stütze  Juccht sofort - oder später Stellung neben Hilfe. “Richter, Konstanzer Straße 3.  Stütze“ fiat n alte Dams neb. Aufw.1 ucht Munk, Lessingstraße 37. Einfache Stüße  + .bess. Mädch. f. AUS b45 Rea de Ek.  ard. It t. Een DIW. 9/19.  H 7 | | Eine tüchtige Stüße, die selb- ß ef K. Hornung, Landsberg a. W,, Kaufmann, “M  Jug x und mit im Haus- n FKinbie it 122 Zahr.) Heinersdorfer Str. 16, 1.  alt tätig ist, per sofort oder | zum . gesucht. Schularbeit., Wu  . September gesucht. Haus- | Klavierüben. Schwinher, Zeh 2x 803% (erfahren, 48 Jahre alt, Tucht  mädchen vorhan, "Brau Arker« | lendorf-W. Ee (RIN 1] + Aon Fe I I N008 od. Belizauenoposten  nanu, Frieja> (Mark), 4 . " angf. leit. Tätigk,, Tages- u.|mögiichst in Kriegsbetrieb, 8v. aum F Für. meine beiben Kinder ZUEIUU MENT 11907 100 WEIDE 8 SNES ce.  Stüße DJ. REMEN din gedie Fpren Jue 19) fonist, Organisator belieb. Ge- den. Pp. 03683 UlsteinFiltale  ein gebildetes freundliches HNE 5 biete, w. Tätigkeit, Ver-|Linkstraße 46, Perfekt kochend, Hausarb. erfahr., 9 RESI 126]  ». NT . . lag, Industrie. Zuschr. unter tober, sowie tüchtiges . 10. "' WORGNLTNED Kindarfi AUleln Bai 6W- 18. Pesteinbaus | VeÖfyayensStefung Hausmä <en We oder als Kassenbote, 51 alt, 1 4 Vorzust. 8 bis 4" Uhr außer Kino. Sicherheit vorh., sucht Gaedig, vs prima Zeugtissen zum| Sonntags bei Frau Dr. Igel, Gchhönhonfer Allee 74. 3. September gesucht Kurfürjten«| Hardenbergstr. 8. Tüctiger, selbständiger Ge-| 7 54.0.0777 Bamm201111. Amt Gteinpl. 8618 | | EE te RR LE AERLUE DA Vermögensverwaltun N 1.9 EIN Wfl Gebildetes firma für Berlin ab 1. 9. 35 Gem Kn ve een . 9. ex 1. [: 5 .. . in-Filial N . 7 elbst. Kochen nicht er'orderlich Fräulein, I" EE GEIER *| mittlerer Beamter mit langjähr. rau Schulrat Hoche, Char niten-| welhes nähen kann, wird zu| 2-2 u 8 uu „Durg, Ovethestr. 71. ebeagen 18 Melhurge Mädchen gesuccht.| Revisionen, Vilanzen, Steuer-  Erfahr. u, allerbest. Empfehl. „Frbeten nach Finsterbergen in| Meldungen von Dienstag ab] sachen erledigt prompt Bür. Haus ME . bei Sonnenfeld, Yor>ftr. 81, 11, Kunze, Bärwaldstraße 40,'  Beschäftigung, eignet fich als Vertreter des Chess, zurf Gro tanke , befschein| H 7 I 08347 506 Siga Aufsicht, Leitung eines Betriebes, Besuch von Kundschaft, Mn Ehe Dene nich Privaisekrefkrin Nebenbei-Erledigung der schriftlichen Arbeiten." Erbitte| süheres Auftreten, dite ul. jp Offerten von nur ernsthaften Firiven. Vergütung neben=j bildung, bjährigs  y  M 515- G erfelt tenographiexen undi sächlich unter AAEIGT dur aasenstein & Bogle Bin Rune I Bibi  7 GD otte Fee, Kenntnis in Jüngerer gebüdeter Kaufmann,  er Vychführung, selbständig im Korxespyudiexen, etwas Keunt« nititärfrei, erstälasstger Diktatkorrespondent und Organisator, vollständig TEST mit volkswirtschoftlichen und juristischen  UHL Privaisiellung bei Wij IEpegen Bess Zeugnisse %p handen. Angebote unter dl 6768“ Ullstein«Filials Haleufee. Gebild. Dame, an jolbständ. Arbeiten gewöhnt, d. 33% Jahre/ Vertraueusstelluung innehatte, sucht ebensolche halb. tägig zum 1, Oktober oder fpäter. Gowünfcht ist mögt. 'anregende Tätigleit, keins oder nur zwinge rothmnaf hinta. arbeit. „Bl. 10s5“ Ullttein« Fe Blilowstraße 84. ebildete junge Dame- langt. perf. Stenotypistin (Bvi- ves ERB fur H IAN 8 evtl. nachm. „M. L. 2330“ Ubstein-Fil.Martin-Luthepstr.9.  Teppich, Kelim, Gobelin  restauriert kunstger., im,außerm  nis in englischer, französischer Kenntnissen, bisher in Banken, Warengeschäft und Fabrikbetrieb  und däaismer Spreche. Angebote mit Gehaltgangabe, tätig gewesen, snht zum 1, Oktober d. I, oder spätee Felb- ständige, ausjichtsreiche !  Art der Lätigkeit, Bildungs« IS Lebensstellung in Berlin, "WDC M  nicht unter 20. Jahren, das kinderlieb und 0 mn Koh- kenntnisse. ist, f. kleinen Haus» alt (2 Personen) in Wu urg. Z  Frau Oblt. Haupt 8- 3. Risum b] IEE Basto- kat, Kr, Tondern, Bez, Kiel. Ges. 3. 1. Sept. geb. erfahr. Kinderfräulein s: 3 Kindern i. A. v. 8, 8,15.  rast Dr. «Thimme, Friedenau, tierstraße 18, IL,  iegucht  perf. Kinderpflegerin vd.- Kin« derfräulein, our m, langj. aut. M für 1 Kind v. 235 Jahr,  Feingebtldete Dame, kinderloss Witwe aus aller» beeten Kreisen, reprägentsbleo Eracheinung, aehr muszikaligch, gehe häuslich, welt- und et üepteg Zaghe, wöchte Poaition in vornehmem, frauenlogem Hauzhalt eder Beteiligung mit Barvermögen an nachweisbar gutem Unternehmen. M 1, 2343 Ullsitein & Cyu Filiale Martin-Lutherate. 91. Stellung als  dis GBSeaTWAN | „„„Stüße, | Sinderfräutein 1 7 Ä tj welse lLungere Jahre in meinem hr. Rindern, “4 REIN EIT EP INS OISN SauShalt tätig war, Girtiung 5 M. Uhde, Kaxmberg, Bez. valle. | London v. Brügge] Siellung/ einem Finderlafon Soushalt| == Süuglingspflegerin =. per 1, Orbe, mit GEN) 1638 004 KIN R fm L ZE ni üng- Tätigkeit. Off, x, N, 0 *. Mf. Es berg, relay H, andenbu: ESSEN Berlin 8W 68, Gteinplag 2112. Straße 22, A 0. 20  Ee; Mtonlnf&nu 1, Ofiober sucht Steuns“ 504 Ee prima * irtschafterin 5 -  ür sofort od. bis 1. Oktober. rau Drum W. 10, Bondler- raße 15.  elephon Sy. 1s85.  t eit usw. 5806 Ullstein 4 “.. Baldgefällige Zuschriften erbeten unter RN. KR, 7045 Un, BE OR 8B Privalvohreting : Wo mu En BE ( für künstl. Organis. tät, mi  MIE 7 mim hk ner redakt. Arb,, Koppektnrten eis  für Konstruktion und Graphik yer, 8 9-8 Bachn.wöchent fucht dauernden Posten, Offerten unter M. F. 30 421 Unstein« Ei bap T INE STEIN 84. haus, Berlin SW 68. n " idele June,  . „Baufftann; . Kontor iSt männisch hewandert, „aufe erfahren, umsichtig, gewandter| guss..Pols, seit Kri dr. |Gprachkenninisse, sucht selbst. A Boone und Bachalter, M ent iars 0 ee als Zeiten als NE eibut eten än HaufeFrau Sekurich, Schbg.,& FRU8 vdr ane 16 268 E energischer Revisor, beste Zeug-| kaufm, Leiter einer groß, Go» 19d. dergl, Offert, u, Schbg. 7819 | MiD au Pena; Main a a0ub | Land. Offerten unt. H. ' nisse, jucht Stellung 4 1. 9. er. | 0fenscn tde 4 0. [Ullstein » Frlioie  E&bnberg, DR wet - Rein.u. 3 Ulstein-Filzale Hanfapiah, Gest, Offerten erb. Pp. 08634 135. 9, evtl, später, anderweit. [Hauptstraße 14. SEIBT HEN LOM ENE] Hausmähchjen : Unstein-Filiale Gnisirahs 45. | Engng. Off. erb; 3. Ypl. 0261“ Gosi 7 Schneiderin, Velf, Hqusmühcjen - A Ulst-Fil. Alexanderstr. 50. Gebildete Jame, [hat nos Sage frei. Fräufein| oder eint. Jungfer fumt Stel; : Prakt. gebild. ält. Meschinen» [29 Jahre, Christin, geschäfts« | SHenk, Großboevenstraße 6. 11. 9 VBorlin bevorzugt. 3 8% tüG 83, 13 Tohre keufmännishe | As Anycsmneidern YU. Schaf, ' UHERiCUL» ; M [] eiverin a. Harz, Breitungenstz.H&:  : 4. [9208 Befner [uct Boshäftia. Ron glelgwis Belger, 2) empfiehlt ih - |“ Funges Mädehen, > (Staglöurcinen x Tätigkeit | 202? 4--5, „Apl. 003“ Ullstein-| 5?" 1849 Ullstein - Filtals . Emmy Lehman EI 116 8 6 FMI I in dar Filgss Wegomdepleh fette . Claydiusstr, 16, 11 "Bartonh. | -X Ry (AM felb. 3. u [ Großindustrie, kriegswirtschaftl. Nebenbeschäftigung . . fris., manik., schneid., serv. uwe |! Organisation, - Behörde usw. ' Gefl. Ang. an Joh. Lan! Ia j Offerten erb. Dr. Haneberg,| sucht Herr ab 68 Uhr als Stettin, Schalleisirahe 3 i Bercchtesgadener Str. 35, Tele- Kassierer, Geschäftsführer oder "2 gebitd, jung Mäd fon Kurfürst 6428, Nebenanscchhl. | Vertreter. „Wm. 4874“ Ullstein« Lehrer u. Bandwirtsinhter, „Ing. Kaufine a, d. Herren: Filiale Werderscher Mark. 36 3. 20 Ipsen Giellg. aul |  . M ig., m. gt. 31) F er ; Bor tinntnisen eri LT H. € erb vchende Ren Hanna Willmann, Fries . | 18 Gtellung, Offerten an/wollen ihre Adresse 0. fad (M.), Maxkstr. 16. iE:  „Bestruf“ Halle Süce zum 1. Geptenbet |  Suche für meine“  fatta a Ira Men lang]. .- Dd. Todesf.j iSafterin, mit achrijähr. Mäde HL UTIEE 198 8. Steg fu +31 3. Stell; en in frauenlosers Säusballs ;: Uhaftori . einz. 4 | 5 Land. 5 14 Geen as Bietschafterin, Z| Unsteit-Siliale Sanfaploh. | Hedwig Soffwann, Bertin“ näh. Ausk, ist pu bereit Frau. Südende, Langesit. 1sa. Stadthagen, Dernburgstr. 26. Dame ARE uE Rd wälen, geb, 28 Z., sucht Vormittags- Perfekte Kizhi 40, 8- Zougn., perf. kochen, | beschäftig. in vorn. Häuslichkeit | prima Zeugnisse empf. Eis nähen, Haush., succhht Stellung] o. Privatbüro, Gefl. Offerten| Shecchß, gewerbsmäßige Stellen 1. September. M. Differt, bei[u. „T. A. 6394“ UnsteupFil,|vermittlerin, Nürnbergerstt. 87- v. Heeringen, Kaiserdamm 21,1. Tauenzienstr, 1, , „Gp 5  als Nebenbeshäft. zu übern Off unter N. FV. 10445 Ullstein- haus, Berlin -SW 68,  NN 2 ME IE IE RR RE RE Ee HIDE M IA EE I21..0028 EE  WREN E EEN 5 Rein EE 5 BITS  6  Berlin W.30  Nankestraße 20. Pfalzb. 2738. Direktor Bride. Vorschule bis Prima all. Schulgattungen. UmsHu!ung u. Einschulung  Vorbereitung zur Einjährigen-, Notprüfungen -= Arbeitssiunden =  vorm. Dähringsche höhere Privatschule  Brima», Abiturient,-Prüf. Vorzügl. Erjolge == Freiprosp. L  5 BerlivSW 68, AlteJ akobstr.124 11, Ecke Ritterstr. "| Bigmarck - Pädagogium, gegründ, 1874, Pensionat  zur Vorber. f. E inj.», Prim.-, Abit.» Fähnr.-Exam., Aufn. in ob. Kl. hö  Nachweislich einzig dastehende überraschend rasche !i Erfolge seit 43 Jahren.  Ueber die Erfolgs das Näyere im Projpekt. Auch brieflich. auen ennanenenenneamenmmnne nnn nm X Prosp. kosten]. Letzte “onate 174 bestand. Notexam.  (Ob.»Real-Gymn.), Mar.-, Lehranst. Vorzügl. "xf.  orbereitungsanftalt. Na, Bejond. Abendkurse. Direkt  E  injährigen» und Abiturienten  yweisl. die glänz, Erfvige.  2. MpCUs. | or Nawrot, W 30, Motzstr.67.  Nffbiturienten-Furze  Dr. pbi3, Vogt  (Vinterfeldtplag), Gprechstunde 1---2.  Herbst 1909--Herbst 1917 best. 1s7 Abitur. (83 Damen, 74 Herren).  Einziges „Institut, das nur Abiturienten vorberei. .t.  1.00 808909079: 0001798 0919319 [0 NUN LEES  Berlin W 57, Zietenstir. 22, auch f. Damen, Empfehlung. aus erat. Kreizen Hervorragende Erfolge, besond b. Fähnrich-,| / Einj.-, Notsehluß- u. Kriegsreifeprüf. Altbewährte Lahrer.  Bis 1. Jan, 18 hestander 5045 7 1917 u a. 33 Abiturienien, 22  mann, 4  ög.inge, 1..3. 3186 Fahn ni. Primaner, 144 Einjährige  [7] Ää Knab;  H. Mitt ftaedE,Direitorin Charloitenbs., Shiüterstr. 57,59  envorschitle, Kindergarten Sprechstunden 12-11/,.  Dr. Bidunerzcke - Künere  K  bereitung zum Eivjährigen. A  etunden. Michaelis- und Osterkurze. Abieilungen mit Latein  Auf Wunsch Pengion. Direkt  1e  (alteWicprechteche). Berlin SW 68, Linüenstraße 163.  Vorschute, Sexta bis Unterzekunda einachl. Kleines Klasgen. Sorgeame Förderung Schwacher Schüler.  *  208SCHuIS ie  Ü Gründiiche Vor- uch Notprüfunzgen. Arbeits-  i  or Mosentin., 12«1. 4-5  bir. Eckes Höhere »* Berlin-Steglitz, Fichte:  Aiie Klasgen Einjährige, F Gegründet 1883. Unüberiroifenes  großer Gärten. Sprechstunde 5--7.  Vorbereitunggangiait  Sty. 24 (Fichteberg) -] ähnriche, Abiturienien,  Lxtolge. Zwei Villen ipmitt. Forurui Sieglitz 1s6%  SHAN ZU ZEUSSHIEUNT WisgD:  W 30, Goltitr. 28 |Kurse in: Röntgenologte, klinischen Untor)uchungsmethoden, Bakterioloci», BIENE medizinischer Chemie, wissenschaftlicher Photographie und Zeihnen. 6 wöch  1 - Kagchinen - Sthieihrf Inht  Gründlicher Unterricht  Bezinn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monais  - Beriin, Nünerstinge 85-88 Il  Einzelunterricht in allen Handelsfächern, 8p Schönschnellschrathen, Stenographis, Maschinesch  'K  Zein Dohnhof Rieconderpials  Kunsialt ues vütenti Kecats üurcu Aueravcusie StaatsminiSieriaieniscalv, 217,11 ' Ausduuungsstatte tür Kauieute, voikswiriscaaitiche Beamie (Syndici), iangeisieuter,  dameiierbe;un & Uktober, »» Vourciungs-Verzeichnis unentgeithch urch das Sesretaria. und un Buchhandlungen zür 20 D6 Weriag dJ. Senzheimer, Der Keator: Frolessor Dr. Nicklizch,  = Ausführliche Lehrpläne kostenlos. ===  für die kommende Herbstk- und Winiers mode-wie sie auf der kürzlich beendeten Wodeschau so berechtigte Bewunderung erregten, - können Glejeßfauchbei uns wunserenSchaufenflern undin unseren Verkaufsräumen zwanglos besihligen..  önigssr. 35 Chausseessr: 113  Beim Stetstner GSounnkags Rschlosseat  Fn]  Privatunterricht, -  scchnell fördernd, in Buchfüh- rung, Stenogrophie und allen anderen andelsfächern - au Damen -ge21] 1478 : SKB ere teilt gepr. andelslehrerizu, Offerten unter „T. A. 6309“ -  Filiale Tauenzienstr. 1.  | , ej . 360 Mm Rackow's kaufmännische Privatschulen ; Klassen- u. Einzelunterricht 83 4940s75 2 3  NRAabEer: Waller RASKON wa DT, Ner. Bol. Albrechi Rackow!: 2 in „7 Rie En NE | A ; höherem Klavierspiel 3 4 [ Sähere Handeislehrgänge Rosa Plessney, -; - Am 3. Oktober bezinnen: (allgemeine Handelsiehrgänge Hoheonstaufenztr. 51, Sprechstunde 11--12, 8--4. 8 alementare Hande!siehrgül H für jüngeres und ältere Damen uni "erren zur kaufmän en Ausbildung. 0... 080000000  Srahms - KORSErVatarium.,  “  Call, FÜSSEN:  ein  Prospekte durch das Büro, Berlin-Charlottenburg, K&  nv  0.0008  Geroologie, Mitrofkopie-  tlie  fürtendamm 230.  Berlin W 50, Nürnberger Straße 68. (Steinp!. 3663).  Voilständige Ausb:idung In allen Fächern der Musik. == Muziklehrerinnenseminar. ==  Progpektaostenlos. Direkt,:'A, Eccarlus-Sieber.  Einfüyrungsturse . (Je eine Yriaielle itr Gegang u. Klavier. Beworb. achrifil.)  NSN ENEN SC SCI HERT HEEREN  -KaufmänniSchs Prive'Sehuls von uro Strahiengorif  Buchführung ==Zründliche Unterweisung =| +. Simon, Berlin W 35, Verl. Sie gratis Probebris* 5.  Joo Burchard;  Alavterunterricgt Rlavierunterriet (Methode Xaver Starwenka). | Dipl. Lehrerin ert. Klavierunt,, Jost, Kurfürstendamm 436. | einschl. Theorie u, Gehörbild.  4 Annahme neuer Schüler auch  S87HAeriN, auß. d. Hause ab 1. 9. Anfr.  bestempfohlene, übernimmt ao< .C1. 4915 Ullst.-Filiale Charlot einige talentvolle Shüleringen,  In, | tenburg, Berliner Str. 60. 18äg." Probezeit. unentgeltlich [<zu  BerlinSw, Beulhstr.11,m Spittelmarkt + WIE LIIE BENNING vorbildlich. Vorsingen. Preis tein WIEN Perz, recher 1 Zentrum 1766. | jschu!e unter staatlich. Aufsicht | UN, Filiale - Mattin-Sulher- Unterkiffe, Individuelle Unter, Am 4, Okieber beginnen Halbjahres- und STINE EN PDB Er Innen MEN Strnh2:96 21 -  |r:Stsmeihode, Edu ale Jahres:Thrzänge vormittags oder nachmit- EREMA EONEE Talavierunterziet 1|2irger Str. 73, Vorderhaus 11. tage für Uamen und Herren zur Ansbiläurg Pronßen!tVertra 27 Moi 1909) erteilt junge Dame, bei Shor» Könitglice 4 für das Kontor, = Lehrpiäns nnentgeltlich. ERR IRREN RIE | wenka ausgebildet: Beste GE ERGE j DESEHNIEHG > D4 exenzen. Offerten erbeten ynt.! übernimmt talenivollen Vio- . ! SHweizerin 5 A. 6375  Ullstein-Fichnle! linschüler. M. L, 2833 Ullstein«  Ea eter CR GAB UIH Pi 2 SEE FENIENGE unterzichtet, Zirkel. Tauenzienstr. 1, (Fil. Martin-Luther-Str. 91.  Du  |  we  von CAN] E, Kelbarta  ober Ernet Fuhrmann Stenoeranrkie  :: Diktate in beiden Fächern 3 Mäßiges Schulgetd ::  ledige!  Bow. Löhn: Scchulge:d  Nationalökonomie,  Philosophie, gründl, Vorber. 3. Dr. phil., rer. pol. d. erf, Repeot. 20j. Prazis. Dr. Daue, Gl» ditschitr. 48. Lüßow 1131.  Einjührin,- Vorbereitung es, Kurses für ältere Herren rivatunterr, u. Arbeitsstung.  Cberiehrer a. D. Dr. Knuth,  „Chariottenburg, Goethestr. 4  Nadhilfe Vorbereitung,  Mathem., Latein, Griech, Franz., Engl. Ostern 1918 auch erfolgr. Abrahamjoyn, Lessingstr. 19,1.  fheepaapltngrrnenni4- 200ngnaagemm eten  „Famil .n - Alumnat  ni  Dir. 6.Kimped, Eiisabe: Einiühr  Rürnberger Gtraße 14/15,  erteilt Nachhilfe-Std., 3 1,50, nicht Latein.  1. Nachhilfe erteilt shulerfahr. ;ü Lehrerin, -evangel., mit  bosten Empfehlungen.  Tauenzienstraße 1.  Schüler d. 1. u. 2. Schulj. find.  thjtr.50-51 | mea Wi igen » Vorbereitung, : Vi Einj.-Notabitux- GSchulnach. 'J K ilfe, Hilfslehrer bei Richter, |  Dverseßundaner  Peivat-HUnterricht  A, 6s98 Ullstoin-Filiale  1. Handelsichferinnen-Seminar (mit staail. Prüf.)  IL Fach- und Foribildungskurse (Tages- u. Abend-  Sprechstundan täglich 11-12 Uhr u. abends 7--8 Uhr,  vioria Fo:Abildungs- und FachsG:4'8 uriürsienStraße 169 Ccchbahnkof Bülonsraße),  Au-vildung von Lehrerinnen für Fandolsschulen, böh. Handel:schulenu kan 'm Fortbildungegchul-n., zan einz. kurss): -- Höherer Handelskursus, Hand-lstach- j kKurzus, Seminar'Vorbereitunekuree, Rechigkursus für Büro- und kau:männigens Angegtellte, Berusa- kurss für Wägchekonfektion,- Schneiderei und Putz. Hauehaltungekurse. Kaufmännischs, ge» werbliche, hausw rischäftliche Einzeikurse,  Deyr YVorstand.,  Privatfulzirte  vch4 Aufnohme.. Ditob. 'V. v. ger, geb. v. Blume, Wilmers-  Penzioa ImHause 2  110:ä1SCH12 fÜr DIMEN von Frau Eilse BreWitZ,  Unterr.  Madame Wilske-Vessaz, Charlottenburg, - Eybelstraße 56.  NNZ 7 - Fiüx 2 Anfängerzirkel, Neicßskanzlervt.uUgianditr. die in 2!/, Jahr. bei wöchentlich 332 Sid. 3jähr. Schulpenium er» t, We: den 165) e.nigeKnaben “dhsn als Teilnehmergeucht  ft  unier Ta 8301 Ullstein - Filiale, Tauengienste. 1.  DOGOGOOOOG Asia Berg  fert. fremde Sprachen, Nollen« (doxffiraße 18, parierre links.  SyrabRurse imit staatl. Newtaufnahm. 14, Okt.  euerharmel,  l. 800 Mt. Offerten  uebitdung für aer 1, Konzert  Easanglebrerin Marzargtg Mey3el A  Eiganacher Sir.3 an Fett me een emm eee mee =2u7:0 beimathaus iür Tüchier kbasrer ztände Berlin W, Magdeburger-Str. 7, Anl Eungekurgug für  ung. Bs... d.  Turn-Lehrerinn, m atgehliel. Staat), Prü Kurse Aprilu. Oktbr. 6Giw3 Penszionat. Schriitl. u. mündl. Ansk.b.d. Vorst. Frau v. kk 4rrshausern.(Sprechat.10-1), |  | 7 Tanz? Hule is 2s6 Krieger: Theater  . Se 4 Beis Kanst. 12, 11. Inv  Solotänz., Michaelkirchfir. 39.! HPR 1 NAHE ENG PERE  49 5 ottenb., Bismarc>str. 110, == Täglich Kurse für Erwachsene. | 33, 6 tags?! Schüler - und. Kinder. 008 € Sonmingerugn  inn. Anf. Sept. . Anmeld. 444444444444444444+ MAABBZBAABBAEN  vorh. Beginn Oit  be Eisenacher Gtr. 98. Kurf, 72s5;  Betauntmachung.  An der städtischen Hindenburg »Overreolichule ädlischen Lyzeum,  ü sowie am Stellen des  Oberlyzeum mit Uebungsschale sind die  Abschlußprüfung. ni . +“. 87 3 Teiln. : Direktor3 Fächern, Paula|;u hesoen, Die Besoldung. erfolgt nach den staatlichen Sägen. Passauer Wohnungsge!d 1200 M. Teuerungsgebührnife werden nach den  traße 3. GSprechz. Dienstags [1-2 Fernspr. Zehlend. 1443.  Franzögi  Zirkei- u. Liozel-Unierricht, Franzög, u. Engl. ert, junge Fran, in London u. Brügsgel er- zogen Beginnend 1. Okt, Off. unter T. haus. Borlin SW 68  I Französischen WC  501  M,  ert.  dtsch. Lehrerin, Collin, Regens-  staa:iichen Sägen“ "gewährt. Bewerbungen. mit Lebvenzlauf und  beglaubigten Zeugnisadschriften spätestens bis zum 15. Septemz-  ber d, J. erbeten. “ Bromberg, den 21. August 1918.  Zer Magistrat, Chul-Zepntation.  Am UVirich'schen Lyzeum,| Gude zum 1. Dtrob, Schönhausgr Allee175 2118| ds ..  ME ENON TTT PRECNSAMERG  für meine beiden Kinder Religion oder Naturwissen-| (Seto). Gefl. Off. nebst Gt» SCha:ten, Mathematik. An-  haitsansprichen on . jangsgehalt 3000 dl. Meidungen HS. Conrad,  Erl. Kreyssig, Wartburaftr.' 47.  10410 VUllstein-  i. Frankr, stud. Frau Gutsbesiter  aum Gym: » ium zu Gariz a, 0, [dorf IGE Straße 29| E| Berlin W, Potsdamer Straße 90. -- Telephon Lw. 8435. | burger Gtr. 15. Uhland 681. DiEnaLa0 bis 4 Geitag 1/12 Srodenhorn v.Chmielewen,Opr.  mit Re: zymnasial - Eratz.| (an Sohenzollerndämm), A. Höhere Handelsschuls. B. Handelsschuie.| Franzvlische Aonverfati WEER aal R LIA LI ERGEE Z  1 MEERE 47 „M e. tura 1. Kandatelanguänn 5. DIEN ves fließ. CHE BIE Dame Für We eteri aue ERGE Wie mtensö nen Ermäßig. Näh, | bestan; . Aug. cr. gut in H ] M 3 8: ü Yavier» . i N »  urch d. A.umnats-Kuratorium. | Sauptfäch. Bantb., gew. Sans | üundellenrennen Seminar Prüfung. Jg Sed aulerUnterr, aur Beaussiatigung .der Squl-|] hte und erfahrene  Dr. phil., Direktor höh. Lehr. anstalt m. Alumnat in Klein» ftadt Me&lenburgs nimmt zu- rüdgebliebene und erholungs- Hedürftige Schüler in Pension. Vorbereitg. auf alle Klass. u. Shulezam. Indiv. Unterricht, schnell, Förd., fam, Leb., gute, reihl. Verpfleg. Anfr. unter 8289 Unlssteinh., Berlin SW 68.  delsschül,, ohne Berufsstör, 1% Jahr v. mir vorboreit, Aörahamsohn, Lessingstr. 19 7,  erteilt Anfängern vor- o. nache  10 412  „Eriakrene behrerin  mittags Gesamtanterricht in U, Zirkeln od. einzeln. Für Zuschr. erbet.“ unter I. A. 4  AUREON Tatenzien:  Tebnklagege v. Graßde |  Lyze> lehrplan, *  145.4  4 Sehönebery Eizenachor Str.  'Sekretätin ; == Prospett jrei: === Steitoaraphie Bolle's Lehranstalt, Potsdamer Straße 1163.  Aufaahne in Privatzirkel oder Beteiligung jür neu zug gejucht. Gegend Charlottenburg Liegousce „Katserdamm  und Sekretär - Ausbiidang stets vorhandene Ritte-guts-Stellung Mafd;ineschhreiber zufammen 15 Mk  Privatzirkel.  zwei Mädchen (8. u. 9, Kl.) oder für eine der beibon wird! di  ng Frau Dr. David, Dernvburgpliat 2, .  ee  Teh aun ME. wm]  Anorg Mändignehn  DÄPTZ NÄSLPASCHOIA.| „Es 19-1 Uhr. Ml 7a  81, 8. d. Grünowaldstr. Ui Berlin,  olinisch, RussSisch  Hh, is h,. Deutsc“, Sch Buchfü  ironschreihen. Tages- und Abandunte wSsSsIisCH orteilt| Angeb. m. Preisang, u, F. 891 dorf-Sohu! ri fmännische Privatschule von Pau! Kowa!si, Fraa Wieczorek. Schrifil Getan RIE .- Büro, ö uE NE Köpenicker Siraße 143, am Schlesisehen Bahnhof  Pianistin.  Korresp. Goodale, 1 ur. 24 II, bei Göt'e Englisc<. Londonerin, geprüft, (Reichsd.), bestempfohl., unterr. Ey, Clausewigstraße 3.  a Binderlgimt, |  t. Weiß, Tauentzenstr. 5.  Anmo:d, Motzstraße 16  „| Student oder Primaner gesucht. cha) Akad. Offerten“ unter Wm. 4675  lauShalfungs - Leirerlt,  ilstr. 12. II, [Ullstein « Filiale Werderscher || v7«lche in allen Zweigen Enzl. Pengion,| Markt. " -- n [okt und im Sohnei ern,  PB.  zmachoa, Bügeln, Fri- “en, Havdarb»'t, Ap- adalohre* a06 Zehildet am die jungen i&dchen vi. 1 unterrichte zu kön- neu. Am liebeter in Fräu- lein, das eipe werartigo Stellung innegehabt hat, Ausführliche Bewerbungen mit Bild und Gebalts- ansprüchen an Strahlen-  Wer würde mit jg. Dame erst, Kreise Ske« nographie '(Gabelsberg) üben? Dif. Bl. 19s8 Ulsstein-Filiale Bülowstraße 84.  4 er beraitet älteren. Hertin, z. Zt. Offizier, schnell u. sich. zum Abitur.-Ezamen vor? Ausf.  Berlin W, 9.  Könlggrätzer Str. 44,  AMA 133 5 Sonntag (Morgen)  . . "Zweit  Kunst, Wilsen'chaft, Literatur,  Eine flämische Technische Hochschule: in Gent, “ Durch "Berordnung des Generalgouverneurs in Belgion vom 15. August sind die bisher der naturwissenschaftlichen Fakultät angegliederten ; DEU Schulen zu einer Technischen Hochschule zusammenge»  faßt und ausgebaut worden. Sie ist gegliedert in fünf Abtei- Jungen: Tiefbau, Hochbau, Maschinenbau, Schiffbau und Elektro- technif, Technologie, Bergbau. In- den vorbereitenden fheore- Bischen Unzerricht werden einzelne tchnische Fächer 6ingeschaltet jem so eine systematische Verbindung mit dem eigentlichen Fach» Fudium hergestellt. Die btsher zu allgemein gehaltenen. belgischen Lehrpläne sind systematisch ausgebaut und mchr als bisher; auf ein Gpezialstudium zugeschnitten. - Neben den bisher faft allein vorhandenen „wissenschaftlichen“ Graden sind in allen Abtei- Tungen „gesegliche“ Grade geschaffen wotden, d. h. solche, die Borbeodingungen für die Anstellung im Staatsdienst sein sollen. Was die Vorkämpfer der flämischen Hochschulbewe ng seit den DSder: Jahren des vorigen Jahrhunderts immer dringewder und finmer überzeugender forderten, wird mehr und mehr verwirklicht; der Ausbau des technischen Hochszulunterrichts, die Schaffung einer flämischen Technischen Hochschule war einer der Programm- punkte dieser Bewegung, den besondexs Lodewijk de Raest in seinen Schriften immcx wieder betonte als unentbehrlich für Sie/ wirtschaftliche und kulturelle Hebung des flämischen Volkes,  Eins Gesellsezaft zur Förderung der Entwilungs- Lehre hat sich im Anschluß an die am 1.-Au Ust dieses Jahres er» folgts Gründung eines Ernst-Hae>el-Mussoums gebtldet. Böylosophische Synthese der genetischen Einzelforschung, Geschichte  e Beilage zur Vofsischen Z  Schi>fal des Kolonialinstituts, das -mit dieser Entscheidung im Zu ammerhang steht, noch länger in der Schwebe bleiben wird, und daß uns dies den weiteren Verlust hervorragender Lehrer bringen kann,. aber diefe Eventualität muß bei der großen Wichtigkeit dieser Entscheidung und der ganz außerordentlichen. Lage, in der sich Hamburg zurzeit befindet, in Kauf genommen werden.  Das neue Statut der Warschauer Hochschulen. Vom Warschauex Ministerium für Kultus und Unterricht wurden noe Statuten für die Universität, Polytehnik und die Hochschule für Bodenkultur bearbeitet, Die “Stakuten der Universität und der Polytehmlk wird das MiniFerium dem Ministerrat. und späterhin dem Staatsvate vorlegen. Das Ministertum will die Gültigkeit der neuen Statuten an den Hochschulen bereits nom Herbstsemester des kommenden Schuljahres an festgeiezt haben. Im Anschluß an Hisse foll eine neue Organisation der Unipersität und der Poly» dechnit besatossen werden.  Der Angriff Ivsef Neinachs auf die veutsche Wissen« *Fehaft, Mun schreibt uns: Nach einer Mitteilung der „Vossischen Zeitung“, Abendausgabe vom 9. d., M., hat Josef Reinach in der französischen Akademie eine Arbeit Camille Zullians vesprochen, in der die deut'che Wissenscchaft beschuldigt wird, einen pompe» ftanishchen Gladiatorenhelm unterschlagen zu haben, weil -die darauf dargestellte Szene „den Triumph Roms über die Ger- manen aunsdrüct“. Zn welchen „in Doutschland veröffentlichten Sammelwerken“ der Helm notwendigerweise hätte erscheinen müssen, ist nicht klar; die Beschuldigung ist auch so blödsinnig, aß es sich nicht lohnt, davilber nachzudenten. Sie könnte aber nicht schlagender wtderlagt werden, als durch die Tatsache. daß dieser Holm vor wenigen Monaten in einer vom Kaiserlichen Archäologischen Instikut herausgegebonen Zeitschrift (Germanta,  der Entwie&lungslohre, Erweiterung der Entwidlungs-Thestie zu | Korrospondenzblatt des Nömisch-Germanischen omi H nor aktivistischen Enkwilungs-Ethik, Ausbau des Haec>kel-Archivs | 1918 Beilage) mit den Erläutevungen eines polnischen Gelehrten zu einem Seminar für entwidlungsgeichichtlihe Forschung und | veröffentlicht, worden ist und schon ein Fahr früher dort abge  (5485 Einrichtung von wandernden GEN sind die Auf- g n, deren Förderung sich die nous Gesellschaft vorgescht Me her WEN fiber die neue Gesellschaft erteilt der Di tor Des Grnst-Hae>sl-Museums in Zona, De. Höinrich Schmidt.  Hochschnlnachrichten. Dom bayrischen Kultusminister Dr. D. WE Ihe in Wärdiqung seiner Bemühungen um die Angliedevung früheren tterärzt ichen ZUE an die Mün» Hener Universität die tierärztliche Fakultit die Würde eines Ehvendoktors verliehen.  An dar Handelshochhschhule DER Beginnt die Im-« matrikulation für das Winter-Semester 1918-49 am Montag, dem 23, September und endet am 19. Oftobet. Die VBorltejungen  bildet worden wäre, wenn mchl der von dem Herausgeber des Blattos ausdrüälich erbetene, nicht etwa ihm angebotene Beitrag aus verschiodenen Gründen hätte zuvii>gestallt werden müssen,  Es wüxe zu wünschen, daß alle erleymdungen unserer Feinde, die zun von dem Gebiet der Politik auf das dor Wissenschaft übergreifen zu sollen scheinen, ebenso schlagend zurückgewiesen werden Bnirten, "BE, K,  Der Waid,  nehanen am 30. Seytzmbor hren Anjang und jeßhen am 1. Februar 1919. Das fovwen erschienene Vorlesungswergeichnis. 3 . Von Umfaßt 100 Vorlosungsfüunden an der Hanbelshothshule, Musketier Karl Vaxthel. Dve Hamburger Univevsitätsfrage, Aus ambur 8 . wird uns geschhrieben; Als im ne d. J. der bür jerfaatt Die Wipfelwucht beginnt zu rauschen. .  liche Ausschuß, der sich mit der Frage der Hamburger Koloniasinstituts au befassen hat, sich * Jchen Abstimmung für die Umwonrdlung des Kolonialinstitats in - vine Universität ausgesprochen haite, wurde diese Tat!achse von den Freunden der Univeositstsidee in übertriebener Weise ausgebeuteb and im ganzen Reiche die Ansicht verbreitet, daß die Errichtung einer Universität in Hamburg nunmehr für eins nahe Zukunft ge» - sichert sei. Die weitere Entwiklung der Angelegenheit hat indessen | .. Henen Recht gegeben, die vor einem Übertriebenen Optimismus nach |. dieser Richtung warnten und meinten, daß unter allen Umständen noch geraume Zeit verfließen werde, bis die definitive Entscheidung der Bürgerschaft in dieser Angelegenhelt zu erwarten sei, Denn diese Entscheidung liegt auch heute nochH nicht vor und dürfte auch in. der nächsten Zeit noh nicht erfolgen. In unserer Bürgerschaft hat sich nämlich die Gtimmung, die die Entscheidung auf die Zeit nach dem Kriege vertagen will, jehr verstärkt, so daß ein derartiger Antrag auf eine sichere Mehrheit zu rechnen haben. würde. Auch die Freunde der Unsversitätserrichtung halten es zum Teil filr richmger, die Entscheidung bis zum Ende des, Krieges hincuszat- schien, da sich erst dann dis Finanzlage und wirtschaftliche Zu» kunft Hamburgs werde übersehen lassen. Der Versuch, eine baldige Entstheidung gewaltsam zu erzwingen, könnte gar leicht zu einer erneuten Ablehnung des Univerfitätsprojekts' führen, wie sie schon im Herbst 1913 erfolgt ist. Allerdings läßt sich niGt verkennen, daß infolge einer solßen Hinausschiebung der Entscheidung das  Ausgestaltung des  Ich stürze in die Melodie. in einter provifori-  Dom dunklen Donner muß ich lauschen- Weil mir das Herz auch dunzel schrie,  O du, verzweigt und vielgestaltig, Verworren, aufwärts, lichtdurchwühlt! O BVratder Wald) wie urgewaltig + Dein Sausen meine Glut .verkühlt.  - Der Urgrund dröhnt, die Wurzel greifen, Berketten sich tief zu Goflecht.  Die Kronen müssen donnernd reifen.  Im Sturm erst recßt! Im Sturm erst reht!  Er beugt dich auf die Erde nieder, Sur Wurzel. Und der Urgrund dröhnt, Die Sonne! Süße Vogellieder!  - Du stehst und wogst und bist gekrönt.  - Du pfalmst .. . Und nun tvopft grünes Schweigen In deinax Tiefe kühlen Samt, Aus dem die herben Söfte steigen, Damit die Krone lichtwärts flammt,  * x  „Beides wünsche ih Dir in reichem Maße, liebe Anna," 'agte Herta, die "vor Erregung zitterte und mit flüchtigem Kopfneigen sich sqnell entfernte, 4 . Auch hier eins offene Feindin. Während sie die große obere  - Die Herrin,  Noman Terrasss entlangschritt, um die Glastür zu erveichen, die, in von ihr Gemächer führte, kam schon wieder ein letses Lächeln  über ihre ernsten Züge. Anna kämpfte den Kampf um das Erbe der Großmutter, um den künftigen Glanz von Ober- Wwiesendorf, für den erwarteten Sohn. ;  Herta ahnte, daß sie selbst ebenfalls neuen Mutterhoffnun-  n entgegenging == vielleicht konnte sie deshalb Anna ohne Groll gerecht. werden. Sie wollte ja auch für ihr Kind kämpfen “= nur in einer anderen Weise! Und ganz gewiß nicht um EEE Erbe von Gold, an dem so viel Tvänen und Flüche  n  hafteten! - 0 Herzblut klopfte vor Glü> und Liebe, wenn sie dieses werdenden Menscchhleins dachte, das in allen Kriegsängsten  : Gabriele Reufer,.  80. Fortsezung, Amerlkanizohes Copyright 1918, by Ullziein & Co,  rta bat die Oberwiesendorferin zu einer Unterredung Hezäüber in ihre Zimmer und erhielt zur Antwort: die Groß- moma wünsche keinen Verkehr zwischen den deiden Flügeln, Eine Nene Begegnung der beiden Fvanen war troß- sem nicht zu vermeiden. . Herta redete Anna freundlich an, „Wir sind "auf Verständigung untereinander an Jen,  « . t 1] ' ? dis Wolt durchtobte, still fagte sie ihr, „beide wollen wir die Eigenheiten der alten | und dem Wüten, des Hasses, der | De 1s68 1 Sie füt evant. be Fann niet Ap und doch | dehütet von guten, warmen Empfindungen sich bildete, wuchs  und ward und einmal auf die Erde hinaustreten sollte, als ein Erbs ihves heillgsten Mollens, Denn es durchschauerte sie oft ein unendlich tiefes, geheimnisvolles Wissen von den seelischen Kräften, die eins fier mit den Säften fhres eigenem Lebens Wesen, das sich ymter rom Herzen  formte, einzuflößen vermochte, Und nts Duntle DE 4 ; ,  wollen wir ihr den Schein der Herrschaft möglichst zu bewah« zen füchen. 1 brauche ih Doing Hilfe, Anna! Sei nicht eigensinnig, nicht richterls< -- umgür Dich nicht mit Moral wogen meiner Helmreise zu Papa, Du weißt selbst, daß mon (EIE 187 Punkt kommen kann, wo die Nerven ncht mehr nG Gedanken, jede Empfindung, damit  Die sonst so lebhafte Anna fiel ihr nicht nach ihrer Ge- ies ib En ebe Aae vert AM  345 <hent: Ä p Dm ins Wort, sie stand in einer ostentativ höflichen, führen konnte, We (00.08 5 » 0 I vor ihr und lächelte mit ihrem schltmm- Doch hatte sie nicht viel Zeit zum Träumen = bas tätige ien füß-sauren  auf kam rache, die md war  opsgesicht. Da schwieg Herta, biß sich die Hippon und wartete einfach auf Ihre Antwort. Die denn auch, in der gewähltesten Form und einer der ursprünglichen Natur der Baronin Anna so wie das <inaekische Hofzeremoniell. ; ; Mensch,“ sagte sie  Leben forderte sie in jedem Augenbli>, und oft bis zur Er- schöpfung ihrer Körperkräfte.  Gie hatte sofort na< ihrer Rüc>tehr ein leerftehendes  Tterrezimmer zur Küche einrichten in == in einfachster: Weise, denn sie war sich klar, wie' sehr sie sparen müsse und sieh von mancher lieben Luxusgewohnheit trennen, um ihre Pläne durchzuführen. Sie hatte von Anfang an keinen Unterschiad von Herrschafts» und Gesindetisch eingeführt, ein schlichtes Mädchen aus der Nachbarschaft kochte für sie alle: Gemüse, Fleisch, Kartoffeln. Daneben gönnte sich Herta etwas Obst, Sie wies den Gärtner an, das IHE hin- Überzufenden zur*alten Baronin =- doch auch auf diesem Go» biet stieß sie .mit Anna zusammen, die» rüsichtslos dis. Ernte forderte. : Hexta fügte sich ohne: )  „3< bin, Gott fei Dank, ein moderner 9 mit ihver hellen Stimme, „ich denke nicht an moralische Ver» Uurteilung, Immerhin möchte ich Dich doch daran „evinnern, daß Du Burch Deine unmotivierte Flucht das Tafeltuch zwk+ [Mm uns zerschnitten hast =- nicht wir waren es. Jetzt erfülle I< nur die Wünsche oiner schwachen, kranken Frau, ich finde  ar nicht, daß 'es so schwer ist, mit ihr in Frieden. auszu- MEN wenn man nur Geduld und die rechts Li i Ding wia 7  1 eingeführt.  DottumE  Wetss mehr von einer einen, bürgerlichen Landwirtsfrau. 'geford;  von r )  gescho jen nach jedem, der ihr wieder eine neus Nachricht  schrumpfen Iteß, befugnisse in den Staub trat und nahm, was sie eben brauchte: Menschen, Vieh, Getreide, liebgewordene Gewohnheiten jeder Art  ten sie bis zur Raserei bringen. keitsanfällen wurde tüfisch nierte, zog Gehlüfse, 5  kam D: []  eituitt ro 3. August Schach, | » Geleitet  ; Dr. Emanuel Laeker, Aus dem Nachlaß von C. Moll. .  14  70  %  zw vö.« aN oe  b  d Matt in drei Zügen.  Weiß (vier Steine): Ke?, Da2, Le7, Bo2. Schwarz (zwei Steine): Kod, Be6. . j . *  Die folgende Partis wurde jüngst in Hitlland gespielt. Weiß: H. Weenink, GScwarz: Marchand. 1. &2--64, 67-5 2. Sg4--8, Sb8-e6 3. LEl--b3, Sg8-16 4. 0-0, 47-46 5. Spl--e3, LiB-67 6. 42-44, LcS-dyf 7. Ti1--el, eoX44 8. 8i3X44, 0-0 9. Lbö-H, Si6--g4 ' 10. 8-43 (hier war 808--45 angebracht), 866Xd4 11. DdiXG4, Le7--f6 12, Dd4--48, Sa4--63 13. 8c3--45 (und hier sollte zunfichst Dd2--12 geschehen, um i8 zu deen und Lel zu entwideln), »«Li6--h4 14, Tel--dl, 27-245 (nun steht Schwarz weit überlegen) 15. Dd2--c3, 5Xe24 16. 4-14, Sed--24 17. 22-88, 67--06i . 18. S46--e3, S2g4%Xh2 (ein prachtvoller Schluß) 19. Kg1xb2, %.14X235 20. Kh2Xg3, TieXH 21. -Kg3X:4, DaS--h4F 2. SeB--g4, Ta8--f8F+ 33. Kl4--63, Tf8-435 24. Ke3--44, TBXec3. 25. Kd44Xc3, Lä7Xg4. Weiß gibt auf. |  Das Problem unserer letzten Nummer), Matt in drei Zügen von L. Knossk, Weiß: Rg1, De7, Lbs, 815, 33. Schwarz: Kd3, Bas, a4, 84. wird durch 1. De7--33 gelöst. % |  . Die Vevölvkerung Dahomeys umfaßt troß der geringen Ausdehr die diese frangöstscho Anlante hat (109 000 Suabrate titometer) eine ganze Zahl Völkersthaften, die nur wenig oder jefbst gar feine PERE Züge tragen, Sier wie in ganz Afrika, dem klassischen Lande der *Bölferwanderung, haben Ein» dringlinge und Eroberer die Ureinwohner teils verdrängt, teils mit ihnen neue Mischstämme erzeust, haben dis von ihnen mit- geflihrien Gflaven fremden Ursprungs weitere neus Bestandteile i Ü Das wichtigste Element in der Küstenzone nach Zahl wie auch nach der Rolle, die sie in der füngsten Geschichte des des gespielt haben, find die Fong oder d der großen Gruppe der Ewe, die Kolonie Togo bewohnen und sich vom Volta im Westen bis nach Lagos im Osten ausdehren. Phil Sprigade sagt in feinsr Gehrift „Die französiscche Kolonie Dahome“ (31. Band der wissen» schaftlichen Beihefts zum Deutschen Kolonialblatt), die Dahomts nd SE gut gebaute, kräftige Menschen mittlerer Größe, Schädel und Gesichtsform sind rund, die platts Nase ist an des Wurzel Geen MIENE Stirne hoch und frei, Der ziemlich große Wind mit dien Lippen zeigt normale Zähne, Das leicht hervor- tretende Kinn ist breit, die krmrien Saure werden auch von den Frauen burz getragen, Bartwytchs ist gering entwidelt, die Saut- farbe rötlich, fost ziegelrot. Die Dagaime, Die aufen fr Hälfte der 910000 Erolen bebragenden Beoblkerung der Kolonie aus- machen, find in der Überwiegenden Mehrzahl Seiden acblieben, Bre Beschäftigung ist Akerbau und war früher hauptsächlich der Krieg.  für sie Notwendige Hirch einen Händler besorgen. * Shre  1€ Dahome, ein Volk auc< den Süden der deutschen  Leute waren angewiesen, den Wünschen der alten Frau  - Baronin bis zur Grenze, der äußersten Möglichkeit entgegen- zukommen, Niemals  ZE IE ihr ein leichtes, offenes Wägelchen mit einem Wissischen Pfe  hinaus kutschierte, Das Gäulchen war zu klein für den Mili» tärdienst und konnte von einem fünfzehnjährigen Dorfjun-  benußte sie die Equipagen von drüben.  Bforöchen angeschafft, mit dem sie selbst aufs Feld  besorgt werden. Die  oße, vornehme Baronin von d unterschied  in ihrem Yeußeren in keiner  Alles übrige Pferdematerial wurds zu Heereszween eine fordert, Die altes Barowin wütete, keifte, fluchte und warf vem Lehnstuhl aus mit allen erdenklichen Wur rachte von einer Gewalt, die wuchtig ihre eigene zusammen. die individuelle Meinungen 14 Mricht-  Dieser Satansstaat, der  derstrich vernichtetel Anna ihr vieles ver»  imlichen. Die Alte, an ihr Bett und ihren Lehnstuhl fest« Q nen zwischen Anna und der Bäben«  vod in ihrem Rüden, jah eine warnende Fingerbewegung,  fing einen schnellen Bli> des Einverständnisses auf,  Golce Zeichen ihrer beginnenden istigen Ohnmacht konn- t er nach eininen Hoft+- „sie SENEN stille, beobachtete sHarf, oin, qus dem Hinterhalt ihres Krankenstuhles = kom 'Zu einem Rollstuhl konnte sie fich mics entschließer, Der ihr vor wie die endgitltige Befiogelung ihrer Schwäche. mit der größten Energie arbeitete ie mit dor Bäbenhrod er "Belebung des absterbenden Gliedes, acchtets keiner  4  Schmerzen dabei, vang im Schweiße dos elenden, greisen Körpers um die fletnite Bewegung. War gelungen, oder schien ihr auch vorhamden, das Gegen sich selbst und ihre Umgöbung keins Grenzen. Tagen datrfte man auch die kleinen Mädchen lassen, „salhst, „An  4 * ihr eine solche it mur eine winzige Besserung so war sie für den ganzen Tag aut gelaunt. War teil der Fall, fo kannte ihr finsterer Zorn gegen An solchen  Hielt sich „vorsichtig „fern. ==: (Förtforung F6lat.Y  mit einem Griff und -  nicht zu ihr  ans  8.  Berkn W  SAEED "Meg 7 R 4 . NM 7] im  Charlottenstrasse GO 2 4  am ntergrundbahnbof  DARIO HEIR 1239 2731 . Elorfst 1 u. 1 Wiater  Sind fertiggestellt. n  LesSing-Taecater.|Aimirals-Palasi.  Gonntag,i67 Avonn.-' Direktion: Victor Barnowsky,| Heute 2 Versltelungen.  . menen “ IA... nia da Rental | 2 095; Hans Fuckebein, De Belnzerein vos Teanant. | SCHUUL DIC;SCHUIe Kes DrutSchen Thenters ZU Beri AT UZUE I  M ENWG Monte BE iabe. Deutsche . Leitung : Berthold Held. Kreuzers „Wolf“ 8 Xönigl.Schauspel Mittwoch: Liebe: Die Aufnahme - Prüfungen für das XIV, Schuljahr beginnen am 1. September. |35 Irene. Neu angegliedert: Opernschujle, EALIS |]  Tänze.  , PFreitag: Liebe, 749: Meine Frau, Doutsoh, . Künstler-Theater.  Donverstag: Peer Gyot. Goaniag, 168. Abonn riiellung.  AE M WIETTNN Sänger.  ] die Hof Haufspiel itt. 3 Uhr: Clubleute. Anfang Th Uhr. === Dpamatische Ausblldung vorgeschrittener Ceszangsschüler, == | Mean 169. bonn. 7% V.:Der Huimacher Seiner Sonntag, 1,%: Progspekte Kostenlos durch die Kanziei der Schauspielschule, - . Die Jouri Burchtaucht. " Erste Nachmitt.-|| 2 -  Vorstaliung u ERLINW  Dentsehbes Theater. 1 Montag und folgende Tage: Bis einsch) Sonaa«end D. Hutmacher Sr. Durchlaucht. 4“ Neuve Opernschule * Potalamer SEEN Tel. Nolienior!f 88  letzts Aaf.ührungen 8 Uhr;  / Der Ring  ; Max Paitlenberg iv'fentral -Tboeater 2 ; Der fesch? Rume. [71 U.: Dig ('eardzgfürsiin,|! 4 4 Spezialschule für dramatische Bühn«-nausbildung. der drei ; Sontag, den 1 Sept, 7 Uhr: in | Adi-Baus | Dir. : Hofiay-limeis'or Prof. Tr. Ochs, * Be inn 1 Scptember, 145. Faust |. ; Dperunkans, las RIEN 3215 Lohrkräfie: Maximilian Moris, Kamnersiagerin Erna Denera u.a, “rreche Montaz, don 2. %pt, 7 Mhrs]8:4 "thu (Oper). Wöch«niliche Au führunge ganzer Üper». im "Theater. | Satwarkonade Der lebende Leichnam, Dar Liggunginard M Beteiligung auch für Nie: tSschüter der Anstalt. WTE Kammerypiel 106. ZU GEZSUNSUZMEN 7 Für A»fänger M19E08, große Vobungsbühne. 8 Zia Fender | Korropetition, Engembis (ieren Stolien zur Verliügung). l ABZ fen 4ss7  für Herren und Damen. Uebungen  Bis einsch!. Somnabend 8 Uhr:j Friedr, «Wilthelmst, Theater. TL ] Ha L fünrun gen: 8 Uhr: Jeita (La Traviat e Ck 149 sie 508 Verne Qpernchorschule ; Montag u Donneret. 74 Monatl, 6 M,  7" Zum 925 Male: Kabaveit Da: imäderlhaus. 200 Porson-n 18 and, Für Vortr:'ge und Bonning, den 1. Se DBP 0.20 1 NAG Lambvertz-Paulzen NN Ti FATENSA aA Vereinaufführun Ie vermieten : Kinzer der Frauda, AUE: Theaier,| Kurt Winterie EB TEI IEEE Augkunl durch das Sekretariat | Montag. den 2. Seit, 7 Uhr:ls 33ß, Uhr: Am Tootiach. AGEN 1 IEE n Nathan der Weise, ihr: Aristid und Sei Dehler I eien Volkebfthng “ mit Basgermann Hass-Amon  Theater am Bülowwiatz. E » Bie MEERE MREENE Komivehe üper. Erna Er  Jetzte Aufführungen 7, Uhr |“ 0: Schwarzyaldm3del.| - Trude Gräbner Hans Warsmanzin |Sonpt31 U.-Sewarzwaldmädel,| Lotte Hang  Rusgonfernsprecher: Potsdam 833.  Täglich 4", Vhr: Alt-Heidel berg.  | Kurfüretendamm 236 |  Sams; 1? ' M LRH “Ttptsplelugsn, Otly Reeder LAT] ztittwoehn peg 7 Vir Alt-F ide 5 IOBTAELZEN STAR | 3. VU: Reuaiss4208, Lydia Link, Po 179 ? 997707 P3 untaes abopls : kilo; ie ERH „Dir, G. einard = R Bornaunr.| 7% D.1 Bi Spaniche Fegg Jam Finget: Hugo Strauß | 3 mmmnwmamewntuatuwnwanmnwnnechmm EE NSUEEEN n  8 Uhr: Die fünf Frankturler, Orche-ter: Schachmeizier  Moutag Sehwestern a.d.Fremäe HeiYopol-Theater. Sezta Weine. Vorzu Jonann „Stra ZB» vin & Ü. Gr  Stoxlitner „traus 35,  1, Kuen. | %  Die Schöne) Luichen  64 3 74 Uhr:- Dian i ; 2 Komötlionhaus, . Dip Roe von 81 fambm. gakln 2 Uy [4485 DT s mitn Sopnätiend und Sonntag 7% Uhr: ; «ieh 1) 51 IÜ Neues Onerettenhaus. [A m. ak aus prelaw-Küchn DI 7 olans* JÜSCn WIGE =A LT-W; EN zim ; Die Zarin. ZU Der Oberateiger, 42 Kurfürsten damm 12. ü E Bobauypfe: in 4 Akten bil EN + Bowers Die arl + 3 Jas SUN NÄDAL [€ Sommer Terram 38 Su BEER | Schytelon! 16 ae enpefte Der Sohrittmucher, |Resfdem:r-Theoaien, F* Der große Spielplan: F n MRI ME | Inya Holm. Jeniy Plaschks, Sel Mire 3 zo LuntapletinSAkt. oi memanmmmatmntetber temen aua  560 Vorvorkau Werlhrin und Daguekusg  Villiem Aarßol  EK -. 5 LIen + * Haubtdaratellen  kü Warn Cem! 1]  Be m Oe Rienat 17%, 04 Flimmerklärchen. [8 CHiH Weile Berliner Theater, |Zether-Thaie: Garriottentg.|S Freu Jagen „V Die tolle Komtese.|* '* : zNt-Keibelberg, (IT Wax Lawrence  I ROI  T TRAGEN TEG aut ruata-Twoater 29 SCDA KOSCH mil MIANON TARGET Ve He .  Buf.Friedrichzur, Ztr.49. 4 8 Uhr:, Zum 3s9. Mals: Der! Theater am Nollendorfplatz FP Kaltee > | 85 73  ? 4 2 Üurz inäimer leste druff. nanahilan | Lobengeendlier 1. |? vbr: 12) alfs Santen 17) ec, 4 Komödie von Ludwig Fulda. den Paulo cen 4 Heute nachmittag 4 Uhr: | Tbeater des Wevntens, En Sake Wen DOHNUNTOT ; 6 3,2: Die Iustiye Wirwe.| Konzen. „Kapenrit gealor der rriedricagta ; „mi! Guido Thielscher | Boke Friedrich» v. Linienztraße. S4 6 i 11086: fm Sinar Malter Steiner 72), Uhr, Tä: icht Nord. 86s0. eka] Scholz Rigor ich ein '? Tie 3 Spira- Horwitz - Duett u iet 1 v Eo Elsa Elsheth 0 ors Georg, Torniag, Yv. Möllenüori | Seute 2; Pfa 7;  Jaquis Dilimann“ Bonytag 3?/, Uhr: Jugend. Ni BNE 4 Geendiefer ub |  | WarSChauer 2 2a Galleit  Helia MoJa  ME We ; 2 „6“ 8  Bs“ 2 + Ae | as 4 "77 j 4 Ps Dr. Schotte“  Filmdrama in 4 Akten.  I NBeilt VT Friedrichs raune KURIL  Des Seien, Orfoiges 2. Woche verlänger! :Or RiCHt In der 59 Jutona kunt...  Beok-Film-Opaerette in 3 Akten. Mugik von A..G. Krause,  ds  wa  Arnold | Kk  Yechibrundyn Woohontags: 8 vad 83, Uhr  m wam 8 a Di]  2 Vorsteilungen 2 v.d,Gr Dper in Wargchau. in Nur ein Sonotann : 4,61), 8. 0875 11 “ Schmetterilag GAN kaka jm etl wbt dic ) Prima Balierina « “ BICLRIIEN and Size] Der talsche Demetrius  Tarmete, 12  Leontine Knchaberg  Ferd. Boun v  nm Diegoldene Mumie Regis: Rioh, Eichberg,  | Alsxanderpl.»Panage  Friad, Zelnik  Yaieria Enatgwska Ballettmstr. u. Solotänzer Pioir Zajiion,  SARRASART  Vorletzter Sonntag. Heute, Sonntag, 25. A s nachm, 3, abends 7%;  RUR! VU.TKurfüratendamm NUR! StuartWebbs 22. Abenleuer  Der Gisenbahnmarder  6,7 Rlezanderp.ay, Safenbeide V.T WMoricplay, Weinbeigäweg ""  Die Testamentsheirat mitPavi Heidemann 3  v.T 4 Fag pn Die YTochier des RaJah mit Magda Madeleine  V,T Kiezanderplayz v.T Rollendortplat  Edelwild!  mi Maria Fein, Erich Kalzer» Titz  VT Unter den Linden - Herrin ihros Geechicks  VIE. E Schöneverg+»Hauptstrahe  3:4 Uhr 7% Kleins Preiss Uhr Kind. d Hälfte! Burlezke ip % Akten.  3 Alice Hechy  Rolf Brunner Gosangs- und Tanz-Dugtt  80wie der gdänzende  Variei8-Eröffn 28, -Spieiplan! APOLLO! Frie&richstr.218. Dir.: James Kiein.  1% Sonntags 3s1% 3 TodesSrennen | In der Luft  |E.  große ungoktrzte GESTA SITU NEU NGEN „Torpedo --l1os! Das gowaltigs Manege - Schaustück. 30 Artisten in der Luft 30  , . - Die Tat und ihr Schaffen,  Zrueaes mit Att Biütooher, en  50wie weit. Senzation Nachim vahlen Rinden Der Alichimiet 7 onterkaage 10:8 U Sohluß: Sonntag, 1 Sept. Gr, MEI Konzert De ve laubs an Ei us -Wun derm 4 ä. RENK ab&  Sonntags 3?/, Uhr jeder Erwachsene 1 Rind freit  Zvo Kinder ; Agua * GO Pr ne Kaiser»Panorama, | 760266 Uhrs0Pf.bezw. 25 Pf.  "Fentoburger Va A QU Aru  Lustaepisl mit Johanne Fritz-Peterzen,  Gittanz. und Hand  Eonntag (Morgen)  Dauisckland als Waßfensenmiene,  Jnscrs Heere haben 'aich gegenwärtig im Weaten eines mit allen Mitteln der modernen Kriegstechnik uniernommenen Masggenansturms der Veinde zu erwehren, Auf den Mut der Vnseru, auf die Ueberlegenheit unserer Heeresführung können wir uns verlasgen, und diess wiederum haben einen Rückhalt an der hohen Teistungsfählgkeit der dentgchen Kriegsindustrie:  Dis Hiuiten und Stahlwerke der halben Welt achmiedeten ungeren Gegnorn Watten gegen uns. Was ale nicht durch Ihre zablen- mäßige Uebermacht erreichen konnten, glaubten eie mit Gewiß- heit durch das Uoebergewicht ihrer Rügtungesindustrie » zu er- zwingen. Die Sommeschlacht von vor zwel Jahren war die erate Probe von dleger ihrer Absicht, Sie führte nicht zu dem von jenen erhofften Regultat.. Mochten die Feinde auch ungere Stellungen mit einem Kigenhagel überschütfen, den Sieg brachte ihnen das nicht. Es featigis in uns nur das Bewudßtaein, daß 5116 unzere Kräfte, welcher Art ais auch sein mögen, aufs angespanntoste in den Dienst der Verteidigung des Vaterlandes zu atellen geien. Das Hindenburg-Programm wurds entworfen und durchgeführt. Es verdoppelte und verdreifachte die Pro- duktion von Minen und Granaten, von Geschützen und Minen- werfern, von Stacheldraht und allen: Ahnlichen Beditrinisgoen der Armes.  Von den Leistungen, welche unzere Industrie in diegem Kriege aufzuweigen hat, kann eich der Außenziehende achwer einen richtigen Begriff machen. Man begnügt gich zumeist mit dem Schlagwort, daß die „Umetel]ung“ der Betriebe gut geklappt habe, ohne sich eigentlich klar darüber zu werden, daß die Ein- atellung der Fabriken auf die Erzeugung von Kriegsgoerät nicht nur eins bloße Umordnnng der Betriebe war, gondern fast über- all eins gänzlich neus *.inrichtung mit vielen kostspieligen Ma- gchinen und Werkzer .n, die Erprobung vieler neuer Arbeits- methoden, die zeitraubende und hohe. Unkoaten verursachende Anlernung der Arbeiter für bis dahin ungewohnte Aufgaben In aich achloß. Das alles führt uns eine gerade jetzt zu rechter Zeit herausgekommene Schrift von Dr. J, Reichert, des Ge- gchäftsführers des Vereins deutscher Eisen- und Stahlindu- gtrieller*), in ä4ußerst anschaulicher Weise vor. Der Kriegs- 'ausbruch bereitete der Industris die größten Schwierigkeiten. Sie verlor durch 'die Mobilmachung ihre besten Arbeiter, zah  * Ihre Verköehrswege, Lokomotiven und Eisenbahnwagen mit Be-  gehlag belegt „und damit ihre Rohatoffvergorgung und ihren Warenabgatz geatört, ais litt ferner unmittelbar unter den eraten kriegerischen Operationen auch insofern, als eins große Anzahl von Werken inder Nähe der franzögischen und TrussiSchen Grenze liegt, also in Gegenden, welche zum Aufmargchgebiet Ungerer Truppen gehörten. Damals wurden viele Eigenwerke gtillgelegt „oder nur zum kleineren Teil im Betrieb gehalten. Demzufolge gank in der ersten Kriegszeit die Leistung der dautachen Hochöfe. und Stahlwerke auf etwa ein Drittel der Jetzten Friedenazeiten, In denen is monatlich 14 Milliarden kg Roheigen und,Flußstahl betragen hatte. Doch chon nach den ersten Erfolgen unzerer Heere und der Vertreibung der Feinde von unseren Grenzen trat der Umschwung ein. Immer mehr Anlagen nahmen die Arbeit wieder auf, und im März 1915 war die monatliche Stahlgewinnung bereits wieder auf mehr als eine Milliarde : Kilogramm gesilegen, elne Menge, die 80 reichlich den Bedarf von Ileer und Marine deckts, daß der heimische Markt noch genügend mit bürgerlichen Gebrauchswaren ver- gehen und 80gar nach dem neutralen Auslande noch Erzeug- Diase geogandt werden Konnten, :  So blieb es bis ins Jahr 1916 hinein. Da jedoch kam durch die Sommeschlacht eins vollkommene Wendung in die Dinge. Es galt, der Materialvergeudung der Gegner die Möglichkeit einer aolchen Versorgung unzeres Heeres entgegenzuztellen, daß es auch den denkbar größien Anforderungen gewachsen war. Es galt, möglichst große Mengen der vollkommensten Kriegs- mittel zu gchafien. mit denen das Ziel der Vernichtung der Feinde und der Schonung koetbarer Menzchenleben auf ungerer Seits zu erreichen war. Das waren die gewaltigen Aufgaben, die das Hindenburg-Programm der Eigenindustrie gtellte; zie mußton gelögt werden, und gle gind gelögt worden.  .  *) „Aus Deutschlands Waffeonschmlede“, Mit zahl- reichen Bildern und. Tafeln. Von Dr. J. Reichert, (Reichsverlag Vermann Ralkoff, Bertin-Zehiendorf-Wegt,) +  EINEN WE TE MD REITERN  (N  Dritte Beilage.  <<22722--=z zz 6 ea eee eee [1 -  [Sbiatl-der Voj  BE EHER Er  58  25, August  er edakt 14 in Berlin.  Die Grundlage dieger Leistung war, daß wir im Frieden die Anlag2n unserer: Eigenindustrie ständig vergrößert und ausge- baut hatten. Es ist für uns von ungehätzbarem Werte gewegen, daß die Werke Englands, Frankreichs, Italiens und Rußlands zu-  gammen nicht mehr Eisen und Stahl im Kriege zu erzeugen ver- .  mochten als Deutschland allein und daß Oesterreich-Ungarns Leistung der belgischen entsprach, Es betrugen nämlich in gen letzten Friedensjahren die Eigenkräste  in der Gowinnung von  Roheizen Flußstahl England? 10 6s0 000 | 7780000 t Frankreich - 5 120.000 t 4.420.000 t Rußland 4 725 000 t 4s00 000 &t Italien + 920 000 &* t 17 620 000*t* dagegen Deusschland allein 19339 000 t 19.028 000 & ferner verzeichnete Oesterreich-Ungarn 2 680000 t 2260000 t “Belgien 2000000 t 2475 000 t  An Plänen der Feinde, ungerer Lizenindustrie und damit un- , gerem ganzen Widerstande das Rückgrat zu brechen, hat es ' nicht gefehlt. Ihre Flieger euchten die lothringischen, die luxem- burgischen und die Saarwerke heim; die feindlichen Vorgstöße gegen Metz galten in erster Linie den dortigen deutzchen Erz- Schätzen. Daa war im Westen. Und im Osten bedrohte der Rugse Obergehlesian.. Uns haben die Geguer keinen Schaden von Belang zufügen Können, wir dagegen überrannten Belgien und trugen dan Krieg weit in dia Gebiets Frankreichs und Ruß- lands hinein. Beigiens, Nordfra ichs und Polens Eigenwerke kamen damit In unzere Hände. Die Es der „Eigenkräfte“ ver- gchob“: gleh auf diess Art ganz außerordentlich zu ungeren Gunzten.. An der Roheisenerzeugung des Iahres 1913 gemeggen, gtanden gich nunmehr die folgenden Bizenkräfte gegWmüber: X  Wir mit ungeren Er- , Ungers Feinde nach Ihren + ' oberungen: Verlusten: Doutschland 39 300 000 t England 10.6s0 000 t Oegterreich-Ungarn 2 269 090 t- Uebr. Frankreich 1620000 t Belgien - 2.475.000 t Rußland 4 335 009 | Nordfrankreich 38s00000 t Italien 380 000 t Polen ... 400000 t Japan 60 009 t Insgesami 97 935 000 17045 000 |  Vereinigte Staaten von Nordamerika 31 460 000 |  Zu diesen Feststellungen bemorkt Reichert, es Sei gelbstv2r- gtändlich, „daß die mit „Eigenkrästen“ bezeichnete Leistungs- fähigkeit der Eigenindustrien der hriegführenden Mächte gich im Kriege nicht in genau demgeiben Verhältnis befindet, wie es obige Zahlen dertun. Die tatsächliche Tieistungsfähigkeit weicht vielmehr je nach der Roh- und Hilfssioffversorgung und der zur Verfügung Stehenden Arbeiterzahl usw. von obigen Zahfon erheblich ab, Dinige Länder haben im Kriege größers Leistüngen erreicht, während. anders ihre Friedensleistungs- fähigkeit nicht ganz auszunutzen vermögen. Die Teberl»gen- heit unzerer Feinde ist jedenfalls gelbst mit der Zusühr ans den Vereinigten Staaten von Ameriky- nicht 80 groß, daß ale nicht durch die bosSere deutache Führung, die unerreichbare deuteche Manneszucht ung vorbildliche deutsche Organfsation anusge- glichen werden Könnie.“ Das gilt nach Rußlands Augscheliden aus der feindlichen Listes deato mehr.  Von dem Eigen- und Stahlverbrauch In diezem Kriege kann man gich gchwer eine Vorstellung machen. 1870-71 waren der Artillerie etwa 116 Kanonenrohre ins Feid nachzusenden. Im  heutigen Kriege gilt es, Woche für Woche (1) diese Mznre, ja.  noch eine größere Zahl von Gezchützen ins Feld zu bringen. Im Kriege von 1370-71 haben wir 20 Millionen Kilogramm Lis2n und Stahl benötigt. Mehr als dieso ganze Menge bat demgegen- über ein Großkampfiag der vorjährigen Flandernschlachten ge- kostet! Reichert berechnet den Geamntverbrauch Schon für die ergien 40 Monate des Krieges fiir die Mittelmächte « auf 59 Milliarden Kilogramm Lisen und Stahl, nur für kriegerische Zwecke, Im 45. Monat näherte gich dieger,Verbrauch chon der 60. Milliarde, „Könnte man aus dieser Mange Kigen und Stahl einen elsgernen Ring achmieden und ihn am Aequator um den Erdball legen, dann würde das laufende Meter dieses ziscrnen Ringes nicht weniger als 30 Zentner wiegen. Hätte man aber aus dergelben Meng: einen Schutzwall aus Lizen und Stahl er- richtet. um auf allen Schlachtfronten, nämlich in Frankreich und | Belgien, in alien, Rußland und Rumänien, gowie im Balkan,  VWiesse-Notizen, Lafee Bakeir Leipzig.  trodene, warme und ge unde Räume. Archi ekten, Baufirmen und sonstige Zateressenten wollen iich wegen Einzelheiten an die obige Firma wenden.  und ergeben sofort bewofnbare  auf den Martt.  „Blastische Pläne und Modelle, Berlin 8W 48, Friedrichstr 19“ eine Errung, hoher Bedeutung er- malig 'zur Lei 5 t. In dem Radium- bad Radio-Opino ist es gelungen. ein Bade-  „Tschenstochow. und. Wielun. nordwestlich bis über  18atina, alss anf einer Länge von den, s0 würde das laufende Meter,  ferner in Kleinosien und Pa  6000 Kilometern Schutz zu !  „dieges Eigenwalls etwa 200 Zentner wiegen!“  Es igt gölbstverständlich, daß eine Industrie, die 80 Unge heures im Kriege geleistet hat, eich' in der kommenden Friedens zeit nicht in den beachränkten Rahmen, in den uns ein Wirt- Schaftskrieg nach englischfranzözischem Plang hineinprees6B möchte, zwängen lasgen wird [m Gegenteil kann es ylel- mehr für uns keinen Friede hlnß mit dem Wezten geben, der nicht die Lebens- und Ausdehnmungsfähigkeit unzerer Stahl industrie gewährleigtet. Auf der einen Seite muß ihren Er zaugnisgen der Weltmarkt überall offen Stehen, auf der ande- ren Seite muß ihr der Bezug der von ihr benbtigten Rohstoffs aus dam Auglande gesichert Sein, Die Prage ihrer Erzvergsor» gung erörterte ich, vor einer Wachs an dieser Stelle, dabei die Bedeutung des französigchen Minetterevlers von Briey und Longwy beleuchtend, Reichert tritt ebenfalls für die Angliede« rung dieges Gebietes ein. Außerdeni lenkt ar die Aufmerkaam« keit noch auf die hohe Wichtigkeit, die einem ähnlichen 6et- lichen Gebiets zu achenken ist. Es handelt aich um einen pol« nischen Streifen zwizchen der galizigchen Grenze und Wielun, um den 20genannten Krakau--Wieluner Höhenzug. Seine Erz- 18ger achließen eich an die OberschleSiens (nördlich von Ben ihen) "an; ale erstrecken aich auf polniSchem Gebiets über Kaligoh  Hinaus. c  Könnten wir damit auch noch Immer nicht unabhängig von fremder Frzzuführ werden -- die bochprozentigen nordizchen und die rusgigchen. Manganerze Könnten wir trotzdem nicht ent: behren =, 80 wirde doch die Stellung vnserer Eisen!ndustrie durch golche Verbreiterung ihrer eigenz?n Erzgrundlagen viel mehr als bisher gegen äußeres Zwigchenfälle, zumal gegen fremde Willkür, gegichert. Doutsgehländs Wirtachaft würde damit im Punkte der Eigenerzvergorgung iim wegentlichen auf die eigen?n Füße gestellt.  Was wir dureh die Leitungen ungeres Kohlenbeorgbaues  - bereits für eins Überragends Stellung einnehmen, darüber  die Welt in diesem Kriege gründlicher noch als vordem be- lehrt, Er deckt nicht nur Schlan!: den eigenen Bedarf an Brenn- stoffen für industriell» und Hausbrandzwecke -+ die örtliche. Kohlenkpappheit hing stets pur mit Transporischwierigkeiten Zugämmen =, Sondern er hat uns gleichzeitig auch die an» grenzenden neutralen Länder verpflichtet. Die Entente kann ihnen nioht helfen, aus dem einfachen Grunde, weil ihre „Koh- lendecke“ Schon für die eigenen Bedürinisss zu knapp ist. Vor Amerikas Eintritt in den Krieg lag die Geldverzorgung der Entznts den Engländern ob. Darin wurden 8ie nun zwar durch die Yankees abgelözt, ja Sie gind gelbst von diegen ab- hängig geworden. Aber das Kohlenproblem wurds Just dnrch die aktive Beteiligung der Vereinigten Staaten am Kriege noch gehwieriger für üngere Feinde. Seine Lögung fällt ganz allein England zur Last. Eins Verfrachtung von Koh- Jen aus Amerika nach-Furopa kommt nicht in Frage; atatt des- gen vermehrt die amerikanizche Armee, die jeizt, weit von ihrer Kohlenbasia entfernt, kämpft, noch dis Anforderungen an die engligche Produktion. Und was zeigt aich? In England kün« digte in diegzen Tagen die Regierung an, daß ?itr den Hausbrand in diegem Winter nur ein Drittel der im vorigen Winter ver- brauchten Kohlan zur Verfügung Slehen werde, In Frankreich bereitet man die Bevölkerung ebenfalls auf einen kalten und dunkelen Wänter vor, Und in dem jeder Kohleugrzeugung ent- behrenden Italien streben die Dinge elner Katastrophe zu; man igt beräits genötigt, Kosibare Olivenwäülder zu fällen, um den nötigsten Brennstolibedarf für die Industris zu decken.  Solches ' Beobachtungen können unzwen Stolz arf Leistungsfühigkeit ungerer Montanindu: gern. Unzere Kohle speiat unsere Wa wiodderum täglich Proben ih D en Könnens ablogt. Ein Blick hierauf? kann unzere Zuverzgicht, daß unzgere AÄnztrengun- gen und Opfer durch einen Deutschlands Zukunft sichernden Frieden gekrönt werden. atärken. Unzers wirtschaftlichs Ueber legenhait paßt Sich yollkommen derjenigen ungerer Heere an. Ein goicher Bund ist mehr wert als das: bunte Vökergemigeh der Gegner. Er ist nicht niederzuringen.  die tris nur weiter gtss- ode, dle ihrergeits  Der Postscheckverkehr im Jnif. Das blahergrößte Monatsergebniß im Posicheckverkohr des 8- Pastgobietg hat der Monat Juli gezeitigt.: Die Zahl der P unden ist um 6309 auf 222 700 Dude Juli gestiegen Der Um etrug 12.090 Mil- liarde M. bei 184 Milionen Buchungen, Bargeldioas wurden 8,505  Lebterer ist in ver! rü. en zu haben  und Puder in vorz Die - geschmackvollen werden in eig nec  enen entziFenden Ges "zeitig werden Salben Qualitäten gezeigt. 192 Firma Entwurfs-Abteilung und  enschaft von ziger Weße Fichtennadele  Abwashvares Schveibpapier, DieKriegs- nöte haben eie papiersparende Erf ndun4 ge- Feitigt, die sich schnell in die Büros und In- ustrie 26. Eingang verschaffen wird. Es ist dies ein“ abwaschbares Screib- und Zeichen- papier „Daupa“, welches geseßlich geschüßt und zum Patent angemeldet ist auerpapier wird unter dem Namen „Daupa“ in Form von Heften und Tafcin aller Art in den Handel ge» bracht. Alleinige Fabrikanten und Erfinder sind die Dauerpapier-Fabrik G. m. b. H, Leipzig, Kohlgartenstr. 20, Telephon- 27. Ver- kaufszentraie ist.Berlin-Charlottenburg il, Kant» siraße 13, Telephon Ste'nplaß 1620 Zur Leip» vieger Herbstmesse, ausgestellt . „Großer Reiter“, Betersstraße 44, 1. Etage, Zimmer 18, und „Stenzlers Hof“, Laden, Petersstraße,  Ballinit „Ideal“ Nuto«Reifen, Die neue sensationelle „Ideal“-Füllung, die-soeben von der „Bailinit-Retifen»-Fabrik, Berlin 8W. 61, neu herausgebracht wird, ist auf der Leipziger Meßse im Meßpalast Hansa-Haus, Grimmäische Gtraße 13, im Lichthof, ausgestellt, Der Ballinit- Sdeal»Reifen ist der ideole Auto-Reifen.  Ibusg- Sperrholzbau und Zbuc » Massive bau. Die Firma I. Brüning & Sohn A.-G. Sperrholzfabriken, Berlin: NW.7, Miitelsir. 2-4, zeigt auf de. Baumesse in Leipzig neue Bau- weisen, die mit Hilfe der im Kriege erreichharen Materialien eine Beseitigzing der Wohnungsnot anöglichen. Die verwendeten Mittel gestatten  l  PräzifionSapparate für papier- und textilfechniiche Prüfungen, 3. B. Festig- keitsprüfer für Fasern, Papier, Bapier- und andere Garne, Hewebe aller Art, Trokengehaltz- prüfer, Di&enmesser, ferner VPrüfungsmaschinen für Seile, Drähte, Eisen, Stagl, Kautschuk usw. jertigt in anerkannt bester Ausführung die Firma Louis Schopper, Leipzig, Lieferant. von Staatsbehörden ujw. Hontor Arndtstr. 27, Ausstellung Bayersche Str. 77.  Bäüro-LÜtonsilien. Die Autoclip-O m b. H., Berlin O 17, stellt in Fieischhauers Meßpalast, Aufgang A, UU. Ctage, Abteilung B, ihre be- kannten Autoelip»Speziaiitäten wie: Sammel- mappen, Briejordner ohne Lochung usw. aus. Besondere Beliebtheit haben die Autoclip-Photo- graphie-Alven, die in verschiedenen Rusführungen- geliefert werden, eriangt.  Fleischertvakt-Erfab, Für die fleischlosen Wochen, überhaupt für jede gute Küche ift die Viandal-Deuiiche-Speije-Würze*ein uneoibehr- liches, Hilfsmittel, Gratistostproven im Zeisig- haus, Neumarkt 18. Viandal«Geselt!<aft für Deutsche Gpeise-Würzen m. b. H., Berlin W 35.  Droge. Die Sirma Benno Beutel, Drogenhand!ung, Leipzig, Koustraße 49, hält ihre reichbeschiäte Ausft-Uung im Zeißtghaus, Neumarkt, UL Gto>, Zimmer 179a, bestens empfohlen * . WEI  Für eine zeitgemäße Kövverpfloge bringt die kosmetiscchhe Abteilung der* Firma  »  zujakmitiel zu schaffen, das die Wirkung des Radiums und. der Fichtennadein in sich vereinigt. Diese ärztlich empfohlenen Bädor üben eine außerordentlich wohltuende Wirkung auf ex- schlaffte Nerpen aus. Die übrig i Präparate wie Opino-Zahnpulver, Opi wosser, Opi o-Mandelkleie, Opino-Tro&enduft, Oping-Franzbranntwein und Opin9-Haorwasser, de von der gleichen Firma he-gesteilt werden, zählen mit zu den besten derzeitigen kosmetischen Erzeugnissen. Man brachte den'Stand im Messe haus „Go!doner Hirsch“, Zimmer 129. Parfümerie -- Tosmetik, Alle Besucher der Messe werden ganz besonders auf den Stand Beisighaus 1. Etage Zimmer Nr. 6 der „? = Parfümerie u Kosmetik Inh. Ph & Co , Mead-liohnitr. 9 in Bertin a gemacht. Es ift jeit langer Zeit b die rührigen Jngaber ga  ppheit verf F 4  „Te tig sortiertes Lager, so das a sprüchen genügt werden kann und.tin Besuch sehr zu empfehlen ist.  2, mit seinen  Pefannten ? ! 3 en. vertreten: - Röosen-, | Fliederx-, Maiglökcchhen« und Besalon + Kreme, ! für  Druckerei hergestellt.  Breslau. Wevkzouge und Werkzeugwafhinen, Die Breslauer Firma O Gchwarg; Cisen- und Lise faeuge und Werkzeug»  ANutogens. Schäeive-  und Shweißappa- i kate st 18 D WW  e"Oxhydrie: A.-G,  | a Firmen auf 162 der Haupte  23). Die >< vorgesührt und ex veren Leistunggs endungsmögliche 8 =- Auch eine ihrer ve äncten Eis en ist dort im Betri:d zu besichtigen  Büro-Materialion und Luxus-Papier,  es C flanzgraben, iin NOB83,  ehr'benmtenswerte Urtilel  des Uwmzatzes abgewickelt, Das Paost: London, 23, Auguast. (Eigene Lenne Su HEI In dew  Mitiacaen M. 4. 4 125 n Royn- 2200 "EE 19 ENER IA 8 8 BAND A ETIon In 8. 43 abgelaufenen Woche befanden aich 288 465 2s8 Sterl. Currency  Schegigulhaben het aich im Durchachnitt des Juli auf 808 Mill. M, bs- tium begeben gzeien, mit der Verpflichtung, 59 des bei der 3 4 ] NG Javien und damit zum ersten Male 800 Mill. M. |. EHIEEAN pop s Kuflögung Es Kongoriiumg erzielten Moine an die Gegellschaft ab- | Notes und 28 549 090 Pfd. Ster!, Zertifikates im Umlauf, regen zuführen, Außerdem hat das Konzort/um für die zupächst mit 25 pCt. | 38 147 168 baw. 28 220 000 PId. S.eri. in der Vorwoche. Der Ti ungs,  fonds besteht aus Geläbarreen im Werto voa 38.200 000 Pfd, Sterl, (unverändert) und Regierunge-icherbe ten im Boirage yop 244 968 823 (Vorwoche: 244 168 82) Pid. Sterl, In der Bank von England liegen 5 479 616 (5 301 717) Pfd. Sierl,-  London, 28. August. (Drahtmeldung.) 120. -- Lein&!: loko 7%,  Deutgohs Magehinenfabrik, A.-G. in Dulsburg, Die Verwatung der Geaellechaft orklärt, daß ale de in der letzten Zeit <etrelene große Kurssteigerung Ihrer Aktien iy keiner Weigs berechtigt findet und der Kureatand nicht der für das laufende Jahr zur Ausgehüttung in Betracht kommenden Divi- donde ensprechen dürfe, Im Vorjahre wurde eme Dividende von 14 pCt.- verteilt.  eingezahlten Aktien eine Sperrverpiliohtung für die Dauer von drei Jahren übernommen.  RBulgarische- Tabhakernte, Wis wir von fachmännischer Beite erfahren, wird die diesjährige Tabakernte in Bulgarien auf rund 30 Mill, kg amtlich gugohätzt, Der Flächenanbau bst eine starke EUREN erfahren, da infolge der ungünstigen Früh  Terpentins1: loka  Metallmarkt,  hrewitte: Irelebe Landwirte uf Anraten der ierun; Longon, 23, Augus. (Drahimeldung.) nnen "orgerründete Baverlache Glanzstoff-Fabrik ASG FRP HUELOEN HAREN, I j t Kupfer: prompt 129, do, 8 Movato 19%, ds. Btektrolytie 186-188, ... in BHönechen, weichs von den Biborfeider Glanzgataff. *xv1 2. A Draühtmald Devisanpkur Berltigy | 49. Best 86 eoied 135--18t, do, Strong Shcets 161. -- Zink: prowpt RE BIL 0 ONKEL ANGE Dr 1 EEN En TIO DR in | 168.00 137 168,00"D7 ARS/DIEE HE. 23.400 88 Bicien WIE | 04.80. 7 DL685 pr0at 7100, WWorla POE 18244 nde 30 rrichtu: ik- Z , , i. 4.08 30.4 : EN 5 R 7 «Auge Seckau IW er ng von Fabrik- 262,80 B; Ropanhagen 317 G, 4148 B; Stockho'm 2s8 G, 889 B; A Hm iu 39% --29%4% eißblec 8b 7  Chriatiania 317,80 :G, 318.50 B; Konatantinopel 36,00 G, 35,7% B: Marktioten 168,80 G, 16940 B.  Zurich, 24, Augus. (Drahtmeidung.) Berim 68.76 (Vortag: 68,6), Wien 39,75 0s9.20), Volland 223 (221), New York 4,86 (437), London 20,60 (20,80), Paris 78 00 (78,44), Italien 69,50 (69,00), Kopenhagen 134 (194), Stockholm 1s3,60 (1s2.60),  Liäverpvol, VW, Zugust. (Dirahtmeidung.) Banmwvoltse, Um vatz 2000 Ballen, Import 10 400 Ballen, davon amerikanizche Baum- wolie 69009 Bal!en, Por Augu»t 23,82, per September 28,44, Amer kar nich Texes 8-9, brasilianische 14, indische 5--6 Punkte höher.  New York, BVB. August. (Drahtme!dung.) Baumwolls  Stiddwatzehe Elsenzentrale für Kriegebedarf in Mannbofzua, Das Tnstitui gidt bekannt, daß nach Mittei!ung das Deutsnden Stahlbundes das Kriogaam die Genehmigung erteilt hat, Sie Preige der Zonenpreisliatun vow 1. Augosi an mit Rückaicht auf die Vorkehrasiener und die Erböhyng der Frachten-  fe enteprecherd zu erhöhen, |  Dovivonkurse.  Oulrietianig 185 (186), Petersburg 88 (78), Madrid 104 (1066), Buenos | Wochenbericht, Zufrhren in allen Unionzhäfen dioso Wocher  Draht» und Kratzenstolfwerke, A.-G, in Mitt. | Aires 1% (197). 49 000 (letzte Woche: 46 000) Ausfuhr nach Großbritannien +  »efepehen Dina Senate atattfindende G,-V, wird über die Er» Koponhagen, M. August, (Drahtmeldung.) Siehtweechsel ed H 6 Kontinent 54 000 (85.000), Vorräte im Innern vg des Grundkapitals von 200000 uf 600 000 M. | auf Hamb 61,00 (Vortag: 51,00), do. auf Amstordam 164,60 (164,75), . Z  Su bezchi/ießen haben, H, 8 do, auf puch ch Nur (26, 2). I auf Paris 57,60 (57,00). ( Rio de Janeiro, 22. Auguat. (Drahtwmeldung.) Wercbsel  auf London 124, -- Kaffsegufuhren: In Rio 4000 Bach  Stockholm, 24. August. (Drahtweldung.) Siohtwechaecl in Santos 32 000 Sack.  auf Berl y 45,25 (Vortag; 46,73), do. auf Amstordam 145,26 (145,50), do. auf achweizer, Plätze 66,60 (66,76), do, auf Londou 18,56 (18,69), do, auf Paris 50.560 (60,25).  Paryizer Weehzaeikurge vom 28. Angust. (Eig. Hrahtmeld.)  Prozto-Werke, A.-G. in Chewnitz, Die außerordent- ohe G.-V. | AUTRE ie die Kapitalserhöhung wm 500.600 M, duff 24 Mill, M. Wie der Vors tende mitteilte, iet Oo Erhöhun, Yoa der zuständigen Behörde nur wit der Maßgabe geraehmigt, da der Ausgabekurs nich: unter 180 beträgt, Die neuey Aktien werden von der Allgeweinen Deutachen Kreditanstalt mit der Varpf.ichtung  Neueröfinete Konkurze.  A = Yhlaa! der Anmeldefria, amg P = Pritfungarormie  BE, z= Eröffnungsnermwin (3.-V, zw (äub'gor-Vo  N On . 8. 1, 8, Boliapna 289,00 290,00 ervommen, davon den alten Aktionären 400 000 M, zu 180 pCt. im EIG ia erhältn a von 3 zu 1 anzubieten. Die Oeoschäftelage wird 20609 k De: 12404 aaf 176,00 | 176.00 Wohnor | una von der Verwaltung als ehr befriedigend bezeichnet, Bon meis 181,00 | 1:8 25 | xorwegen 176,58 | 176,50 ; 5 Vochnzeetizeherel Bremerhavon, A.-G. Die ordent- Spanien 181,80 | 187,00 | Sobweden 198,00 | 198.00 Fieigohermeister Al-JOberplanite che G.-V, genehmigte die Regularien, Auf Anfrage teilte der Vor- Portugal - Italien 76,60 78,75 bert Edwin Schürer  Gerichtliche  Die Prokura des Frit Win-[fällt nunmehr in 1890 G:ü> de | zu vertreten. =- Bei Nr. 12 919 | Wilhelm Ga efke in Berlin 8 2. felmann ist erloschen. = |auf den Inhaber lautende, [Deutsche Gudinol-Ge- 1 nicht ven Geschäftsführer. Für Lisferungen in das Gebiet der Staatlichen Vertei» Bekanutmachunzen Bei Nr. 48 141 Friß Mer-junter fieh gleichbore: "a jellschaft mit be-|Wer <äftsfährer Ernst | jungsstelle für Groß-Berlin kann der Erzeuger vder de:jenige, | "Dimet & Co, in Berlin-Schönt« | Aktion, = Bei Nr, 1 DP eantier aftung: |Oeser wohnt in Berlin-Lich« | der Mil vorkaufi, die er aus einer oder mehreren 8; FIwangsversieigerung, berg: Die in Berlin-Schbn.berg/M. Lliemann Aktien-|Die zu der Goseltshafterver- | terfelde, jaliungen bezogen hat, an Stelle des HöGsipreises frei Ab« Im Wege der Zwangavoll- | bestehende Zweigniederlassung SEINES mit dem Eiße | sammlung am 26, Juli 1918 ber | Borlin, 22. August 1918. endeftelle einen Mileteeuoe Büsten v81n 38 Pfg, für das Predung sol ist erloschen. = Gelöscht die]zu Bein: okurist: Kar; | ichlofsene „Abänderung der Königliches tet 210 9 iter Volimilch und 22 Pig. für das Liter Magermilch fret am 9, Zanuar 1919, Die Rr. 32084 Edmund NIN "in Verlin-S&>öndo« | Gayung, Endlich: Kaufmann| Verlin-Mitts, Abt, Bestimanungsort fordern, Der empfangende Kommunalve:band vormittags 11 Uhr, uhardt in Berlin, erg. Er ermächtigt, in Ge-  Qn dex Ooxicmtsstelle, Berlin, cue MS pe 18-44, Svittes Stoc>dwert, Fimmer Ne.  Meisters Kibert Näpfe zu Chav«  erlin, 21, August 1818, ph Unmtisgericht  Wien und Dr, Julius Ho <-  meinschaft mit. einem Vor- ftandsaitgltede ader einem au+  2 NER der An» und Ver-  Umiliche Bekanntmachungen.  ist mit Genehmigung des Vorsikenden der Staatlichen Voxe teilungostelle für Groß-Berlin be.chtigt, eine Prümie für in besonders guter Beschaffenheit am Bestimmungsort eintreffende  ? Verliu-?| Abteil: 88, jderen Prokuristen die Gosoll« Milch zu a 13-113 berei Sehn TTWEGELZET 19oft zu vertreten, == Vei Nr. 13 Bbrigen finden die Bestimmungen des H 1 entsprechenda : . n DH artes Gir. Zu belegent, im [des 4 Vara Mad wögg 36 Mya x (efbaugttlengesll Vekanntmachung Anwendung, - eunddouche von der nig. | hauts eingetragen worden: a t dem Eike zu über Für Vollmslchh, die vor der Lieferung molkereimäßig bes 2, Band 22, Blatt Nr. p* ; | Metireehn 02 Des "7 EDIN DEG AE IE PF neterlagun Auflegung neuer Fleischkunden« AA PETPE) R, We ere 4 Milerzen EHE Pinteagung den = Beli Wehr lebawertsäteen Seip Kolberg in Betiin. if verzeichnisse. MI ; 1ngsvermerkas: Bäcomnzister |geselsehaft sell dem We Darl Bei Ae, 74 Augusi 80h] Ausgan September 1918 werden neue Fletschkundenver- Aofann AG ELM RE ee ie, FEGT SRE In EDER ichard Loofs und dessen Ehe- |Sombor 1919, Geselsshaster: [Söhne Ak-iengesell- felchmisse aufgelegt. Dar Termin hierfür wir noh öffentlih | 3ent47ugeltraft oder auf andere einwandfreie Weise gereinig vou Aaroline, geb Roten» fred Kramer, Fabrikant, [5a für Militära us-|bekannigegeben werden, Eine vorherige PI und Gin- olsdann mit Hilfe von Kühlmascinen auf etwa 279 08 pe! Mhelp pee 2 Sryundstüc, | R, utBln, Gertrud Selimid!! tungen mit dem Gipe ag] von Kinmden agg die Fleischer und eischoertäufer heruntergokühit, und daneben, wenn es ür erforderich ew» EREN SOL ROL ME ERIN DILEL NN IE ARRRS WREN ERR ZONEN GEIKENING] ) Frteltanten Fe fred Seymann, Neutöln, Damn nas dem Auf: | find diesen gt Meiser und ei pertnfer beregtigt, wel Jaggo N un EN SASGEU UNGEN *Sesheiftomägig ie * "W ) '. Alfred Sr n VYorstan: xe betrieb bis zum usse der nächsten Fleisch» 0. ? Senortung Boilin, in der "eee deut, vu Rar | woiter verlängert bis späte, | artenperiobe (39. Geptember 1918) aufrecht erhalten, DE Solang das 88 “ in vein Beitorf 19 Dy j 7 Se eg ir nicht [47 689. Hermann Hoff ven 81. Dope ide 1918, 46 Die Auflegung neuer. Kandenvenzeihnisse ist außerdem und Aleinhantel sowie die Teste ung von Höcbstpreisen | 88 "M Pda SAENK| mann sen., Berlin, Inhaber; Md vier ep) iN Demen | auch Jelden Yadenschläcchtern gestattet, die während des Krieges Buttermii< erfslat vorbehalllich [34 Genehn.igung aus 8 6 ". 1108 Fd 4 enerzalle | apa; Gimma Hoffmann geb. nh H die Gesellschaft zu [iu !ge Einberufung zum Heeresdienst ihr Geschäft geschlossen Ubsaß 2 der MäCverorbnung vom 3, Noveander 1907 durch die Bis M undftücswert | Steinkopf, Kauffrau, | 0 6 90. Anoust 1018, |doden, In divsem Falte bedarf es jedoch zur Neuauflegung | Fommaunalvenbände ait dar taßgabe, des für moltereimäß T--0.K.8/1 Berlin-Treptow, Geshäst und u . Sun | x vorherigen Genehmigung des Magistrats, Die Unträ € | Behandlung im Veorbrvucßebezitke ein Zuscien zu gewähren v Berlin, den 16. Wiguft 1 198, jew affen peg ren Ta Vorkin:l N 17 Meri 68. 5) 1 Pobggei AME Ee Fb 44 die „enfosten dieser Bohandiun t 1240 Den RAE FE Zemialiches je 37 mann Hoffmann unier der| 3 das Handeioieeisier Wis bend, den 7, Gepi 1918 zu richten. Rus den Be Mil RUE 3 At Hape Bilar. halb HN v“ wn "werner | WhE eingetragenen Firma| zeifu B ist heute elzüge-| veisftiden muß hervorgehen, daß der Lavensechläcter zum | ver / Beu ägen] 29 1 Ee einer ZEE UEG Dwangevetsteigerung, Hermann Hoffmann beiriebon| jragen worden! Ar. 15.085, Zeeresdienst einberufen, und daß das Geschäft aus diesem | Nogelung natd Ab'aß 2 für Voll» und MagermitG uus je ein = 6/7 K. 80. 18/4. und dur& Erbgang auf Deutsche Compo»Nu-»| runde während des Krieges geschlossen worden ist. Moinhondelspreis festgeseht werden, DEN „Im Vege der Zwangsvoll.| die johige Inhaberin Überge- ver-Gesellschaft miti DBerlin, den 28. August 1918. In den Landkreisen Taliow und Niederbarnim önnen. dis redung foll a. In Berlin des FAN 34 Nr. " ke beschränkter Haftung, Magistrat Komanunalverbände die Hhnen nach Abioß 1 zustehonden B&- ut Of SAGE NIE M. AIs ar 5 tan) v Eij: ed AME bas E as n t sugnisse den Gemeinden (Gubsbezirken; ülertragen Nr. 2740, zur Zeit der Eintra« riten gemeinschhofilih mit DUE kehyelage en der nig <en Haupt: und Restvenzstadt. .. | ie des Verstoigerungsverwer| einem auderen Gosamwprosits lung und Vertrieb kaufmännt« Reickse, Gemeinden oder Kommaunelverbände Wnunen innerhalb 8 auf den Ramen dos Tisäkler-| risten find: Oskar Brün ss, nischer und techhnischer Ariikel,| .. 3,-Nr. 246. V. 8. In, me 3 ihres Gebietes für den gesamten Wilchhandel eine Adrech,  nungestelle scchaffen, welcche erwachsenen Trang»  ttonburg eingetvagene Grund«.| [ in, Neuwbobelsberg, == Dei | 7 a) die durc< die Anliefsrung der Mil kin ? Nr. W885 3. & Drau-/ zehn a EEN ved .07 Bekanntmachung. 9 läosten amongtlich festiellt, die den einzelnen Mile am 14. Oktober 1918, |mäller & Go R, Bör«| Gonera, Roofing Mig. Cs 1 adlern wirklich erwachsenen Transportkosten ihnen vormittags 19 Uhr, [lin: Den Bornh. <Qulzt, Filiale Hambur, Zur Er- “ | Utschro!bt, und den errechneten Du:chshnittstransporbe Darß das unterzeiGnete Gericht, | Berlin, ist Gosamtprofuca er-| Gianung Heren Boeder I 077). Es entfallen auf die Abschnitte Nr, 60 und 6! der allge, stenfah ihnen zur Last setz | dn dor Gerichtesislle, Prunnzuy«| jest, == Vei Nr. 16362 W. Geselskaft der Ne FEE fe meinen Lobonomiiteikarie der Stadt Berlin insgescmt b) die Ungleichheiten, die aus dem Bezug der Milh zu 'a8 Zimmer 80, 1 Treppe, ver. Zolanpfel & Hilgers, aver hnliche I 4 Sei gel 209 ar Graupon oder Grütze, e virschiadenen Preisen ober durch den bear) von folg eigert werdeu, exhin ; er früßere Inha- zu erwerben, fich an solchen | und auf den Abschnitt Nr. 19 der al ie Milch, die vor der Versendung moworeimä ig behande 'as in Berlin, Togoftr, 6, bs. ber Hermann Hillgets ist zu beteiligen s deren Yar-| Jugendliche Lebenomitiellorte für zst, entstanden find, im Woge eines Ansgbeichungsvede EE ede HE Ei dun. den Tod aus; (Mm tretung zu fibrnehmen. Dos " 200 &r Graupen oder Grütze, iE FENG DN. Re. MipiniHe ve mi Pi. j “4 7 4 -. ner: venflügel rechts, Quergebäude EE Bak 37 00% DIRE NEN NET SEM 3 Ers Sir 6) die durch eine innerhalb her Gemeinde oder des Kom» mit Nlcflügel rechts und 2 53.1 01zapfel, Berlin-Steg ip. rich "0.0278 RKaxsmann, Untsr Ausscchluß nacträgliher Annahme find die An, [WE AE SAUG US SHIEAGNN Nr Perpriun Fen, Parzelle 734/81 usw., Aa» und jahn Eohn Hans Hil« Glraheu: 2 4 (wepeh maldoobschnitte am 26, bis “8 Augnst 1948 bai den Klon. der on die Borbreuer gelangenden I< oder du Größe. m 808 aulgern MashnentenE ML 3. Aaufwann, Beifie | Hadleen und. ven diefen am. 30, Banes 2008 24 en Dec 1tSihe Mgt St SAU SENUH EWING wehen] % M u. LT 0! : : i 4! Gs ist in dex Grundsteuer Btl ache MME M Dpa us 0 40906 Ee av dlern abzuliefern, erwachsenen Kosten durch eine unterschiedlic>e Preigs Mutterrolle und in der Go] Seraäft eingatreten. Nunme db Der GE Beta En zt. Fehstong für molkereimäßig bearbeitete und anders bäudesteuerrolle des Etadige- ng. Der Gesellschhoftsverirag] icht abgeholte Wars verfWMi mit dem 28. Soptember 1918. 9 uSgleiht,  “ Meindebezirks Baxiin unter  ossene Haundelsgese haft ir  ist am 10. Juni, 24, Zuxi 191  Verlin, den 34. August 1918.  dem 1. Zamiac 1918, ur] . ummer 60s1 mit einem jähr. wu4.20 Geseilichoft ist) (EngestoUt jind geändert durch Für Milchlieferungen zur Sicherstellung der Belieferun ug dor Goseil/änfst ist] Befchiaß der S- elischafter vom p u ! E t fen Numun et, von 19.000 nur Frou Marie Hilgers 37 0] 188. Ml Dal INT Magistrat von Betrieben, die Milchdauerworen oder Nährmittel em  boroh!igt, -- Bil . 48 580  der Königlicken Saupt«- u. Nesidenzstadt  Wiilch kerstelien, und deren Sraeugniste für die Qwede der oder  Der Verfielgornngsvermerk ist! „| 7. September 1018, 24. Mal Volksernährung vier der Heotege Morinevorwaltu: Bang Nga > |SStIS1 Belt Bendl (08 fin ain Nen Nerd 11-700, GDE Haf tfict unn eingetragen, ;a- 7: S 5 Blind 4 4 (7? ichsbehörde verbundenen scha' ow ' Berlin, den 81, Juli 1918. 404 8 (di il "* Tas nD mohrere Geschäftsffhrer bs Anordnun g 49009177 WOREN 417 Zu ER BUNg der Landesfsttstelle Zusel a“ 3 EHE DEHN Both Filiale Berlin; let Ihrer min dig. Oy: betreffend Milchüöch stpreise, zu den Höchsipreisen WIe werden. 3 AieliGes t 43 : N . ait Berlin-Wedding, Ubsellung 6, ze ) Wr eg] 4 Pei Ar, 4484 Grund»| Auf Grund des F 9 der Verordnung über die Bewirischaf« 87., . FEH Wituu [4 st it ehe KE De fües esellschaft am vr] von Biilch und den Vorkehr mit Mile vom 3. November Die in dieser Ano:.dnung oder auf Grund der Anordnung DEE im Sets E00 Ge Es |; abn HAIDE „Ir M nE 1 1908) IR Verbindung mit ten Erlassen des | festgesehten Preise ESR DIN Saen ddr In arf „zum c .. „jdeschränkter Haftung:!Herrn Giaatekommissiars für Poe 18. erd er die ir: ung von und den Ver der Zwaugsvorstoigo.ung dos jlin. Nr. 86 882, Richard) Qurh Boschluß vom 28, Zeil der 1917 > VV 36 1 DI em IVb 744 a [mit MIS vom 8. November 1977 Höchstpreise im Sinne des  ie rn Lihtenbreg, Stau» inauhsche Gtroß: 35, belege en, im Orimtibuche von Bör- in « Lichtenberg, Vand 74,  Sarasc, Berlin. Berlin, 20. Angust 1918. Königliges Amtsgericht. Berlin-Mitte, Abteil, 99.  1918 ist der Siß der Eosellschoft|u „naH Berlin-Scönsberg = Bei R1, 7622 BAI Inan ell,  PENN. HEE EIN BIE 0 BRN 9 a x den t ee Hgatli 13s71 . Berlin folgendes beseimanle u u iungoftelle für Groß  nd den Anordnungen der Landoofetsielle vom 25. Mai 1817 == Gesehes  -- ud vom 85, Suli 1918 -- I11a 1668/18 -- wird  MR:  betreffend Höntpreise vom 4. Anqust 1914 in dex  Bossung der Bekanntmachung vom 17, Dozomber 1914 RGB. . 518 in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. 3% zuax 1916 NGB!l. & 286, vom 38, März 1916 RGBl. SS.  nstallations-Ge , t 1612, auf den Namen 7 <afi für elektrische und vom W. März 1917 NEBl. &. 363, . In unser Handelsrogister ' ] “u n  ofelbe Born fachs Ie eln Abteltung 8 if heite ein EBENE DEE DIE Maren! Dit Höchstpreis beim Verkauf darch -den Erzeuger fowie ; . 6. ; getragenen Grundstäces wied |Flraon worden: Bei Re- | [aa ist dur Beschluß der vem Verkauf von Milch, weiße aus einer 099: mehreran | Dis Anordnung tritt mit dem 1. Sopfember 19s2 in Krafi,  fgehobek, da der Antrag auf Nay 0419. R it“ 14 | Geselhschafterversammlung vom 1-43 Kabhi 1a begozen ; Fl 1862007 eg 923008) beträgt bei [Mit diesem- Zeitpunkt treten die auf Stund foslherer Bostinme wangever teigeung zur ; u acfs EE 8 iW; 80. Juli 1818 aufgelöst. Lie Lieferung in dan Be, irk der Etgatl'dea erteilungsste A Ür [mun erlassenen Yooschrifton über Mihböchstpreise, soweit sit  men st. dem shon Piinacfüheten Be) Muidator it der bleßerige Ge, 0797; De:Hn fü Bolinlich 483% Big. für Magern/i/ 20 fer Anordnung in Widerspruch stehen, außer Kraft,  Der auf dea 8. Oktober 1918  Hiuß der WMkiionärversamm-  sGöftoführer, == Dei Nr. 14 148 (Bbjendeses),  ober, wenn keine Bahn. oder Echdtfoersendung  froi Bahnwagen odor Schbff der Borladesielle |“  Berlin, den 16. August 1918, .  MUHEN LONG IEM 898. 110770 464 8. Mell ZWE M das Mert EN HUND | sotifindel, fiel Emipfangsstelle des Kbrehmeg de Doin Dex Vorsivende Bodlin-Zhtont Seb epiiel im 000.090 BEE ETI S 210 20 Ol mungeor), bey Staatlichen Verveilungsftelle den 228 Anguft 1918, o-<Hhöht und beträgt Iept H is AA scha : mit ämtliche bis zur Abiioferung an die Absende. oder 3 4 8 Ba bung EI fin». efolwin D-Betjenwttung [Sie Sefellgaft if dard al. [EM PFenesfele eutfandenen Doin Aol aus. dem Dugprels (hn Beitrge n en er/g: N: . rennen, ng: . „Abtelsung 9. weiter beschiossene nderung [eMiMalter bo H vom k Der Mifettengehöch spine gilt nicht für den Beikouf js MITT ANISE At ge 2 bud Dm "Bille 907.9; We Bange 7 BÜ bad Buglbe acht: 1) n einzutragen r . Ä "| gemüße Lieferungen von 17 eder göwerblicher 4 öffentlicht. A Grund, | führer ishelm Beer Verordnung über Mill; tpreise, - We Ee RLT ande MER Oe | Bungee Betrag ep de lohn de [8 20 En Wad Ba 8 AREND  Berlin-Mitte (Abteilung A).  OP URSA EHEN  geben 300 Stü je auf den [des Tyeo Klusendi> in] WMiiengeselischafton betrieben werden, fernor mimt für Nüct- |. , Auf Grund des 9 8 der Verordnung dos Herrn Staats- In unser Handoloregifter ist [5 ober und ber 1060 M. | Berlin ist infolge Auflösung [pp eiter Magermilch JltOn gewerblicher Molkereien fofretärs des Krlegsernährunesamts vom 8, November 1917 Den eingetragen worden? |7autende , Afrien, die seit | der Gesellschaft Suigopaben. “jan den Milchergeuger, und zwar auch *ann nicht, wenn es sich | iber die Bewictihoftung von Milchh und den Verkohr mit Mis 2, 769). Paul Rubel ini]. Zantar 1918 gewiummoanteils. | Bei Nr. 14994 eutsche|um Rütclieferungen pon "Nagermilch an Milchergeüger handelt, |(Nelchsoefehblatt 1005) wird für den Bezirk der Fetist Berlin. ZInhabor: Raul R u -!bevechtigs find zum Nonn-[Zellbast. EEE die niht Mitglieder von Venossenshaftsmon een Gesell |Oroß-Berlin bestimmt: Hel, Kaufmann, Berlin-Trep« betrage; dieselben sind den /mit beschränkter Haf-|ichaften mit beschränkter Haftu: oder Pktiengesellschaften ,+L ä fow. -- Rr. 47098, Ernstickten Aktionären mit einex tung: Puotuzift Fräulein fd: sondern zwöngsweise an "Vase ongoschlössen wurden, Zm Kleinhandol 19h unmlttelbar an den Verbr, ) Geml“:; in Oerlin, Inhaber: Frist von 3 Wochen derart an» | Ella Schölisch Verlin,| ferner nicht flir bosonders gewonnene oder bearbeitete Kinder [darf der Preis für 1 Litex Vollmilch 48 Pf., für ein Liter Ernst Gemler, PBankier, Dien baß auf je 4 alte | Sie ist emnächtigt, „wenn meh-] und Krankonmilch, die von solchen Kußhaltungen geliefert | Magor- und Buttermit, 32 Pf. nicht überschreiten, Der is j Berlin, =- Pol Nr. 20896|Aktien eine neve zum Nenn- | rere 35 elch threr vorhanden vor dem 1 Januar 1817 auf Grund foster |versteht sich für bie Abgabe ah Loden, Dagen oder Kuhstall. 0  Seinrich Winkelmann, Kistenfahrik in Berliy:  betrage (gg 7 werden kann. Das gesamie Grundkapital zer  And, in Gemeinschaft mit einem Geschäftsführer die Eosellschaft  wird, vp bereits Verträge best Krankenmilch geliesert haben,  onders gewonnene ader bearbeitete Kinder» und  Für das Sutvogen  ins Haus darf ein Auff von für das Liter, für Z 875 6 5; Flasche  Verkauf in Flaschen, wonn  4  Y  SII ERIT ZD:  | |  | Bebi I 6  verschlossen find und. dex Ve-schluß den Namen des Milchhänd«  fers aufweist, aim Ausichltag von 6 Pf. für das Litex genom« men werden.  2 Zm "Großhandel (Abgabe den Rleinhändrer frei 24. darf der Poeis für 1 Dor Shlaie DE en Mager- und Buttermilch 27 Pf. nicht übersteigen.  63 rx Teile von Litern gelten diese Preise entsprechend, mit der Miert daß Bruchteile von Pfennigen als volle Pfeanige gerechnet gerden.  “ Goweit die Milc< in den Bezirk der Fettstelle Groß-Berlin zu geringeren Preisen gelangt, als die Höchstpreise in dex Ky-  ordnung des Heron Vorsigenden der Giaatlichen Beorteilungs- n „[ elle fi. Groß-Berlin, ef end Na.aegelung der Mische Sohl 74 SEE 4 hitpeiße „vom 15. August 1918 Gejhäftszeicen IN Mi, - 4 FlasSiu.-kiiet IE 2 etragen, ist die Differenz an die Fettliele Oroß-Beriin - X* Mil<) abzuführen. Die Disserenz wird berechnet nac< den 364 HP, eisen, die sich für die Milch foei Bahnhof oder jonitige " OpPINO eitimmungestelle innervalh der Fettstole Groß.Berlin ex» Zahnpulye X geben, s t Icnäumend 85... arb ilerniich Die Fettstelle- Groß-Berlin (Milch) trifft die näßeren An- Beutel und Seteamlelrackung ordnungen zur Durchsührung diejer ropdnumg. Sie ist bs- H :: *  vechtigt, im. einzolnen  al von dieser Bera:dnung, insboson- dere jür Kinder- und 1 ih ;  urmisch, Abweichungen zu besummen.  5.8  Wer gegen die'e Verordnung oder gegen die auf Grund bex Bevordnung geicosienen Be IEWGET oder * 1 She versib3t, wird Zemäß 6 8 der Berordnung des Herrn Stuats- sefvetärs. des- (rleggernährungsamts vom 38, Novembey 1917 über die Bewiotihaituug von RIG und den Verkehr mit Milch mit Gefängnis bis zu einem Jahr und mit Geldstrafe bis zu 10 600 M. oder mit einer dhejer Strafen bestraft.  0OPINO Trockenduft DRD. a.  Kain Flieder - Veildmien ideal  4B4 Allmnige «rz R SERGE  6: [] 7. RT R UR GET in TELE Die Bele benen üer Bu tenber 308 m fn. Oln bacher Wollindusirie A.-0O. 17 und 26, November 1917 treten mit diesem Tage . ßer Lever Tag s Kvaft. 6 7 für die Ueborjendung dex Attienimüniel au uns zweocs Ve: teotung in der Generaiversamminug  2. September, Mosse & Saewe, Bankgeschäft Verlin W, Kntexs den Linven 14, 4 "27060 GEL LTEN ZIE ba MEINE IEA IRUENE Wie jaden hiermit unfore Mitglieder zur naberordentiiigen Generaiversammlung |  am Mittwoch, dem 4. Scptember 1818, aveu>s '/8 Har, | im großen Sagle ver „Kottbusor z lac“, Berlin S 38,. Koztvenser Damm 60,  Berlin, den 21. Angust 1918,  Fettstelle Groß-Berlin (Milch). Dab.-«Nr, 1V/28 vp, Mi, 6 ift der  R MW IE R HAS 3 DET Bekanntmachung.  Wir bitten die Gemeindemitglieder, wolche die Steuer für Jill Sep;ember 1918 =» ersichtlich aus der laufenden Steuerkarte =.  noch nicht gezahlt haben, dies baldigst nachn ölen, - Vovftand der jüdischen Gemeinde zu Verlin, immano;  Vortrag aus 1918/17 , « » M, 9839435 Haoiser-Kübbinghoif. Gereäe,  RADIO-QODBPINO  Fichtennadelbad  Rahm und Fichtennadel üben un Zuammernwirkin einen  Spozialhaus HN, Brezio  019, Seydelstr, 16  OPINO Franzbranniwaffer beleberd Kkrötfigend PFlaschen-Inhall 2s0 [=]  2. DkW2. 2a “ X* -* OPINO  Mundwasser aromatisch  Das Reaiuwme  beian"e 5 wc mNuenden GSSTNILEIEEUN EEN Mata 107 80 9 X* X Arztilieh empfohlen OPINO s Tabletien / Leicht iSslich Mandelkleite derM2.«0+10CBägerwia ag zur Ha.ulpfllege  Zu kaufen gezucht  EI  9eoraucht, aber gut er- I) valten, 16 ebm ha.tend 8 mit Heizgehlauge und € Ablagt» oder +wruek „t kon zum Trangport | von Teerdien  29 Kaen pec4St 5  Avgobote erbi.iet:  einr Qammay  Ouemigoke + ahrik Valinges a. F,-  Stutigart.,  GIESSEREI  für Grau- und Tempergug.  Ausführlchs Angebote erbeten an  Arthur Müller Akt,-Ges, Abt. L. M. Bortin-Jobhannisthal.  ei EIE, dwigshüitie , , 4.8.8 1s7 200.--- ebenst ein. 2 CINCH . EE 140900. - 5 MA0 2005 1SAG Borlaal bis de Achtung! elet Stolzenhagen' „, ELT : .-|1. icht d iehoeigen . nterhof Grabow a Oder 72s0070005] 16600 jason 18102207 ven, Haheef rg Fahrikanten! Kohlenhofanlagen (Pachigrundstäds 4 46 300.-- |3, Spamronändsrung: [0 EB m; Verwaltungsgebäude Königsior 2 . E 401 200... Zn 8 14 uniorer Sagungen u Peg Der beg agen] FW Shils „“ GEIE IREN IE Grundftti> Lichienberg , , . ,., Er 4s4 009.-- besteht aus jecchs Mitgitedern, woc Gag foll Z| Bündel zum berieu! : 7 Magdeburg. „o-oeoacoaa.0u.. 4s7 000,-- werden in: Dor Ausst bosreht aus mindojtens sechs Pfund==7--Sgroße Stangen » Gwineminde « 22068 4X EIE 19. 000.-- Miütliedern, . 3,75 Renommierte deutsche Steppe far 24.08 90.20.05 408 1130007 4 il von BUN SEENONNGER [1177 = 8 Bfd. tür eppdampfer , » » 90090..02..0 ...2. Suug eines 'andseRntghedee. : »* rit Und Kisiis ea eecro0u un 76 000. - 18. Borirag üoer wender nach dem Kriegs, er Mit. Wand . G Rf EEN ERUNG Kraftwag Pforde, 400 200 15 Berlin, den 21. August 1918. 444 Siufeäe Sand 1 TO ITT | 1a Konto-KorrenteDobitoren „5 5,.1,7.55..]| 12182s01 Der Auffichtörat dex : Karting Grongenke dees DD zehr kaptialkräfti ih Darhnn- Boprüfg 116. 5.6 Mien nE '| "wa! Dank für Handel und Geworbe. 1267 5497 Ge NE Helma mit at EEE Wehseoehan 72s29s22s0 1s0911 iwie Dank fü Gewösensial: wit kesdrlinkee Aaitpg Filiale ia WArSchall zudy für Werlpepert agg 220000s2000s2 | vrai aide Hua en 3 Me DATIERTEN IG POLEN Betriebematerialien „,,.,,.,„,,,,, 197, t Setelligungen bei den Tochtergesellschaften und „“- Aufgebot. über M. 480,-- für Frieda Diwan hüßen, „ Meheeeinten, De EIE SE ESS ID AIRW y Krußl, 128 erläisig - Darlehnskonto für dauernde Anlagen der Tochter: Die von uns dem Heren vau Entf: Kohn in! Mar: er Ingenseut, weobion Winaäie 4 aa Wid | a Be ata GEE * Kin SENE u En Rn "at | 2 1| Alleinverkauf oder ie 05 . IETER fs M7 100 01 n 60 Wirt. Manie Sins << - Alleinvertretung ; Pasziva, Mart gen mh 8 dt Ne. IRE 003. über f jh ie hi erzter deutscher Fabrikate nur direkt Deseglicher Reservefonds 5s072000] 768000. [MiG rden die Poller für] Bm fe sie seibs, chreib maochiven . Veseglicher Reservefonds , ,,,,,,,,,. 8 721 168.80 | kraftlos erflären und eine neue 8) Herr Eönard Güell in Ache baren Sy» vom Fabrikanten. Vetrieb--Erweiterungs- und Dekkrehere-Fonds 180 000.-- | ausftellen, wenn nicht| Tusch Nr. 8146 883) Pil gongboren Bv -- WEN ALIEN TEES innerhalb dreier Monate Wn| üer je M. 480. f Garantie. Prima Far: Bezter Erfolg verbürgt, Nar wirklich Konto-Korrent-Kroditoren , “ ; n 4 3 dp Eplus ep "4 ab Lagen Egg Br | vinder. Kohlepapiere. 0] zeriöre Offerten haben Zweck, An- ANS Aeta] YE AE HEN den 21. August 1918. 9 og Ebene Bion 22 5 Küromühgl, ä 'gebote bitten einzureichen «Apl, 187» Allgemeines Verficherings-Koulo | Norästern Gihleichor Dinnihisen, Verserätis, „Fili traße Talonsteuer-Nesorps Konts , 00.8 T ! ; . Lobens-Verziehorungs- eig die dur< be Diplomaten, - Ultein » Filiale, Alexanders . Mu IE TUN biens M an 6800 000.-- Sehwee war GEE] Borlin- fälti, xdeuE Ier fR br M al-Ronto rf ten) . bu . Souö; . . . Vorfich: v Systeme, GE NE SERIEN AUE Die Direktion. Mr. M 310 für MalD a |  Reingewinn 1917/18 , « » - 1444 669.74 | 1642984.09 Anfgebot! 10) Herr ax Rokficeh in 9 Y Z| fopands Bar EN haben vena Nr, 3339 817 über 7 d 1 ". aten BORZEn en] 6 en für Gerhard | Konzen '„ ertigten Versicherun ins, je Oew ny- xn Ver ust Konto Wmgegelgt und deren Aufgebot| Die gegenwärtigen Inhabez D per 31 Mürz 1918. beantragt: genonnter Verfiherungsscheine! 5 . € 1) Herr Matihias Gehorn in|werden hiermit aufgefordert, [5 Dewing M pilue] Rr. 27M.018 is innerhalb ier Wonoke |“ | er . r :| bei uns zu melden, widrigen. | R Gewinn-Vortrag aus 1816/17 vv 0. ... 98 394.85 u MIE 5 ii Miugg folls diese in Verlust Denen s - .Verjährte Dividenden. heine, ,.,,,,,.,,, 860,-- 2) x Kenin Nichter in|Urkunden kraftlos „dbd eig Galdo des GenerawBetriehs-Kontos einschließlich . hemnig Nr. 8 491 3s8 über| Bersin den 29. August 2918,18 des Ergebnisses unzerer Beteiligungen , , „ 3 969 980,77 M. 104,--- für Anna Dota M Dei wege I Nichter. . "« Verlugt M h Ro 19 wonnen Nada Bea self m » or| n reslau L, - Verwaitungs-Unkosten und Steuern Steitin , , , 780 696.49 | 99.349 fiber M. 500,-- für REIEN Aotchreivung zweifelzafter Forderungen, Stettin . 38 680.67 Anzua Droß, Nn Allgemeines Verficherungs-Konto: Zuwendung , 180,990.--| 4) Serr Karl Traeger in Ber-] Victoria zu Berlin Beamten-Fürjorge-Konto; Zuwendung E- 160 900.-- in Nr, 4842138 über] Allgemeine Versicherungs- Abichreibungen „,„ „0.4 . 881 318.97 | - M1, 198... für ihn felbst, Actien-Gesellschaft, Rüefstellung für Umbauten » a. 04 Dr 80 000.W | 5) Herr Wilhelm Krull im! = Dr. Uteh, » Gewian: iedenbrüggs Nr. 9 367 994 Generaldirektor, Vortrag aus 1916/17 , , » M. 98394335 Reingewinn 1917/18 , « » - 1444sd9.74  1 642 984.09  Bücher-Reviseor  Auanren, Nachprüfn»g, ANE Pens „x Gam EPE  zrberatung, nshbacher Straße  M: REA Sausrwald, (Witienvergpl.). Spr. 4==6, T Ketutauemn | 35  Vorschiag zur Gewinn-Verteilu»g,  4 pCt. Dividexde von M. 6 280 600... (1, April  1917 biz 80 Geptembver 1917' 125 009.+--  i - (1. Oliober von Forderungen bei döswitligen | 7 EIN Wars PAB 8 Oliobee 440 000,-- Beitr eibung ARI Mkett enls8, Prov 4 162 831,80 /nux vom Grfolg, eventl. Ankauf. Erste Rof:  Fahne an Vorstand und Auffichtsrat - SEE Kiahacpau 0] Hag N  - „Superdividende von M. 6266000. - Anwälten; gegr. 1897 Tel. Liizow 538. ei wen 19 7 bis 30, September 1917) . , 375 000. --- Berlin W. Neue Winterfelntstraße 44. 38 pCt. Duperdividende : von M. 7 000 590... (1. Ditober 1917 ds 31. März 1913) . ,. , 420 000,--- Außerordentliche Kriegozuwendung on Beamte , 1840 000, ---- Vortrag auf neue Rechnung «a4aupone». 160 15?,79  Gtettin, im Zuli 1918, ?   Sedwigshütte Anthrgcit-, Kohlew- & Koleswerke wacht Jedes Hhfezchriahöne Farbband  James Gievenson Attiengesellschaft, " In wenigen nuten wie neu,  Der Vorfstaud, Einmal?ger Anscha/fungspr. M. 18, Verand nur geg. Nachn |M Eugen 5. 1.04% Poppo. ALFRED R, KRAUS, Berlin N9 55, Lippehner Str, 6.  .  GE AEH A Gd 5 AG  Otto Schwartz, BreslauX '|; Ee een ( Salzstraße 41. | Bie BORTehE  Stabeisen, Bleche, S, M. Stahl  FasSoneisen, Abfallbleche , Bandelzen , Röhren, 5 Schweiss» und Werkzeuggußstähle, Stahlwelles.  Sämtliche Materialien für Fabrik. und Maschinenbedarf ;  Schrauben, Muttern, Unterlegscliefben, Nieten, Spiinte, Spannsehlösger, 4 :  Eisen- und Drahtwaren aller Art  Drähte, Nägel, Geflechte, Schauieln, Spaten, Ketten, Heu-, Duvg- und Rübengabelin, Senzen usw.  Ersatzieile für landwirtschaftliche Maschinen und Geräte Hutelsen, Wagen» und Pflagrauartikef.  Werkzeuge u. IDerRzeugmaschinen  für Maschinenbauer, Schlosser, Schmiede, Stell- macher , Ingtailations» und Automobil « Reparatur« Werkstätien.  v  'Präzisions- Werkzeuge für Eigenbahn. werkstätten u. Maschinenfabriken  Spiralbo rer, Reivahlen, Schneidkluppen, Gewinde» bonrer, Präger, Lehr» und Meßwerkzeuge.  Grosses Lager Sofortige Lieferung  2 ;  Direkt an dar | Potztamen Drücke, Sehönsbarger: D  fat wofort ein.  Doppelerundstück  - K= ai verkanisnt,  Habs  . hohe Büroräume, 1929 beziehhar,  „462  Suiius M. Bier,  GESSSSSTEGES GUTS SGSGERGST  N  Epohge Pront, gehe gtnstiger Schnitt, &uroh Um- od. Neubau als Spokulationgoblekt und Roprügentationghaus er. Qasellachaften vorzüglich „wen verwerten. Neu 1benpline 8 Yorhandan, Eigentümer bis 1. Okt, persöunlich anweaand. I Ou. vchbn 7815 Uletein-FiL, Zohöneberg, Ban tetr. 144,  AGETEEGES SE  UH. Mi:  KEINER EREMA Eigner Herd4|i Eoldes wert! eg 8  ; Gartenftädte Neuseegesfeld, | Neufinkenkruvg». Waldheim |  Tür und Tarkan von veripapieren z3 knlanten Bedingungen Bofßfmana 8 Friedländer it, W 8, Charlottenstr. 58, ie en  Verkauf,  2 Vertpaplere.  21, Gtunde Borortverlehr von Bertin Zur Gründung von Eigenheimen  empfehlen wir an ge mit gut gefß (ath B au te tt en Gas u Wasserleitung  versehenen Straße: R belegen. Teils gutes, in alter Krttur betridi. Uebore - Jan, teils nitor Banbwald, Antenft Beofpette, Bläne ostenios burt zie 8| Eugen Jab & Go * Zang: e30nitt,  Berlin 3 50, Kurfürstendamm 17 Berlin VW. 8, Taubenstraße 46.  Jeutihe Ansiedlungsban? Feharuts Steinpias Ner 2776 I Klünnasnoren EEN BITEADTIG 3! ! ? 4 I 1  gwanwunmarn EE zuu aagken ks MOTR RAUS AUEN  MTL MULL 5% 5% 25 26 85 25.05  - Dator den Linden  „MOdernes Büro- m. Geschäftighaus  "roprigentabel, mit außergewöhnlich großer Front, fußer Läden 4009 Quedratmeter, vehr hells,  ß ] Fahrikgrun 1ÜSTÜGK  1 1 Waggon ü. GieiSanSCH u. 7 In vördlichem Vorort  aben Ds WE 9 Hoe - Ne abrikgrundstüo! Ünzetig ZU VOPHKAUfORe  500. qu Natzfläche, zu dem biliigen Preise vou 5 q M. 2s0606 zu verkaufen. joltr. Lieht und Kraft ist M  Meipatgar Sie, 26, Amt Zone, 10.286 od. 13 2s9-838.  "Bürohaus.  FE is i j  Vergehends Birch das 1938 erbent: wurde, für 24. 600 009.--- zu verkaufen, G Daszeibs hat elne BSand- E dioinfagendea und enth. pro H ige ea. 280 am mufzbare H Fläche, Die Eypothekon s pn 6vf längere Zeit zu  H vinom gen Zingfuß 212 1 Z  [wan zum Vorkauf, &s  [|  [1s6  fZ ist Söhne, il ;  8-Zimmer-Wohnu a MES  jertel, prei . Dff. xn. A. 86960  EE Ztr. 12300--03.  1 [ergarien-Villa,  1 hesonb.  enneitsrauf [5 Fahritchaus |  in bozter Industriegegend, 71 nahn Bahnho? Wedding | Werden dnrch 6 erbaut, Zeutral-K: 2un8g, 4 Fahrstühle, mit  173 19.900 qm Nutzstäch zu günstigen Bedingungen (auktindbare Eypotheken) geiten billig in  12facier Miete ! zu verkaufen, "7 „ Jung Me 1.) Leipziger Stv, wk 108836 04. 12:   Leips.Str. 112, | FMS 12600 =3,  =)  fe Räume, gr...Gattm ie  Bau, Gaeten Grunewa d, UME Foe viele Räume =. „“ Lichterfeibe, 8 Zimm  tale Martin  ' 1 TUNG : m billigsten Pr eise, 7 We epeet M 8 2837 Ynseln- PV. 6  Cya aue enstr. 2  "Erfilassiges  WEHE DEE IDON  Nr duß, A an: I ue <t unt. 80000 D ör M. 32028  19 Met., Nähe Michaelbirhpt 3008. 28 15-20 90090 M. Off. Wm 46  pe  Bayerizechen Platz babe ich ein mod. Haus ohns Lägen mit 3-, 4- und „Zi DE WO AER bei  it ür Mark  Vnumittelbar am | j Siraße 232 j |  ? vorhanden.  JIsr. Schmidt Söhne,  „eip2.Btr. 112, Ecke Mnergt. Ztr. 12600 --8,  KEENE || Dieu a ; HeimTSCHALÜiChE = BEST UN 2E  8 Minuten vom Bahnhof in (222 ? nördliäem Vorort, 9 Zinner,  2 EEN  nn Wegen Gedanstr., zus.  regelt. Das Grundstlick ist 81 3m;  ( zum Deil per: 69fort frei- ert, Sir. BE 00823 Un G. zumachen Nänere Aus-  8 kunft erteilen ie EEE  Dunkelkammer, reichtic) zude- | hahe neue EN Villen |Y  . hör, große Loggia, vollkomanen | 200 009.11. 300 000, [c<. Gärt., 3.18  Reede ei DE wes vert. Bercy EE I"  1 Nebenze! ande, ext: af - Rei 5 Kijjg Dabom eue 0 Zilla 9  Grugswals.  |sämilichen Räumen Elektrizität, Sele on, Gas und Wasser, 8  -8. |; In bester Lags haben v  KEREN ENERG MENARBEIT eins reizende Villa, en " Chan: wes 7 GE und Nebenräume, Es in 4 mit 2 Bögr. parkartigen 3 DE GESANG Garten für nur M. 2s0 000  neter parkartig angelegter 0" Un Gart, t alt at: | or. Schmidt Söhne, | Saunbegand "440. Wariga| Jt DR  Berlin EW 13, Lola St 112 Wels Maueret, ips 70 Oösiktiume, fortzugs- |  er Einrichtung, zu verkauf. [3 Bthn,- gr. Diele und Däum Zu erfragen Sch. 8330 Ullstoim« Re det Oe  peu, |, 2 Goma fehr 3a Herriiche Villa bo HEINE iim Grunewald, großer Park, D imundt, W 15. [im für MUll0 0A38! ZEDROE  1 aun Mom fort, Faoraiuhl eigens Llohtarlago, mit vw. ohne ver Sein a erh,, 4 | Mobiliar zu verkaufen durch  “ Lipfo, Gm 208 Yormitt-|;   äunschöniier Lags  von Pankow und Niederschön- haufen, an der NIN Wel vit am Aönigt Gchlofpark, verkaufe fehr preiswert Mies nur für Landhäuser geeignetes Unhebaute Grundstücke  S. JZofeph, Schloßgärtnerei,  ." j Grunewa!d. In guter Lags soll eine 1 berrachaftlidne Vilia mit y 8 prachtvollen Näumen billig 518 iür M. 1s5 900,-- verkaufi  ß in idylitscher Lage, 8 Min 3 vom Bahnhof, mit weiter 9 Fernsicht über Wald und | 4 Wasser, architektonisc< her« ! Ln Eat Bau inmitten  SERER SRTEGN eee if  cir HTatge Villen  „JTsr. Schmidt Söane,  Mauerst.  2 108 Spin lagen, 12 Zi: E m. all. Komfort, Stallung., 8 sofort für M. 260 000, äuß. | preiswert, direkt vom Bes. 04 verkaufen. Anfe. von 3 Selbstkäufern unter 3742 8 Zeblenbvorf, af 418 H Ullsteinhaus, Berlin SW 88. | FLEHNSGOCE Wee» „in. Bu „'naße Derlin, m. Brien gut. [loitung) in Neusregefeld abzu« . ehön vel. (Wie. u. Viehkoppein, ea. 1390) gehen. 000) WG GIM StZ 7 Brander.  7 Zimm., Obast» u. Liergarien, ea. en. 169 7R Eros, zu verkau“en,  5 Rent: Komf., gr. Garien , 20000  T zea0808E Dahlem, 14 Zim Eeidhäftepun (iu für 2 Gautiflen 7 180  wegen Tod d. DO gers 3. verk. kauft  - dj: vater - M; L. 2s86 U verkauf  Eine mit ztlom Komfort vergehone moderne Villa, E 1912 erbant, Diels und. 10 Zimm enthaltend, derunter Baion, Imal 5 m groß, It 3, iür M. 108 600,-- verkäuf-  Michael Katzanstein,  garten mit 139 tragenden Bäumen ist, vorhanden, Nähere Auskunft erteilen & Jar, Scamidt Söhne,  1 Lelpz.Ste 112, Kuke [NNEN |  Offert. Bilenterräin, feinster weitlicher Boroxt hautes | Berlins, 000 M.  25 Minuien vom Zentrum, Fan . fertiger. - Hauptitraß 8 60909 [m groß, ist unter KH 3 Tulanten Zahlungöbedin- | 8 deg en an raich entschiofie- 8  äuter Umstände halber 5 ie den biliigen Preis von | /9M pro Im im ganzen 4! Dau verfanten. Reelle Wert schon -heuts 15 M. pro [] ; Gef, Zuschriften ernstlich: Noflelianien an Pb. 03230 Untsteln - Fittale Potsdamer  68 Fabrikterrnia “WWE iin Riederfchänbausen, mit sel 1s9 M auf. ges. Früchtb. 1 Opi, Anfaltirahe 11, 1.  dungen sehr billig zu ver-| GE, gedendorff 'Verlin AO 26, | auch Subhasta, b. IHE Fil ur Unlstoinhaus, Berlin EW. 68.  E e ix x. [7] | |] b-] möglicht" im Gtadiinnern, zu  in. Birkenwerder, 7 Zimmer, |M. L.. 2339 an SSI Küche, Bod und ubehst, (eme Piagrtitr-Lutherftroße 91 Revengebäude, und Ziergarten 3023185 gaben | | "weigert u verkaufen. ZU ers  en Birkenwerdet, Bahnhofs deln jt. Ansführ! Rugebvote unt 7 Miles 8. . Bohnhofe. 8 an Unstebn + iltais,  91.  KEENE KE IRENE TS RIE  1 Zezienderbiite  16 Morgen, im Bobvort Birfon-  8 | werber, nahe Bahnhof, an Wald Wasser gn agen, sehr preis» M. Binkel«  Din  Büchs Sonn , eden; enn: Moderne hibsche Villa, EIN p3 "hael Kaizenstein ei erforderl,, pass. für 10,8 onth.77im „Diele, Winter: Hy BOSTHÄNG- ad Chariottenstrasse 34, |tüct. Ranfmann mit M. 59 690  gart „KÜ  CEICHTANF DETERN WERC NEN GNHRERT |  2 Deufzche Kreuitkas4e, Boriin, Srinematr 64 64 SNNNISHNN 06.05.06.26.26.06.95.05 95 95.85.05. 96 56P (4 69-1; 50890 M.| Sidberste  ZUTRRä | & 4:49) gebe zum 1. 30. zur Kapitalsanlage,  “ erliner Hau:  Reflektanten erhalten As« HE t leih oder Zus kunst unter N. S. 02822 Ulst.- WIT ex 1 Eu e Fi Neue Göbuhöuser Str. 9. Ai altes, hendes,  ÜWUBESG Unternehmen mit Sen Areal, Gedäuden, | 25---30 6389 M. GBICHHEN tept a. Heereoliet ten von Selbjidorieiber! vabe zur guien 11. St, hint. nied 1937 Vorhy oth. zu 8 pCt, anzulegen. NE RET EIE Beli  20 REG A.Rogonbaum. Schönebg Un 2 <a meren -- Gartengtundsiüc, ZUE eau 1a mal 2. 20.000 MK. E Das in Adlorshof, Waldstraße 46-47, gelegene 60 Quadrat- 1 060 ", Witwe au! guts /s4s29 Ich hinter 100 090 Mk. E | Ruten große Grundjtüd mit aus zwei Wohnungen bestegendem 72. Kypthk., höchetens 100000 M. | Bert, Städt. Pfandbriei n auf 1 | Wohngebäude, Stal'gebüuden und großem Garten joll fotort frei- | yorstonond, in gater Wohnlage. mein Haus nahe Krimntk | hbändig bei annehmbarem Gebot verkauft werden. Offerten unter „E. 885“ au|xeri:ht bei 12s00 Mk. billigen Näheres durh Konkursverwalter Boehme, Bertin! zsüliers [usornat-Büro, CO, Rozen-| Mieien olive Läden. | St&dt.  SO 16, Michoolkirchstraße 25, der aus Gebate ent, 1 ment. [taler Straße -36 Fauerk. 186 600 Mk. Offert Seltene Gelegenheit Billa, zu  „F. 885“ an Möllers Insorat« Lichterfeide-D., 6 Min. v. WEN t| Daiiem. BE vorspesenfrei sieh. | Büro, C, Rosovathaler Str. 36,  vill hitoktou!seh || Beamte bewert, + Semler Groß [99 7100086 M. SS HEL % ils ektonlach ear ' R REI IEA 12 8 | beerenfir. 9. Anfragen schrift! (Ip Ver EZaEE FRE Wohnhs. 8 Zimmer, aller erdenkliche SIS S 4 Auras: enn. ; :D leg, 5 Komfort, Iaudaschsttiich ry &. Bu8., 1 Stolle 820 000, Miete 8 1elzvo JstelLage, vebr reich- Bank-Kreduwits 50.000 M. Größe 85 Q -R.  6 lichos Nebengoinß, Porti-x- j ir Heorognufträge usw A.Bogenbaum, *chönebg. Uf.24,  en SEI Beoriin. [Y  S wohnung, Nähe Unter- En [SA EETARnin SE, BBE: 10 ( 0 M5 Är  öS grunübahn, zu Yverkuufen. Näheres: zu Geschäftszw, &. Pr zivathand 00. ZE ät "Rütgabl. auf  Kopert Cahanis,  MMISNEEUSIERSE 2.  Sußhastations SNAUS in westlicher Vorstadt, modern, gut erhalten, für erste Hyroizet, die größtenteils siehen bleibt, günftig zu er» werben. Erfsrderlich 40091) Mark bar, üheres durch den Beauftzgaten des Gläubigers Pr. jur. Karl Meu- mann, W. 50, SUSINSAGE Str, 8, Persönlich Werk!'ags 4--5, Gonn' 8  2 Hailevbauten, ent!  Küche, photographiiche  CAE Haus u. Fadrügrundst. mib. 45 009 M Mieten wird ! Hypt, | jähr. AUE el IE 2 EN "n ve!  | v 460000 M gef. Off A. 3800 Hey | Agent. 07 1 PR Weben 8 en 6 1907, m. iE mannsAnz Köpntd.Gt 140.1s7 Echbahoufer, ae 146. arüber roßer Boden, in Koms,, 5 OR; Land is  utterküche, Pferdestall,  poys Zif  leiter, zirka 2600 R atniu Biz  oder Villa mit großem Gemüle- und DoE "Rigs IE EN MS |9  eld au rede Berlin--  50 Vi 36 012s88 Bort Garmin (a |  Auffahrt, Epringbeun-! WME? WEN iM Bectiu--Grlner--Woltersdorf z-/O  taufen gesucht, „Gesällige Un« DB. 101 ün  Geidebinklnknlnieig |  NyDStEGZENDAnKEN, Vergicherungsgega!lsghafie SparkagSen,  welche in Berlin Geld auf I. Hypotheken an- , legen wollen, empfiehit sie) ein mit den Ber» liner Grundsiüdsverhä&itnifsen seit Jahren aufs beste vertrauter Regierungsdaumeister zur Uebernahme ihrer Vertretung für den hilefigen Plaß. Offerte unter Ck. 6326 Ulistein-Filiale Charlottendvurg, Kantsiraße 28,  ORewmennemnenmomerne  PITALISTEN  zir Beteolligi. ng an einer circa 8000 ba grogaen, zehr rentablen  Flechereipachtung  ichtgvolles Rohöl. 3 000 Untelle zum Gmissiontkurs Umstände halbe!  Zeitgehrifienverlan |S Shun 8 eins [ede Ie tween Grm | Boeing mit Filchtelt,  tätia), auc< Dame mit 10 bis) Vorort, 28 Morg,. Hofjagdrey,, . 20 000 M. Rentobilitat und) zur Anlage von 4 SADIE  2 unbeding ver-| Geflügelzucebt, ENSE unt. pl 2667 BREE Verkauf, su ail hab, 60 000 M., auch VOrtaufe.  Aus!? daat Ww Zastrow, “8  gebote mit Preigangabe und) Größe eventl, Grundriß und!& Sbüildung an Grasnitt, 4 |  []  um billigen Preise von| | Jonen.  art, evtl, mit vollstän«  t. Romf., HSatt.  Vorey Gimandt, W 13.  EEAETEN HK GIU GETERT ZIN  Grunewald.  Vil:ia, 13 Zimmer, vor- plgiiche Lage infolge Ihrer  wiß D.-S., Charlottenstr. 18, I1.  Hikelzeien - Nohwiele  Billenbes., nahe Bahnh., mit Portierw., Bliro, Garage, Ien-  „get 3 Ballpläge) verkäufl. 4 4 Nüdesheiimer Plaß 1  Schönhauser Vikoe 146,  Zau RNeubabeiöbarg - ver  kaufe komfort. Einfamtkl:en» hüuier ie 119, 85, 55 Mitte.| € R! G'igertitmert Neubabrlö-  bora, Katseritr. 143.  Zu vergauien H | ä Levon nienatraße 2 4 7 RIDE wagon n her schaftliches GELEN im Ostseebad REN: (018 De Bem 4] trarheizung, offerleitung, Ee 2USYer kauf Es er, viel Nebenraum und Stallung, Kgenten verbeten. freihändig, Vermittler verde- | Anfr, unter 5s60 an Ulstein-[4 ton, Charlottenba., Nähe Babn«| haus, Berlin EW 68. y eb modern, - 4 u. T-Zimmer« 17 5 6ynungen, kleines Obfekt, um» Kartoiseland, adekefbor sofort. Näh. unt. M aides stoinhays. Borkin SW82| qut bestanden, mit dem echt m zur Überntung (gutgeschnit«  Ps tene Baustellen, an gepflofter- MUSLET! 4 ter Straße mit Gas 1. Wasser  M amoaueane mens  | | WERE (998 refchliches  Y Nebengolsß, zu vorzaufen.  Preis M 130 200,+-., Näheres 2  Reken: H M  Niederschönhaufen. L: Pankow 683.  ia in Nihplagien  größem Park, m.  Grundst,,  Morg., Unzahlung 800 000 M. Deutsche alt) sbanf, Anjrag. DE untor 5332 Ull« Verlin W. 50. 4 steinhaus, Berlin GW. 68. 17. MEI  CH  Anesürsendaum  AIEEHRNRENGSEN GUNG |  Lanzwliz..  Wir enohen für großen industriellen Däatriob  Stililiegende Fabrik  wilt massiven 5 GubRade im Umkreis von 60 km Vöernehmes, +E€ j gut rentfables 6 re  8 | yon Berlin, mögliehst wit Bahnanyzohluß. zu übernehmon geaucht, Vnter Umatänden  „Valo“, Bangegellgohoaft auf Actten,] mehrors Theater an einem Piatz. Gefi. Angebote  Warkgraienstraße 76. - unter D. O. 3637 an Invalidendank Magdeburg.  Ertragreicher Obat-  Landhaus, in ein. Std. v. Verlin erreichb. | mindestens 4 Zimmer, kaufe, m. 4b.6 WS8UE hellen Mig Diete, auß Wohnung darin, [1 komfort, gebaut, evil. Ein-| Übernehme Hypothek,  Ztr. 12600--8. a SER EPRBCN RE  N N dl ste 1. Gomo. | omen mu EE aut 8 ii wn 5 Wiese erw, ! Kaufe rentabl., EE Haus,  Offerten erb, u. 5ss2; Nelhenverger Etroaße 86.  KeogernesBürorans vder Geschäfts « Grnndftärk  Nd. 6101 Ullstein-Filiale Char» lottenburg, Kaiserdamm 13. ESSEN GAGE EEE NEUERE SUE RISE  Preiswerte Villen  in Westend, Dahlem, Grune- woid, Lankwitz, Wannseg, Keoubabeieberg und anderen. YVor.rten  zu kaufen gegucht,  1 M NGC LEIN 2 +, 1 +  Drivat-Beilinftitut für ambulatorische Bresondlung, eingerichtet für Bidriations massäge, Faradisetion , Galyanijation, Prof, Biecsche Stauungs« end GEE Zöhensonnen usw., dazu eleg. Wohnungs. einrichtung wegen Einberufung zu verkaufen oder zu ver» pachten. Gefl. Offsxten von Selbstreftettanten welche  25 000 .-- BL bar verfügen, an „Alvin * Posta! AGAR AAGEANANAEGAAA  Altes, nufes GeSohäft,  fa wegen Auen G.au.b.S.,!S ol wegen ie ogang vir  Moderne, neue  fkauten gesucht Offerten umtor  er DDst-  Haus im Weiten ver: Anzahlung zu kaufen  Marxtin«Luetho  Grüßseres  ES EWAG "| Betameisen Berli We 4 seit Zahren in Lazaretten FIFFFTFH2I EFS Fb +++ [M7 tätig, sucßen Lozarett oder  3% Soldatenerhoiungsheim zu | Dern. Pension B pachten. Off. 1, WU 60:0 8  “cam Zvo zu- vortetfen..  | Behn, Anapekr. 7.  möglichst Friedr IE Bankepvieriel, mit nicht zu lang, Vorträgen, wenn auch noch ganz od, teil- weige vormiet „zu kaufen gesucht; "OF unter 5346 Üliatoinh, Berlin 5% 68.  Landbans-Vilia in gut baul. Zust., 2-4 Woh-| WBI d 3-4 Tn » langfe: 487 if 1. Dafsop»  K.-D; Leonard em] | as K.-D. Laonard -.  j. Tunkenschüsseln .-+:».» kU Butterglocken .euverns 1 + *Bratenplatten Nh 12 280 360 Geleedosen ...,. v.  Zum Einkoch en:  ' Einfochapparat mit Thermomeier . . . 12% 1789 28% Einkochgläser eng und weit, ' bis 2 Liter mieintöpfe 838.2 7028119 .8 1s2 19 |  DDlasE Porzellan - Wirischafts- ; Artikel -  f n M 3 7 181068 v Billiges Porzellan, weiß Schlaszimmer-Eimex 17.50 ! Emaille Holz- u. Bürstenwaren  ? Speiseteller nova. 3 .. 9spf. Kaffeekannen: n.. 75 Pf. 18 Wascchhkeüge 3.65 4.25 5.59 Kochtöpfe ...,, Zs ve. 380 49" 6* lättbretter ,. . .* 6“ 7  e 4 3 Abendbrottellet «==. 48 Pi. | Teekannen vanrocnu 19 Domo LET I5 5 Kasserollen „,,, 289 39 378 | Ärmelbretier .......... 2? Geleegläser 18, 20, 23»  2 Ringtöpfe uner 28 | Handtuchhalter ,, 85 x 14 Kompotteller IE UEG pn Bratenpfannen .,., 56? 689 | Wäschetrockner ,,., 13 22 Terrinen PEET LLLASTLLLN ERLERNT RD) .  T ' 1s9 Wasserkessel .,,,... 79 9% | Inßbänke......,.. 32* 3% Rartoffelschüsseln ..c. 20? QRC veenrnenennnnns“ Ä  Kochkistentöpfe 980 1025 1 10 | Teppichbürsten ,,,, 5% 5% Gußeiserne Töpfe 12801ss9 | Reiserbesen ,..,..,.. 95% Berzinkt. Wannen 1278 18% | Straßenbesen „,..,.... 62* Berzinkte Eimer ., 578 (89 | Schrubber .,,...u.--.-. 37 Kohlenschaufeln .,. 14 183 | Wedel .e.ccureccciri 15  Sotdatenkisten. ...-.--- 4 629 | Gierkartons 8: 50P!.(8: 18983 775  | zemeeeweeezze=zzee R Ongervatorium der Muli u  VACHdworth - Scharwonka:  Direktur Robert Robitschek * ; Barlin W Genthiner Stras Il, 7". aaderane  Vollständigs Ausbildung In allen Fächern der Muzik und Darstellungskunst. %  4“ - Ealatieren „ven. 15 1 | R |. | ' eeges< irr Salz u. Psesser vdvv%. 95 pt. 6. 1 .. 102 148 ; 4 187% Glühlstrümpfe ör. 60 Pf.  Ucht .  Hänge» Ücht  ? Phiihatuenie Donneratag, 5. GeAlBE 74 Uhr: DB Konzert mit dem Philharmonizehan- Orchaster ß zum Besten aeiner Witwen - und Walzen - KasSe 7 unter gefälliger Leitung von  Ludwig WüIner  EN Ou. =. „Egmont“, Beethoven. -- Our. s. „Manfred“,  Schumann. = „Eine Faust-Quvartures“, Wagner. =  „Tragische Ouyerturg%, Brahms. = Symphonie ß v, C- Moil, Beethoven.  Karten N. 10,8, 6.50, 5.50. 4,59, 2 b. Bote & Bock * u. Wertheim.  Am Bedantagse, 1. Bei emtewe pt. 1918,  | Abend-Unterhaltung  zum Beston+der Mittelstande- Rriegsiküche der Deutzch- 1 Wohr E, V., Kalseralles 183, Vnter gütiger Mitwirkung  der Damen: Hariv Barkany, könig). Hofschausplelerin,  Woit  &|8 Emmy Ahr E10 Einn Sea] Hax Ee der Seminar zur Ausbildung für das Musik-Lehrfach. 4s6 < 2 Herren: Carl Alfops Kenzier, kgl. Hof«chaus-icler, Feiix - Viotin-Schuls für Kinder vom sechsten Jahre an. Beothavensaal, Donnerztag, 12. September, 8 Uhr: 2/8 Robert Mondelevobt, Cellovirtu.ge, Au Viüzel: Prof Beim Dy Sie ventar-Kiavier- und Vio S abt  Liederabend  Wäliner  Schubert? aus „Wintorr»ise“, H. Wolf, Löw; 5 Deutsche Volkslie08r, bn " .  Eintritt Jederzeit. Aufnahme neuer Schüler von %%11--12 u. 4--5 Uhr. Proepekt und  4 Eintritteks ton 88 M. 19, 8, 8, 2 bs Bote & D; Ben or 1" . aa Jahreabericht kostenlos durch das Sekretariat der Hauptanstalt eG Str. 11. |?  Wertheim und an der SEWEEEE  Konz-Dir. H.  MW SRE: Bubel Sas H, ir. 56. ee Dunn 20 10. ee 8 Uhr:  SES SEHE EOENM EOFOSOEATISEGBLEFFEFE OHH OFESERFZBEBORSPe AUFÄÄFEÄNE BEE UU ÜGBEEGG Ea ERBETEN EBRBEaN BE HEHISIABIDFEGE NENN 3 PRNNREWONIG 11. Septemper, 8 067 4 "ens INAN GON 13 ; E ? s 2 [| .74 2 WE ? wolln % 5 ari 8 DZ) Karton M & his 10 Bots & Bock nnd A Wertheim 1 ; . Söh Ei, : . Ake 0 04 526 Seife ka eike Hdb * Sechs Meisterbkonzerte > Z C.A.Herpich 0une ; I 8 in der Könt/ftichen Hochichicle jür „u , Fasanenstr, 1? 3 [“ Savika C d. Laudextbal E T 1s9 3 Pfnharmonis. Dienstap, 8.10.8 WORK IUNGS eee 4 ahnen Giahpis Bran Emil Beil u 15 Berin W ; u Leipziger Str, 2-11 Srita Deuerfa Cru, Vrondcvesi Witz. v. Zadora 1? = ho E Marta 22. bp. Goey Atezud.Hirckuer u andes 113 j ioch 108: 0978 T am 16. September, 1. u 24 Tou, 12 Zan , 9 Fedr u. 2 M S Tit ] M IG EDER Dauerkarten 18. -, 12. -, 9, Eingelfarten 4-=, 8.=, 2 S1 Z . “|T bei € Bote & Bol, Me Tendvner, Sieglit. 5 mit dem veretäikten Philharmo Ischen Drohaster, .. Seueraligfeitut | für Erziehung und Untericht | € ingen: Gaary Sonnzevoigt E PudnBog: js Serbiiwoge in Berlin * att: weia Wi 1 “tor ib BUS und ct 3. SELEN bis 5, Dltoder. Z Künstloerigohe ud ernier t j e dos Konzer Fprenn iB Sioechali 2, Vesfträge und Vorlesungen | |: Solzun: Irma Tervani (Alt). | über Erziehungslehre. Stolwesen und Unterricht in Rettütfa, Z Z Karten 6,6,3,3,1 M. Bota & iioch Kaufhaus & Wert. 4) Deutich, Geichich:e, Erdtunde 8  Anfeuern fu? Hie Go./ Ge, Häts z Der  1.040 SE Ds Farin 8 Vbr m Saul der We Abzmeltengen weiterer ain  stelle Berl:u 23 35, Potsdamer € Ste 179. nN "9.  4 Phüharm. BORTEN 6.12. Sepi., abeis. PhVinm 1 SYSpPROGIE-KoOnzert mit Was verslär m REES Orchester  Modelle  ena 435 20  Da« Fat auf Soöthaug (z 1. Mais in Berkiv a). == Mahler: 1. 3sm bonls 4 Karton 3,6,5,3,2,1.0M Bt6 & Book, Wertholm MH!  6 vis vun „iE wür Veglefer ane rfen wul20g WO T0 BOE von 4 T auen: NOTEN I EIR Ga aaaud Hes fal das 22 58 2er 1 | acker  Kielder en Sp 8 EEN kleider | Bluszen 2E ech 06 Bruckner: 1“ Bfmphöni = Pfhiznert 3  reif O Franziskaner  Friegrichsatr. 136, an der „WelLenNHmEr Brücke  pin | SENE IEREBONGNIENEN eider Ri  EE EREN EREIGNEN GE |  "Mäntel, Pelzgeüiftterte Mäntel  1090  Theaters. d. Hoohee huls, Freitag, 6. Sepibr., 8 Vn: [:4] icuie letztes Konz SIE ft von EROTEOHOTVORETROUÖG FUEGO EUREGBEGGÄNGENEHGGOESIÄAÄLNAHHPSPIMIEH LOOY SGAHIPHYOAW SPITE OL GGTERESFSLAORAHGB BOE FrTBGEFEFDEENGFTZUG GUS ARBSERGNHHÄNTEHE Tanz-Abond “s 77 . Litiy Stock al STRAUSS. us WIEN NUE unter Ytw. Karo! Schröter (Klavier) = / ; CN hy  mit veiner geramten Pnstlerkapectie,  MEN mmm eueren EEA WA  N == vonhowe 002 20 8s2 vun bot Ln rIELTIET ETD E nt | 7  Tänze. von Chopin, Brahms, Mozart, Schubert, Z Baothovon, Schumann, Brieg.  Klayi JOF TUEIRRgR von Chopin, Brahms, Wagner- 27  „Ligzt Bachmaninow.  R Park- sts: zurant Bailer vG  PERLE AM TEGELER SEE  Dy IRON STHDE CHAR, m | | vemptten Großes Mültär-Konzeit,  Köntglicher Obermuslkmeister Max Graf. | Dir. Prof. Siegfrled Ochs. 2 |  For Ren HREN Wintar- aind 208. KutfÜnbe . --- << << <<< 25 DD dE0620990000020 AÄl0Xxunndergiraße 54 | e000062020020006 : in ungeren/ Vereinskonzerten folgende Werke in  ] Ausegicht genommen: 4 4 : 1 | B&T NEU EINGETROFFEN: ie | 3 3. S. Bach: Kantaten, Beeth»von: Missa 4 47 Solemnis, Grävuer: Wiebke Pogwizich (zu  NE Arts und Galafzn, Bagan: 1 I ikisch-u. Weingartner E 5 1 Muster- Kollektion kostbarer  Mat, Wolf: Der Feuerreiter.  H ] . . 4 „Reerb 8 0. 'ch mehrere Auffeheungn Jortzerte beginnt am Mon tag, d. 26. Aus, = |; = au! 8 66er t ita k: j T ? ed 10 Programme apbter Voröffenticht worden. Ä ! Bote & Bock u. Wertheim, Leipziger Str. E 4) 1 E: „«weldungen zuhörender Miglieder (vier Ver- 8 EEE ELIE IEE -. 5 Ww oinakonzerte, zwei Voraufiuhrung: Zutritt zu alle, is : z=ennen EE E * 4 | Proben Mk, 35 =) » immt dis Kartolv beRauforlols ZU Bar üÜn-Grungw al letzte Neuh eiten vornehmer Art vei Bote & Bock (Leipziger- und Dau-ntzlienst:: aße) | Kiub Fi t v 1 b; Z für klei Da f entgegen, Se 24 5900 VIRNSATEN aind. (Runnen des Renn- I. rankfurt u" “ In) | DV“ auch eine mentiguren "WE umeldung itglieder (am er- /'E I WAR SPION hohe Sopran) Yom REER ien Sop- N Montag, [5 EH M1 0,28. ugust, | REZ T 1 3 3 ] EREN OR 11 SIEH IPOD Bondleratraße 8, Je 7 Rennen Im Werte von 179 000 MK., w 2.; 4 . Auswahl un gewöhnlich groß!  bigh hörend T EE TEHHREN WEINS TEWENGNG MIE Langera en-Rennen 25 000 fk A RERE IRE HEEETRON  F „daß die Karten bis zwa 14, September abgeholt I zchn hte: werden, da wir bei der großen Anzahl bereits DO Alexander - Rennen 25 000 fük Aenderungen G ns! nommener Vormerkungen Über alle dann nm bei Verkehrzverbindungent | " ; Bota& Bock befindlichen Kartenho/tchen zughnasten Vorortzüge bis Bahuho! Reanbahn, Untergrand-  "eu angemeldeter Mit. lieder verfügen milsaop.) bahn bis Bahnhof DR 2717008 278, Straßen- 7 - Der Vorstand,. j ahn D und bis Bahnh(  s | 2 ;  Einkochkessel ,,. 22% 2s2% | Puß-u. Wichskästen 7 5. 19 .  Glace weis, ik 2 D3  -WELSCHCH  Statt Karten! 4  Margarete Lewin . Rechtsanwalt Martin Glaser Verlobte. Prenzlauer Str. 19a. Berlin, im August 1918.  Empfang Sonntag, den 1. Sopiemder,  PSD EoPDRBE>-DREDODNN-HNÄ]Nd  Die Verlobung naserer Toohtor Paula mit Hertin "Alfred Wachaner, Ber- Un-Wilmarsdor!, benhren wir uns gahr ergebenat  '* Amzuzeigen.  arfn Gempert u Frau, Vertag rgarete, ged. Neufeld. Ohsrlottenß Quarlbg, Unlandetr, 288, DEN Mf  im August 1918. Empfang findet nicht ztatt,  Statt Karten. Die Yerlobung ihrer Tochter  en  anzuzeig . Georg Silbersfein und Frau, Bella, geb. Jakobl. Charlottenburg, Kurfüratend amm 74.  Tochter des Horrn Handvlsrtonter« Georg Si wie orgobenet anzureigen  Dr. Marcell Bachstez. Chaylotiendurg, . Weitzer. 31, E  Irene Sass Hans Bühring.  Spandau, Verlobte. Berlin  Die Geburt eines Sohnes zeigen an  Dr. Willi Mannheimer, Leutnant d.R., 3. Zt. im Felde,  3  KRonstanzer Str. 38, 238. August,  Stat: hosonderer Anzeige,  Hedwig,  Berlin, den 25. August 1918  ged. Fuchs. Knezabestr. 8-9. (4  Jah vierjähriger treuer Pilictepsüllung starb am 8. August in dei shwereu Kämpfen vor Amiens den Heldentod für fein Vater- land durch Volltreffer mier eingiger Sohn und Bruder, der etud. phil,  Walter Henn  Vize-Wachtmeister in einem Feld-Art.-Regat,, Inhader des Eisernen Kreuzes 11, Klajse,  Beorlin-Wilmarsdorf, 24. August 1918, „„Kantener Straße 9.  T . In tiefer Trouer Otto Heun 'und Frau, Margarethe Henn, "'03: Beileidsbösuchen bitten dantend abzusehen.  Damen-TLederhandschunhe  O5  Lützowstrasse 41.  Paula Gumpert Alfred Wachsner  | IGEIEENPTNEEGEEENGEEN EEE EEN |, SE RI R RDR DERO EDSC ICHE ISE] j  Geriruds mit Berrn Marcel! Bachstez erlauben , aleh ergebenst  Meivs Verlobung mit Fri. Gertrude SUERTE bersiein und zeiner Frau Gemablin, gob. Jakobi, erlaube ich  OCDICDICDOCACQODILDICDCDO  und Frau Edith, geb. Lichtenstern, -  vr E 7 O9 4 5 [] glütekliche Gebart einer-gesunden Toehter zeigen en Wim ter GSF (I6 Bina ha : änisel hochsr: an 5 Gesinnüng gewejen; sein Andenten 'blaibt uns un- M Prof, Dr. R. Ladenburg 45.0097 Ü „5 „44 Rüäbmelator. d. R, . Bexlin, den 86. August 1916. in DeEIVOrkeyAnd Schönen Formen aus und Frau Else, geb. Uhthoff, Die Angestellten 4 H Breslau, den 16. Augunt 1918, ; 8 ubi 7: ' ; Seg! Electtic « Seal Blaum Menzelstzaße 87. &  Paul Bernhard und Fras  Zur Einsegnung:  Passende Geschenkartikel  Bücher, Gold- u. Silberwaren vsw., in großer Auswahl  Leder: und Stoff-Handschuhe  1 Damen-Lederhandschuhe Damen=“toffihandschuSe  fofeteg  t 1 " d 2 ruckknöpfen. » » «+. . 4,090 Schwed. Ziegenleder 2" 19.50 Leinen-Ersatz Z Druckknöpfen, m 1.95 . W2rZ4 GIRLE Tn aut abrunden + 24 Ä90 11. NappaStepper Bebatenigun 15.75 Leinen. Ersatz wen a waue 200 Zj ace (eden ..... = “ 10 5. (5 SI ener BEDEU SEIEN 13.50 220 knöpfen » . iR M . ... je WEN mit 85 CSEIMEUET weiß, mit 2 Druckknöpfen . 5 iegenleder 3Svarz, mit weißer Auf- 13.50 einen-ErSatz 7 Druckknöpfen. =. > iß, it“ breites, 0% R ......v.-... . 3 n % bie mi . ' Lammleder Kir ud? Sudan 6.75 Liegenstepper pien 11.80 Seide 3 Betrbten 7a em (ös m 3.9) | 4 Schwarz, mit breiter, weiß, y h NS al [arbig, mit verstärkten Fingerspitzen ammleder Kina us 2 Gruppen 6.75 Herren-LederhandsChuße Seide ua Drehen damen 100 Ziegenleder weiß, mit 2 Druckknöpfen . 8.1s0) Chr . -„Militärhandschuhse mit „r Seide Fingerspitzen und 2 Drückknöpten., » « 4.90 S b d Zi leder :Stwarz oder vomstepper; Druckknöpfen . 4. 16.75 S h d -„E 3 CDWECd. LiCgenieder iin 8,50 MWE ute dl CAWEdenN-ErSatz-Stepper 8. 7 [erte BRD eche: zt Nappastepper 3 Denken u 18 10 50 farbig und achwarz, mit 2 Druckknöpfen -. 5.7 jegenleder 2 Druckkaö 301, 0007 9 39 NEE P' 3 8 | 5 mit verstärkten Fingetspitzen, farbig, &* NORIENOpfEN RE he 888 Ch „Militärhandschuhe mit Seide weiß und Schw: ie Druckknöpfen 8.75 j Schwarz, weiß und farbig, romstepper > Druckknöpten ; « » 19.50 „s farbig mit SUSREE AG |, FOrRUREIE iegenleder mit 2 Dr. 10 509 ; .. Ce d 2 arzer Aufnaht, 7 50 i uckknöpfen « + “ “ Wildlederstepper MERH in 57 75 1GE Fingerspitzen und 2 Druckknöpfen » « SI * une m. Cie, . -  Habe meine Praxis wieder aufe gentömmett.  [Sr .Bröse 603. Sanktätgrat,  ! Fravengrzt, . Sardeuberoftraße 9a. 4=-5, außer Sonnab. u. Gonntag,  ProterSor Beckenbeimer  wohnt jeizt am Steinplatz 2. „Sprechst.4--5, Tel. StsinpL 2168,  /W. Franck  Statt jeder besonderen Anzeige.  4 > Heute wittaz ontgchlie? ganft nach Kurzem gehwer»g Leiden upsere licbs Matter und Greß- attor Drau .  . Anna Hoeniger  iu geb. Marckwaid  m 75, Lebonajahre, 4  41 Im Namen der tranernden Hinterbliebenen  » Klara Hvoeniger, geb. Hoeniger,  Am/9. Angyst fiel im Kampfe unfer innigst geliebter Sohn, Bruder . und Schwager, 5  u...  Dr. Paid Kertesz.  » Leutnant 1, Battoriessshrer Inhabor des Eisernen Kreuzes 17. und 1. Klasse, i  WMatikur bei Frankfurt am. Main, „Bally n 8. den IE 192918 Zahnarzt 21. August 1918. y / 4. 08 wipe 08 . : one . verzogen nach 34 Die Bee; ug iat am Montag vorm: [4 Famllie A. Rerttesx, 10 Uhr 248 25 R 6 des Gertrauden-Frie( geil 13, Kurfürzfondamm 62 | botes in Halls aus atatt Eoks Giegobrechtatras38. -  einigen emit Von der Reiss zurüvkgekehr  Ce, San.»Rat D. Lewin Arzt und Spezialarzt für Haut- und Harn!elden Ho!zmarktatr. 65,  omen Sommern rug Yon der Rotze zurück Geh. Sanitiizrat  Dr. Im. A. Fritsche,  Spez. f. Ohren-, Nasen, Hals« it, NENN 1: PNs Kleiststraße 25.  263) "000ant Dr. Brandt 6 Veberführungen NN Witmerzdorfer Str. 53, .  . Bon der Reise aurüc: TA. STSIrUCK, BeStatiungs-Instityi Dr. 4 "SINON,  WURRIN HE Statt besonderer Mittellung, -  Die Trauerfeier für  hr. Bogumil Zepter -  des b& ber Einäscherung am Montag, dem . Augyst, nachmittags 4 Uhr im Städtischen Krema- torium, Gerichte. 87, statt. MEERI  Oito Langerhaus | a Lentnamt der Reserve 0u- R Winsor vinzies, "geltebter GSahn, hat am 18, August T  „Geh. Justizrat Wilhelm Langerhaus | 15  den Heldentod fürs Vaterland, erlitten. und Frau,  Charlotte, geb. Stobbe, in Berlin.  kranke.  n,  j |  0j dy  * Mein gesiebter, treuforgender Mann, unser inn! Beilin I. Ziegclstras26 2 Nahs dem x Kleiststrake 21 verehrtar, Miiopieendes Baier „und Schwiegervater 'g | Gross65 5; Lager. Bahnha' (früher Gr. Frankfurter Ste. 8 AE elefant, . Von der Reine zurück;  'Kantoren-Schule zu Berlin, mp io mw wn Betiesdiensf mit Cher und Predigt, Ausstellungshallen  aim Zoo. DB ptrittakaden dortaalbet v. 11-1 ü. v,. 4-7 Portal V vawie Palästinalanbe, Drl»drlchatr. 181a. Auskuünft : Norden 464 |]  - Adolf Schmeß |  Professor Dr.Nagel "| estern nachmittag nah langen Leiden sanft | ekeiefen. (40 )  Potsdamer 8tr. 121h.  Von der Raise zurück:  |] Zahnarzt Schaper j  Berlin, den 25. August 1918. Im Ramen der Hinterbliebenen | Anna Schmeßz, geb. Drzewks,  - Die Poerdigung findet am Dieikstag, den 27. August, 8 nachm. ot in We-ensee von der neue; Halls aus fel  ) Berlin - Lichterfeide Eingstraase 10.  Auwelen,  Perien  Smararde u. Perlenschnüre kauit zu hoben Preisen  M. Spitz  Friedriebatr. 91/92, zwiechen Mittel» u Dorotheenstraße,  Ein sanfter Tod hat am Freitag, den 28. August, | Jen verehrten Chef, den Ee wart einer  Adolf Schwetz  von seinen Leiden erlöst.  Breitzchwanz -Derztaner/ Maulwurl » Derai»  4  »anerkl 4 . pi ieh Statt jeder bejonderen Mitteilung. 2 . ; Am 23. August starb nach längerem Leiden im ' 1 t . j igstgeliebte Mutter, Groß« ; Z Mine Brat ws Mf ve Umarbeitungen - Frau Auguste Enders | | vpach AE ene I NSIeIE i 4 jetzt erbeten. . 0:84 | EEE Hm Namen der Hinterbliebenen: 4 . Qustav Gnders, - ; | mung  * Maa  Oronienstr, 165 |  Pauls Hauser, gib, Enders, Narie Dochow, geb. Envers, . Max Enders, :  Richard Dochow,.  Berlin NW, Leveßowste 168. | Die Betseßung findet am 27. August, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des St. Georgenfriedhofs, Landsberger Allee 21-23, aus statt. ;  | (| x  gsgen?:  . Letpziger Str. 42  