Berlin  EZ A NE >  EIN ME  . Freitag, 18. Januar 1918  -"Kdniglich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Di „pcopelnchs Zeitung" erzcheint einmal. Jeden Sonnteg die illu  [fh und Eandelsblatt, Grundstiicks-, Hypotheken» und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung, Läterarizche Umobau; "WInnenzohafiliche Sonntage < “Beilage, Ahgorzolne MA 0auDgS 7 „ Tabelle.  lich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Ferttagen ierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zus | 2.80 M. eder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr, Anzeigen: 80  ', Durch die Post monatlich ', die Zeils, Stollengemens  60 Pf. Tenerungszuschlag 20%. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmie Nummer. Annahme im /QUoboinhaus, Berlin SW 69, Kochstr. 22-26, und in allen Geohäftsplellen des Vorlagen?  Im Verlage von Ullstoein & Oo. Verantwort). fürdie Redaktion (mit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlia  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22-26  VornäpSen .» Zontrals: Ulletein & Co, Moritzplat 31.000, 11.801, 11802 bis 11 8s0, 80wioe 16 280, 15 281, 16 282 bis 18291.  Russisches  - Oesterreichische Offiziere in Rumänien  verhaftet,  » Meldung der Petersburger Telegr.-Agentur, 2 Peters8burg, 15. Januan  Der Kommandant der 49, Divifion teilt uns mit, daß die vumä- nischen Behörden feindliche Har*!ungen gegen russische Soldaten unzernchmen und keinen Lebensn.tteltranspxort durchlassen, Das 194; Negiwent der 49. Division wurde von rumänischen Streit kräften umzingelt und entwaffnet, die auch den Ausschuß des 195.“ Regiments und österreichische Offiziere, die zum Besuch der xusüschen Offiziere :gekommen. waren, verhafteten. Der Rat Ter Vo'fskommissare verlangt die Freilassung der verhafteten Sol» Hbatoy und Offiziere, Bestrafung der militärischen Behörden, die  Hie Verhaftungen vorgenommet haben, und Sicherheiten dafür, .  daß sich derartige Vorfälle niht wiederholen, Folls eine Antwort Innerhalb 24 Stunden nicht erfolgt, wird. unsere Neklantotion ols en never Bruch betrachtet werden, und! wir werden die nache  -„dräclichiten militärischen Maßnahmen treffen,  ken 923. Lenin, Oberbefehlshaber Krylenko .“ uiid Zee Bah Podwoijski, -'Beienlagnahme der rumänischen Flotte, Drahtmeldung, : Petersburg (indirekt), 17. Januar.  * "tach einer Meldung des „Dien“ aus Odessa ordnete dez lokale „Ausschuß ves dortigen Sowjet die Beschlagnahme sämtlicher .rü-  mänischer Schiffe im Hafen von Odessa an. Es handelt sich hier: bei um fechzehn Fahrzeuge, ie sich anläßlich der Offensive gegen die Donaukinie in deu Hafen von Odessa geflüchtet haiten. . Daro  „nnter befinden sich zwei Torpedoboote und dre? .Kanonenboote,  Diese Fahrzeuge erhielten bolschewistische Besahungen, Zwei ras mänsschen' Fahrzeugen gelang es, rechtzeitig zu eitfommen,:  Rückkehr des Kronprinzen zur Front,  ji: Das Ende der Berliner Besprechungen,  * Der Kronprinz. ist gestern an die Front zurücgekehrt, == Während seines Berliner Aufenthaltes wurde er wiederholt vom Kaiser empfangen und hatte auch Gelegenheit, mit dem General» feldmarshall von Hindenburg, dem Ersten Generalquartiermeister Ludendorff, dem Reichskanzler Grafen Hertling, dem Staatssekre« tär des Reichswirtschaftsamtes Frhrn, von Stein, dem früheren Stellvertreter des Neichskanzlers Dr. Helfferich und anderen her- vorragenden Persönlichkeiten des politischen Lebens Unterredun«  gen zu pflegen, 1134-8 6 8  Der Kaiser hörte gestern den Vortrag des Chefs des Adtniral« Jtabes und den des Chess des Militärkabinetts, Am 16. Jannar, 2sends, empfing Seine Majestät den nenernonntetz Chef des Zivile kebinetts, bisherigen Oberpräsidenten v. Berg, zur Meldung, A  ' Die österreichische RegierungsKkrile, . Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung".  fr Wien, 17. Jannar. Wie schon berichtet, war in den lezten Tagen in Wien das Ge-  . vücßt im Umlauf, daß fich das Kabinett Seidler in einer  Krise befinde, Dieses Gerüdht ist vom Ministexrats-Präsidium als Haltlos bezeichnet worden. Daß es aber doh eine gretsbare Grundlage hat, beweist ein Artikel des heutigen „Fremden»- Hlatt", däs in nahen Beziehungen zu unserem Auswärtigen "Amte steht. In diesem Artikel, der in politischen Kreisen das größte Aufsehen erregt, heißt es 1. a,: „Die Sackgasse, in die die Regierung zu geraten droht, hat sie sich durc< ununterbrochenes GSciebenlassen selbst erbaut. Die EnergieCosigkeit, der Mangel. an Initiative und Arbeits?raft haben es mit sich ge» bzacht, daß der Ministerprüsident nunmehr au< das Vertrauen jener Kreise. sgwinden sieht, auf deren Unterstüßung zu zählen er weniger als Person, denn als Vertreter des Staates un»  0 streitig sich berechtigt fühlen konnte, Wir find der Versprechungen  müde, . die 'wie Seifenblasen glänzen und ebenso schnell in ein. Nichts zerstäuben. Jene, die inhalts- umd wesenlose Er» Härungen machen, müssen sich darüber klar Jein, daß über die Dauer 'des Vertrauens in erster Linie die Haltung der Regierung entscheidet. Das Kabinett Seidler hat seine Macht niemals in den Dienst“ der Erreichung der programmatisch angekündigten Ziele gestellt, und sein Heil mehr in der Vertuschung der Folge- erscheinungen als in der Bekämpfung der Uebel gesucht.“  Nach diesem Artikel kann die Lage der Regierung mit Sicher- heit als erschüttert bezeichnet werden.  Erklärung Seidiers über Brei-Litowik, Meldung Hes Wiener kt Jel.»Korr.-Büros,  7 ! - -. Wien, .17. Zanuar,  Im Bubgeb-Ansfchuk des Abgeordnetenhauses machte Minister» präsident von -Seibler. beute. im Einvernehmen mit dem Minister Hes Aeußern Grafen Czernin einige Eröffnungen über den Stand der Verhandlungen in Brest-Litowsk, Ex führte .auss "Die wesentlichste Bedeutung kommt den. Beratnngen jener Kommission zu; welche sich mit der Regelung der sogenannten po- littschen und terxitorialen Fragen im Verhältnis zwischen Oester» reich-Ungarn und Dentschland einerseits und Rußland anderer» seits befaßt. Die Beratungen diefer Kommission befinden fich derzeit im Stadium der Formulierung dev beiderseitigen Stand= punkte, Hierbei trat bereits eine solche Klärung der An«  sehaunngen ein, daß sie gegenäber dem Stande der Verhandlungen am 27. Dezember als enischiedener Fort«-  schritt bezeichnet - werden muß. Andererseits geht aus den Communiques hervor, daß diese Klärung der beiderseitigen Standpunkte allerdings noch nigt die Linie erkennen läßt, auf welcher die von beiden Seiten mit gleichem Ernste angestrebte Aus- gleichung erfolgen foll, Die Echwierigkeiten, die im Laufe dieer Verhandlungen noch zu besiegen sind, dürfen nicht unterichätt werden, Das ganze Streben des Ministers des Aeußern ist darauf gerichtet, im Sinne des von ihm in der Friedensfrage stets ein» genommenen und öffentlich vertretenen Standyunktes zu einer Ver» ständigung zu gelangen, welche auf dem Programm eines Friedens obne Annezionen und. Kontributionen fußt, und welche gleichzeitig unter Wahrung der Gesichtispunkte der Gegenseite die eigenen In- teressen wahrt, Der Minäster des Aeußern blickt der weiteren Ent» wicklung der Veratungen mit Vertrauen entgegen und zweifelt nicht, daß es gelingen wird, die Verhandlungen zu einem befriedigen» den Abiehzluß zu bringen, welcher die Entwi&lung der. freundnach« barlichen Beziehungen zu unserem östlichen Nachbar für die Zukunft  Dey Ministerpräsident bemerkte schließlicht „I< möchte dem auf» richigen Wunsche Ausdru> geben, daß ich bald in der Lage sein werde, dem Reichsrate noch gänstigere Nachrichten mitzuteilen als heute,“  „Bevortiehende Verbaftung Sarrails?  Drantmeldun. +  Genf, 17.. Januar,  Wie die „Expreß-! Korrespondenz" erfährt, verkantet in den Wandelgängen des französischen Senats, daß die Verhaftung des Generals Sarrail wegen seiner Beziehungen zu Caillanz Hevor» stehe, : :  Eine Winbürting daß Sarrail in eine „Affäre“: verwidelt fei, Jat der bulgarische Gesandte in Bern, Passarow, einem Ver- treter des Berner „Bund“, gegenüber gemacht.  Der Deputierte Lo ustalot ist, wie Havas meldet, ver» haftet worden, N (Siehe auch vierte Seite.)  Der deutsche“ Abenädbericht, Amtliche Meldung. Berlin, 17. Januar, abends. Von den Kriegsschaupläten nichts Neue%  8 SE -  .+.+  ien,  Wahlrechtstaktik.  Die Gegner des gleichen Wahlrechts halten es für angebracht, ims mer wioder zu behaupten, daß das Wahlrechtsversprechen von der Krone in einer Zwangslage gegeben wovden fei, Sie deuten damit an, es wäre der Krone vielleicht gar nicht so -umamngenehm, wenn die Unmöglichkeit dargetan würde, dieses Versprechen zu erfüllen, Die morolische Seite einer solchen Politik bleibe da.- hingestellt, aber soviel ist sicher, daß die Folgen einer -Nichtoin- lösung des Versprechens weit Über das hinauegehen. was befürch- tet werden mußte, als es gegeben wurde. Bestand damals wirklich eine Zwangslage, so ist sie heute doppelt und dreifach gegeben.  Es ist ganz falsch, die Reformvorlagen vom 20. November 1917 als vein persönliche Sinterlassenschaft der Beihmannzett zu be- trachten, als eine im Grund unnüße Belastung, die man auf gute Art wieder los zu werden trochten müsse. In den „Annalen für Goziale Politik und Geseßgebung“" hat „Friedrich Ihimme ein konservativer Politiker - = neuerdimos die Vorgischihte" des Oster »Erkasses und der  Wahlrechishot» schaft vom 11. Juli 1917 übersichtlich zusammengestellt 1m5 e3 da- mit Unseren Tchtell vergessenden Politikern: ermöglicht, sich ein» wandfrei zu überzeugen, daß es sich un eine nohvendige- „amd' foloe- richtige 'Entwilung handelte, der: jede Regierung Rechnung tragen mußte und. muß. Hinter dem Versprechen der Krone stand nicht nur 'die Persönlichkeit des fünfben Kanzlers, sondern zu- gleich die des Kaisers und Königs, wicht nur die große Mehrheit des Reichstages einschließlich der nationalliberalen Partei, deren Führer mit besonderen Eifer die Reformnotwondigkeit:-betoni2n, sondern gang sicher auch die breiten Massen des Volkes, und schließ- lich das große, gewaltige Erleben des Weltkriages, „alles 'in allen ein ungeheures Uebergewicht, zugunsten des gleichen Wahlrecht“. Anfangs Zuli, als das Wisderzufammentreten des Neichstges be» vorstand, lag begründete? Veranlassung vor, die mehrfach erfsloten Verheißungen einer Neuorientierung in Hestimmte and bindende Form zu kleiden:  „Damals wurde' es*, fo sägt Thimms, „für weifers Kreise Hes Volkes offenbar, daß weder die Ergebnisse des Land- frieges no< die des Unterfeebootkrieges danach angetan waren, in absehbarer Zeit ein Ende des Krieges herbeizu« führen. Dazu erveichten die Ernährungsschwierigkeiten mit dem Eintritt in das leßte Vierteisahr vor der Evtte eine solche Höhe, daß für die Regierenden die Frage immer drin- gender werden mußte, mit welcheen Mittekn das Durhhalten der breiten Völksmassen zu befördern, und wie dis sozial Hemokratische Arbeiterschaft, auf die die stäunenswerten Er» gebnisse der vussiscchen Revolittion nicht ohne Eindru> hatten Hleiben können, auch weiterhin bei der Politik des 4, August festzuhalten sein möchte.“  Umd heute? Unsere Grnährungsbasis ist Troß des Futter mittelmangels in diesem Jahr zweifellos etwas breiter als im vo» rigen Frühjahr. Niemand bezweifelt, daß wir durchkommen werden.  : Wer auch auf diesem Gebiet bleibt die Belastungsprobe ' Iwwer.  Wir dürfen nicht vergessen, daß die natürliche Ungleicbelt ber Menschen, die ja fchon Rousseaus Erstlingsarbeit vehandelt Hat, fich gegen den Rationierungszwang mit jedem Monat stärker aufleh: und daß Hie moralische Standfestigkeit in Sachen der Exnährungs- vorschriften in einem Stadium traurigen Verfalls äst, und 5 ohne Unterscchiod des Standes, ganz gleichmäßig in Stadt Land, ' Diese Dinge tragen micht dazu bei, den Ganeingeist stärken und das Verhältnis zum Staat auf jener Höhe der fassung zut halten, die der Instinkt der Selbsterhaltinig der N in den Augusttagen 1914 gescchhuffen Hatte, Unsere Kriegs ist ohne Zweifel günstig und die Zuversicht. auf ein gutes Eird stävker als je. Immershin stellt der Gang der Verhandlungen in Brest-Litowsk das Vertrauen Her Bevölkerung zu seiner pc: litichen Führung auf. eine harte Probe, Erwartungen sind erwo>t worden, die qumindost . verfrüht : und, gelinde gesagt, allzu opti- mistisch. waren. Eine gewisse Enttäuschung ist nicht ousgesl:5::. Solche Zwischenfälle lassen sich um so leichter Überwinden, je Jicher die Stimmung der breiten Massen behandelt wird, Unsere ganze Außenpolitik Hat ja doch zur Vovanssezung und Grundlage die Geschlossenheit der inneren Front, J Unter diesen Umständen bedeutet die Art der Behandl Wehlrechtsfrage keineswogs eine Privatangtlogenheit Mir glieder der Landtagskommission, sondern eine Frage von emichs&et» dem Gewicht für die ganze Nation, Deshalb muß alles geschefätt,  g der  Um die Parteien im Lande und die Regierung des Grafen Hertling an ihre Verantwortung zu erinnern. Der Beschluß, die Herren hausvorlage zuerst zu beraten, wird im Vokk draußen nicht verstanden werden undi; als Bestätigung der schlimmsten Be- fürcchhtungen gelten. Das darf nicht so weiter gehen, wenn nicht Unheil entstehen foll. i : FN  Nun führte noulicßh die „Kreuzztg.“ aus, daß die Frist von 8:4 Monaten bis zum Ablauf dieser Legislaturperiode viel zu burz sei, um bas gang e -Gesehgebungswer? zu erledigen. Das mag sein. Um so wichtiger und dringender wäre es - gewesen, die entscheidende Frage vorweg zu nehmen... Die Frage steht eben einfach so, vb. die Mehrheit des preußischen Landtages Überhaupt dahin gebracht werden Tann, der dringend= sten Staatsnotwendigkeit Rechnung gu- tragen. . Nicht um , die Einzelheiten handelt es sich, sondern um das Prinzip, Ist dieses Prinzip = das gleiche. Wahl reht-- zt, dann wird es das Volk in Geduld und Fassung. ertragen, wenn-Über nlle möglichen Einzelheiten monatelang debattiert, Material ge- fammolt und kompromißt wird. Aber zuvor müssen "ssc die Geister scheiden. Betrachtungen Über die Vorzüge eines berufs- ständischen Wahlrechts sind „Zeitvergsudung. ... Und das Plural- :| wahlrecht, dem die starke Schnsucht vieler mittelparteilicher Poli- tiker gilt, kann ebenfalls als erledigt gelten. Es hat nur dann die beabsichtigte Wirkung, wenn man vor: einer Abstufung nach dem Geldbeutel nicht -gurükschre>t.- :- Das“"ist "mach “dts'em Krieg, der Millionen ärmer und einige Tausend reicher gemacht, - natürlich eine völlige Unmöglichkeit. Es bleibt also == im Prin« pip, wenn auch vielleicht diese oder fene Kautele möglich bliebe == nur das gleiche Wahlrecht Übrig. Alle Künste helfen dar- Über nicht hinweg. ME ; 4  Die Taktik der Konservativen, die leider. die Unterstüßung des nationalliberalen Führers Dr. Lohmann gefunden hat, Täuft darauf hinaus, die Entscheidung Über den Kernpunkt der Vorlage am viele Monate zu verschieben. 'Man macht ein „Mantelgeseß“, fo daß alle dvei Vorlagen in einer einzigen einheitlichen“ Abstim- mung gatgleich verabschiedet. werden, .und berät zunäüchst über die Heprenhaugvorlage, über die man auch beim besten Willen sehr verschiedener Meinung (ein kann. Damit mutet man dem preußi-  ichen und deutschen Volk zu; -bäs gum Herbst-oder noch länger |  au warten, bis man auch. nur in der Kommission bis zur Wahl- vehtsvorlage durchgedrungen sein wird. Das ist eine völlige UnmögliFkeit und kommt einer Sabotierung des Gedankens der Vorlage gleich, die Vertrauen schaffen soll und. uf Vertrauen be- gründet ist, Feraiong :  Der Vizepräsident des Staaksministerlums hat dom Standpunkt der Rechten. die weitgehende Konzession gemacht, daß er siß mit einer Bestimmung“ einverstanden erklärt, die festlogt, daß die Wahl» rechtsvorlage an demselben Tage in Kraft treten solle wie die beiden übrigen Verfassungsvorschläge, -Dieser Modus-ist nicht unbedenklich und bietet noc< immer eine Operationsbvasis für aller- „hand Manöver. Immerhin hätte er die Möglikeit gegeben, zu- nächst die relativ einfache Wohlrechtsvovlage durch beide Häuser des Paplaments zu bringen und damit in kürzester : Frist eine be» zuhigende und befviedigende Entscheidung, herbeizuführen die frei - lich nicht endgültig gewesen wäre...“ Dagegen bedeutet die-Shaffung . eines Mantelgesezes, daß das ganze. weitshicchtige Berfassungswerk erst in der Kommission. völlig 'durchberaten seln "Entscchheidung im Plenum erfolgen kann, 661: ä  Die Konserxvativen'haben bisher khyve ganze -Kinst darin .  gesucht, jedem Fortschritt in den Weg zu treten... Sie haben nicht |. . . “Die telegraphische Verbindung Berlin--Wien--Kiew  das Maß stnatsmännischer Einsicht bewiesen; das 'anvät, „freiwillig den Weg der. Notwendigkeit zu gehen“. Sie schäden damit dem Lkonfervativen Gedanken und versperren. sich die Zudunftsausficht, ihre Ideen im offenen Kampf auf gleichem Boden erfolgreich in das Volk Hineinzutragen. Größer no< ist das Maß der Verantwortung, das die Vertreter der Nationalliberalen und des Zentrums.  muß, <hr eine :|.  “und Kiew stattgefunden, .  trifft, soweit sie direkt oder indirekt die Konservativen in ihrer verhängnigvollen Kurzsichtigkeit unterstüßten und bestärkten. Ihre Parteien haben sich im Reichstag zu dem Progr>dfim der Wahlrechts- refovm befannt, und“ sie tragen, wie wir immer wieder betonen „müssen, dieihrevolle Mitverantwortung für die ganze Aktion, deren Mißerfolg sie auf das „säwcrste belasten wirde,  Die Staatsregierung aber darf keinen Augenbli> zögern, wenn sie die Führung in der Hand behalten will, Es darf kein Zweifel darüber entstehen, daß das ganze Ministerium Hertling mit der Wahlrechtsvorlage steht un& fäklt.. Der  ' nationalliberale Führer Dr. Friedberg ist in das Ministerium ein«  “ getreten, weil er erkannt und ancrkännt hat, daß eine Staats-  notwendigkeit ersten Ranges vorllegt. Graf Hertling hat sich, gleich ihm, für die Vorlage eingesezt, deren :Schi>sal  .jeßt aufs scchwerste bedroht erscheint, Wir erwarten mit Spannung, - . was ex tun wird, um diescs SchiFfal zu wenden. Jeder Tag der  Verzögerung bedeutet eine ernste Verantwortung. . Wie bemerkt, halten wir eine. Verlängerung der Legislatur- periade für gänzlich ausgeschlossen. Troß des Krieges wäre eine  „Neuwahl das geringere Uebel, als ein Gewährenlassen. Glaubt  aber die Regierung, eine Kriegswahl unter allen Umständen ver- meiden zu müssen, so muß ein anderer Ausweg aus der „Zwangs-  „ lage" geschaffen werden, die von den Wahlrechtsgegnern, so bo-  denkenlos ausgenußt wird. Die Krone und die Regierung Preußens werden das Volk bei jedem Schritt hinter si haben, “der geschieht, um die Wahlrechtsverheißung zu erfüllen. In einer Zeit, in der Staaten ftürzen und Neues 'aus Altem wivd, kann eine wohrhaft staatserhaltende Politik unter Umständen darin be»  „stehen, Über alle Hindernisse hinweg das Notwendige schnell und -  "gut zu tun. I. B., | Giehe auch 3. Seite.) :  «  Hertling und die HeereSsleitung,  Keine Antwort an Lloyd George und Wilson?  ZK NBln, 17. Januar.  Der. Berliner Korrespondent dex „Kölnischen Volksztg." ver- sichert gegenüber den Andeutungen eines linksliberalen Blattes  - über eine Hertling-Krisis: „Die Stellung Hertlings' ist  dur< die lezttägigen Eveignisse und Verhandlungen wenn möglich noch befestigt worden, Es kann heute gang offen ausgesprochen werden, daß zwischen der Obersten Heeresleitung und Hertling  "wohl Meinungswerschiedenheiten Über einzelne Fragen bestanden,  auch vielleicht in Zukunft wieder entstehen Bnnen, daß aber Gegen- säße von irgendwelcher Schärfe vom ersten Tage des Konfliktes an zwischen dem Grafen Hertling umd der Obersden Heevesleitung nicht bestanden haben. Im Gegenteil, bei der Obersten Hreeres- Teibung sieht man dem weiteren Zusammenarbetden mit dem  . Reichskanzler in den Fragen des Friedensichlusses mit Vertrauen  entgegen. Das haben die lehttägigen Ausspracßen erwiesen. . In einem weiteren Artikel sagt die „Köln, Volksztg.t „Nach  . neyerlichen Meldungen soll eine Antwort des Reichs»  Lanzlers auf die jüngsten Reden der feindlichen Gtaatsmänner  | nicht erfolgen: Die Gründe für das Unterbleiben einer Antwort,  “die nach dem Zeugnis zahlreicher und teils erregter uns zugehen-  der Zuschviften wie eine Erlösung empfuiben würde, find uns “  nicht bekannt,“ Wir stehen aber vor der unumstößlihen Tatsache, Haß . etwas unterbleibt, dessen gender empfunden wird,“ ,  Vt feit einigen Tagen wiederhergestellt, Nach dem Berichte des  Lemberger, ukrainischen Blattes „Dilo“ hat kürzlich eine lange tele-  graphische Unterredung zwischen dem Wiener Auswärtigen. Amt  “Konzerte, -  Von Bronlslaw Hubermänns Bechms-Abend darf | man mit Fug berichten, er sei ein erlesener Genuß gewesen, : Huber- manns hervorragende solistische Kunst seierts Triumphe mit dem Vortrag des Violinkonzerts; das im vivtuosen Ginne- weniger ' glänzende, aber an musikalischen Feinheiten veiche Doppelkonzert für Violine und „Cello mit Orchester erfuhr eins nicht. minder yoll- endete Wiedergabe,-an der Alezanderx Ghuster, der vortreff- liche Cellist, seinen vollen Anteil hatte. . . s Zwei tüchtige Organisten Jießen sich hövent Felty. Nowo-. „wies?i im Volksunterhaltungsabend der - Calderon-Gesellschaft, . Adolf Schuß in einem eigenen Konzert, Nowowieshi trug neben Regerscchhen Werken eine stimmungsvolle eigene Komposition vort „Weihnacht in der uralten „Marienkirche in Krakau“, und: be  währde sich auch als Bogleiter des Cellisten Prof, Maz Shuly- 4  Fürstenberg. Häns Mühlhofers wirkungsvolls Nezi« tationen verdienen besondere Hervorhebung. Der älteren Orgel«, kunst dient Adolf Schueß mit Neigung und Einsicht, Ev ist in ihr Wesen tief eingedrungen. Diesmal handelte. es sich. um wertvolle Stüde von Buxtehude, dem großen Lilbecksr Meister und Vertröter der „nordishen“ Orgelkunst, und um den Siddeutschen Georg Maffat. Mit sinnvoll vorgetragenen altdeutschen Liedern fügte sich Gertrud Schuß in den Rahmen des wohl- gelungenen Abends ein. . 8 FEILER Eine Fülle voy Besuhern hatte der Kammermusikabend. des Blüthner-Ordchesiers am Gonntag herbeigelodt. Gs wurde esflich musiziert: Paul Scheinpflug im Trio mit Konzert» meister Lambinon und dem Cellisten. Zeelander, dazwischen * Soli der Streichinstrumente und Liedervorträge des beliebten Rudolf Laubenthal. 7 ARE ER! Ein Lieder- und Duettabend, den. Nud.o1f. Laubenthal "im Verein mik Margarete Lehnert angekündigt hatte, ent vuschds die Hörer insofern, als an Etelle des verhinderten Sängers Kammersänger Waldemar Henke ein'prang; er bot aller dings vollgültigen Ersaß. Frl. Lehnert schhnitt am besten tn den Duebten ab, weil dort die Unvollkommenheiten ihrer gesanglichen Augbildung weniger ins Ohr. fielen .als im Sologesang. Könnte Bein van ihrer flachen Tonbildung: bofveien, die Resonanz- higkeit der -Stimms wergrößern, so wiirde ihx Gesang an Ein- Irud gäwinnen ii 08 uws Walther Lampes Klavierspiel ist der Spiegel eines Gelstos. Mit einer gelassenen. Ueberlegenheit. mit. warmer- Emp- findung und ausgereistem Können steilt er sieh feinen Aufgaben . gogenüber und findet eine Lösung, die dem. „Hörer ein ästhetisches  EB  in  und Farbenfille wird gewonnen haben. =- |: nauer versuchte sich an schwierigen Arien und Liedern, denen  | Börtragskunst in den Dienst selten gesungener Lieder.  feinen . n  „Tiches Ereignis,  4 Ein Liederabend, von Marie Demuth veranstaltet, machte  mit einer Sängerin bekannt, deren Vorzüge immerhin stark genug sind, um auch am pruchzvollere Hörer zu fesseln, Bon wei» fever sorgsamer Durchbildung so guter Anlagen darf man füglich einen Erfo!g höherer Art erwarten. Aehnlich steht es um Dora “Bernstein. Auch ihr Gesang bekundet ein eifriges Streben nach künstlerischer Wirkung, die sich noc< viel nach stellen sollte, wenn die Gtimme 'mehr Ergiebigkeit, Biegsamkeit Rosa B., Hase-  sie vorerst keineswegs gewachsen ist, In der 'Tat sind ihre Unzu«- länglichleiten gesangstechniiher wie auch musikalischer Art fo stark, daß sie einem künstlerischen Grfolg sich als starke Hindernisst ent- gegenstellen müssen, au< bei einer won Haufe aus so frischen Stimme, m - + H, Lu-t&  Zoseph. Wolfsthal (Violine) erfreut dei aller Jugend-  „licfteit immer wieder durch die vornehme Ruhe seiner Bogen-  Führung und die Sicherheit seines schon durchaus selbständigen “musikalischen Geshmads. Fünf „Stüde aus Italien“ von Hugo Kaun, zum ersten Male in Berlin gespielt; kamen in ihrer stim- mungsreichen und farbenglühenden Plastik zu voller Geltung. Ein Konzert von Paula Weinbaum und Kurt Shu- bert in der Gingakademie stand Über dem Durchschnitt. Pqula Weinbaum stellt ihre große, schöne Altstimme und, eine gediegene -Kurt Gdubert Hewährte sich in Werten von Schumann, Lipzt und Brahms als tüchtiger Pianist, == Maxyga von Rogalinska  Hat einen zuweilen messerscharfen Ton, aber sie weiß innere Werte.  zur Geltung zu bringen, -- Bei Paula Nivel! Überwiegt der Eindru> des rein Tonalen. Mit Mozart wußte sie nicht viel an- . Aufangen. Gut gelangen ihr Lieder von Nacchhmaninoff und Mussorgsky, 4 k E  Ella Szegfisollte sich einmal filmen kassen, wenn sie Klavier spielt, um bei sich selbst Gast sein zu können, IH nehme um ihrer inneren Echtheit willen an, daß sie vox der ungewollten Possen» haftigkeit ihrer Bewegungen erschri>t, denn aus ihrem geläufigen, wenn auch nicht immex korrekten Gpiel springen Funken wirk. lien Künstlertums auf. Ihr musikalischer Teilhaber, der Cellist  Gutia Cassini, fesselt Zur natürlich quellendes Semper 1s5; | "+...  ment bei erheblicher technisches Giherheibk, -  Alois Niehls goldenes D Ltorsubiläum, Geh. Reg.-Nat . Prof, Dr, Alots Rlehl, der hervorragende Erkenntnistheoretsker  Notwendigkeit je länger je. drin-  "Bergnlgen bereiteh Gein Romantischer Abend war ein erfreu»  altiger ein» |.  "er in seinen literarhistorischen Arbeiten  and Lehrer der Philosophie an der Berliner Universität, beging vor.  Protest der Rriegsveschädiaten.  Eine „persönliche“ Gegenmaßnahme des Oberkommandos,  Die Vorfälle in der Versammlung der Vaterlandspaxtei im Leh- ververeinshause am 7. Januar ziehen immer weitere Kreise. Zett hat der Obevbefehlshaber in den Marken gogen den Vorsißendei des Bundes der Kriegsbeschädigten und ehemaligen Kriegsteilneh- mer Redakteur Erich Kuttner folgende Verfügung erlassen:  Wie festgestellt ist, haben Sie am 13. Januar 1918 in einer Versammlung des Bundes der Kriegsbeschädigten und eh2» maligen -Kriegsteilnehmer in den Sophienfälen an die Ver- sammlungsteilnehmer die Aufforderung gerichtet, die Bänder Unserer Kriegsauszeichnung zum Zeichen des Protestes - abzu» legen. Diese Aufforderung, der zahlreiche Inhaber des Eiser- nen" Kreuzes Folge geleistet haben, ist geeignet, die im Hecte2 und Volke hochgeachiete Kvriegsauszeihnung verächtlih zu machen und hat in weitesten Kreisen des deutschen Volkes leb- haftesten Unwillen erregt.  Ihr Verhalten beweist, daß Sie die fachliche Zeitung des vor» Hezeichneten. Bundes nicht gewährleisten. I< verbiete Ihren daher hiermit auf Grund des 8 9 b des Geseßes über den Ee- lagerungszustand vom 4. Zuni 18s1 jede weitere Tätigkeit für den Bund der Kriegsbeschädigten und ehemalgen Krieg>-  teilnehmer. Der Oberbefehlshaber in den Marken.  gez. v. Kessel, Generaloberst.  Die „Nordd. Allg. Ztg.“ kennzeichnet diese Verfügung des Ober- kommandierenden in den Marken als eine Maßnahme von „rein persönlichem Charakter“, Das Oberkommando verbenne micht die sozialen und auf die Wohlfahrt der Kriegsteilnehmer zielenden  "Absichten des Bundes der Kriegsbeschädigten, ohne hierbei zu den  politischen Tendenzen, die sich in dem Bunde außerdem ausz;1- breiten trachten, Stellung zt nehmen.  Der Bund der Kriegsbeschädigten und ehemaligen Kriegsteilnehmer hat übrigens für Sonntag, 20. Januar, mittags 12 Uhr, eine große Mitgliedetversammlung im Lehrervereins- haus am Alexanderplag anberaumt and polizeilih angemeldet. Die Tagesordmung soll lauten: 1. Die Vorkommnisse auf der Ver- sammlung der Vaterlandspartet, Referent Bundesvorsißender Kuttner; 2) Das Wahlrecht der Kriegsteilnehmer, Referenten die Kameraden Sivkovich, M. d. R., amd Davidsohn, M. d. R. ,  Der Wiener Generallitabsbericht,  Amilich wird verlautbart: Wien, 17. Januar. Zwischen der Brenta und dem Mt. Pertica beschräntte der Gegner seine Gefechtstätigbeit nach Hen erfolglosen verlust reißen Angriffen des Vortages auf heftige Feuerlberfälle. 511 den Kämpfen am 14, und 15. Januar wurden 12 Offiziere und über 300 Mann gefangen eingsbracht. Der Chef des Generalstabes.  Unsere Rfrikaner in Portug.-Oltafrika;,  EEE ; Bern, 16. Zanuar. Lyoner Blätter melden aus Lissabon: Eine offiztöse Note über die Lage in Portugiesisch-Ostafrika gibt bekannt, daß acht deutscht Kompagnlen das Gebiet von Matari>a beseßt und sehr starte Gtellungen mit Maschinencewehven angelegt haben. Man erwartet nach ihr in den nächsten Tagen einen Kampf mit den Alltierten. Die portugiesischen Truppen, die bei Oususo eine Schlappe erlitten haben, befinden fich mit englisch-portu-  giesischen Abteilungen |n Umango, Der Posden von Surlo wurde  werrigen Tagen die Feier seines fünfzigsährigen Doktorfubiläuns Aus diesem Anlaß wurden dem geistreichen Fortbildner der Kanti-  . scchHen Philosophie mannigfache Ehrungen zuteil. Der Kaiser perlich  ihm ben Kronenorden 2. Klasse; eine Abordnung der Universität, bestehend aus dem Rektor Prof. Dr. Pen > und den Dekanen der vier Fakultäten, überbrachte die herzlichen Glüdwünsche der Kollegen; die Unsversität Imnsbru>, an der der Verfasser des „Philosophischen Kritigismus" vor 50 Jahren die ersten philosophi- ichen Weihen empfing, hat dem Zubilar mit Worten ehrendster An- erkennung das Diplom erneuert.  In den Kammerspielen wurde gestern abend wieder der Zugend gedient, Man spielte Georg Kayser, den pir in Berlin bigher nur von feinem mattesten Werke her kennen. AuH dieses Schauspiel „Die Koralle" wird nur wenige zur Georg« Rayser-Treue erziehen, denn es sst eine allmählich ermüdend? Mischung von Phantastik und Berechnung, Knallesfekt und Dis- Eufsion. Aber als gedankliche Leistung darf das Schauspiel Auf- merksamkeit beanspruchen. Das Publikum blieb kalt wie das StüF und appletdierte nur zum Schluß ein karg bemessenes Bißchen.  St. Gr.  Prof. Dv. Daniel Jacoby, der verdtentePädagogo und treffliche  - Literarhistoviker, ist vorgestern hier nach längeren Leiden im Alter  von 74 Jahren gestorben. Dstpreuße von Geburt, hat er in Berlin ftudiert und dann nach Ablegung dex Lehramtsprüfung einige Jahre an höheren Schulen Oesterreichs und der Schweiz unterrichtet, bis er zu Gude dex siebziger Jahrs an dem kurz zuvor  "gegründeten Königstädtischen Gymnastum in Berlin eine GStätte  dauernden Wirkens fand, Seit einigen Jahren lebte er im Ruhe» stande. Eine feingestimmte, künstlerisch begabte, für Poesie in un- gewöhnlichem Maße empfängliße Natur, ein ausgezeichnetcr Konnex der älteren wie der Ulassischen deutschen Dichtung, wußte kritische Schärfe mit nahfühlendem Verständnis aufs glüclichste zu pvperbinden. Wertvolle Beiträge, davon icht wenige in der „Allgsmeinen Deutschen Biographie“, hat er namentlich zur Literaturgeschichte des 16 und des 18. Jahrhunderts beigesteuert; es sel =» um aus der Fülle seiner die verschiedensten Stoffgebiete mit gleicher Sach- kenninis behandelnder Arbeiten hier nur einzelnes herauszu- greifen => an seine mustergültigen Studien Über den nledexländi- schen Dramatiker Geopg Macropodtus, an seine vortreffliche Bio- graphie Chr, Garves sowie an seine Schrift über Friedrich d. Gr. und die deutsche Litevatuxr erinnert.  Von dey Hochschn1s für bilbende Künfte in Weimar. Die seit geraumer Zeit bestehenden Anstimmigkeiten zwischen keinem Teile der an dieser Anstalt lehrenden Professoren und dem Handesfizlien, der seinen Unmut über eine zum Teil Iungens Aus geäußert hb  weni - jiellung von Gülerarbeiten Dobei  ats, wobe: von den Deutschen angegriffen. Die bei Foz Upuhua lagernden eingeborenen deutschen Truppen haben errichtet und eine Brüce Über den Urlo geschläven. Der Goi  verneur von: Quelimane meldet, daß die Deutschen verschiedene  Pankie dieser Provinz beseßt haben.  - Der Friedensantrag im Herrenbaus.  Vertagung auf Veranlassung der Antragstellern. |  >Vor Eintritt in die Tag gestern im Herrenhaus  esoddnung Dr. Graf Yor>-v. drug gh ge folgends Erklärung ab: |-  „'Mit Rüdsicht darauf, daß der Hauptausshuß des Reichstages  vögen die. Stimmen der beiden. sozialdemokratischen Fraktionen:  beschlossen hat, wegen der schwebenden Verhandlungen in Brest  Litowsk. von einer Besprechung der mit der auswärtigen Politik|"  aulammenhängenden Angelegenheiten : vorderhand -abzu'chen, halten die beiden WMitamterzeichner des Antrages, betreffend den Friedensschluß, und ich selbst uns für verpflichtet, den*Präsidenten zu bitten, den Antrag auf dix Tagessvdnung der morgigen Sißung uicht zu sezen, Auf scine künftige Verhandlung zu einem spä- heren geeigneten Zeitpunkt verzichten wir damit nicht."  Die Verordnung über den Erwerb vort mae ganleihe bur Stiftungen, usw, wird genehmigt, Ebenfall 3 ne Ausfprache Werde einige Verovdnungen zur Bekämp| der Mal; 4  . 9! . Es folgen Bittshriften.  Der Prüsident ält die Erniichti die nächste Sihung" MAIIUTAIS erh gung, M bung  Sia 3% Uhr.  Politische Tagesnachrichten,  Im Bundesrat kamen folgende Beschlüsse zur Annahme: Eine Vorlage betreffend die Abänderung des 8 74 der Kohlensteuer-Aus-  rungsbestimmungen, vir Entwurf von Bekanntmachungen über  räußerung von eischiffen ins Ausland ujw, 2 Wurf einer Bekann ffend das Verbot Verän Tung von Aktien oder hung bi iR ganteilen von Kolonial- unternehmungen ins Auslan | der Entwurf einer Bekanntmachung Über den Berkehr wit 7 Treibelemen und der Entwurf "einer Be- Xanntmachung betreffend Aenderu Verordnung Über die Ensuhr von fen und: Heri Oelen und Fetten sowie  aus Senteum bei ider Stichwahl in Rate, Die.  Sächsische 5 ,  Legt den den Ze: ntrumgwähleen wied Ts7M „een 3 „„Bafreises eno! enz €,  t konservativen Kandidaten einzutreten. Ee ete abe Me aus außen be- Bete Eh die Reichsleitung des Zentrums beabsichtigt, zur Wahl des-sozialdemokrati Gen Kandidaten aufzufordern.  Heterx. Erzberger werde nach dem Walz lkreise reisen, um sein perfön- liches Gew "in die Wagschale „werfen; riitbestens wird Erze EEE H aus eine entsprechende Parole ausgeben, ., iser - Natl nahm gestern in Wien den Besuch des Prinzen: grie rich Wilhelm von Preußen und seiner Gemahlin ent- exsouerag ministerium Geh. Charakter als Wirk! Franffart a M war SRS dem Malie soit 1008 als rankfurt a. M. war,“ Fohört: dem nisterium [8] vor-“ tragender Rat 'in der Unterrichtsabteilung“ an:  Generalmasor a. D. Karl Pauli ist in seiner hiefigen Woh- nung im Alter von 73 Jahren gestorben; war, Duidten er 6 dis. 1884 der preußischen Armes angehört vate, EME Zeit hindurch Mitglied der preußischen Militärmission in China gewesen.  Der Ehrenbürger der Stadt Oppeln und deren RULE ver- Hienter Stadtverordneter Geh. Justizrat. Paul Schiffmann. ist gestern dort gestorben. einein eigenen + Gan EE mE zufolge wurde der. eien  rgermeister von Zwickau, € x fächsishen Kammer gewählt. kba m] DpE 5 ef  vortragenden Rat -im Kultus- 3 Derrer Dr. Meinhardt ist der  ad DIE Ms Besei orden Daf Beeht- Die Ac 0) “ n; e u A demnächst - (ine. befriedigende Lösung der "der Angelegenheit exfo  zich an Br ieee am der Hofbühne zu Wei- mar die Uraufführung.  WE SE GRE Hurger Thaliatheater zur Uraufführung Nauen  'Im Kombdivenhaus findet WEER Droyers newer FomBtie „Sen urs ". no< "im Beust  FI ISA eine Tragödie von |. Friede  dieses Monats ts fah Es sind besse fhäftigt“ KID Voß, Eugen Ber le Arzu Wa AS EHI Wax H 28 a, Ernst PröFl, Ber € € 2T, Brönden, Eleonors Droescher und nele Max Hils 4 Im Iheater 1.d. ONEN: 224 kommt“ wegen Er- Xrankung von Frau 4 Bille an Stelle des „Gtrindberg«Abends“ am kom- menden Sonnta eln. Städlens ui thafte . Komödie „Die Strmße na< 00. Gelöste Dil  12  rden dis G66,6 mitn ee“) ed Basse u ert Mh  M hertende, ein “Schauspiel vort Eg Gdderber aus dem  FELI Werseht von Werle 8 5 Wurde zom Leipziger jelhaus“zir a Irak erwo  im Laufe Pres Februar us Gzene. ry] en und. gehb  Musik. Am Sonntag vormi! findet ein Hauskonzert des Anna-Schul TEIHTAENEE den Räten pw Prüv- sent Dr. Kaufmann, Königin-'  Ustastraße 28 (Reichsversicheru vant) statt. Das Programm bringt außer rauen I Bec, Schubert. und Mozart, Duette von Bach und Brahms, von Lotte . SIL IED und hgt le Dordas gefun; sent der Fiene Dr. mes (MDR, === y Reiner! 0! unbemittelbex Sängerinnen.“ % na 7 5 Auterseühung  In dem Liederabend von Marta gastenbholz Heute im Blüthner |  Leg wird Anton H ekk ing (Cello) mitwirk  tto Hutschenreuter (Cello) vezonstaltet am 21, Januerr im Metern einen Kammerunusikabend mit Werken von Bruch, Mozart, GiDerg und Grieg,  Maz Bruchs neue Gymphontsche Eulte für großes - Orchester . ..  Drgei pied Arnold Ebel in Uraufführung bringen. wein vor Berliper Gngntedemls. 3  Die Kommandantur “von Berlin veranstaltet zum Besten Kriegshilfe am 4. Februar im iefusGHumannen in Keiintenzerte an, hes re von Schumann, Schubert, : Mendels- job iv E30 Blech zur A' vun gelangen. Es wirken folgende Chöre  1. Hof» und Fenn rliner Bebertafel, Berliner Lehrer-  6 nD Bruno Aitbolseher er Chor, Derliner Lehrerinnen-Gefangverein,  ehrer-Besangwerein Neu] inner-Gesanguerein, Dreihquen «Quake  heit, Hratorien-Neutölin, „Grel-Bereis, [8 (6 Gemiichter Ch Chor » Männer- Ge  erein erkrang, ule . el. Ueber 1000 Difoirtende, Gesamtleitung: Fugs RUR 6 Prof  Kunstnachrichten, : Veli Amsl graphische Werk Wolter RNehns und Autharne mn das  Zagdbilder-Ausstellung am M7. Zanuar dröffnet,  Im Künstlarhaus M7 Sonuat wird eine Kier. und -  in , Mautipo ein Lager |  Obertegierungsrat verliehen. worden., | . den.  Goethe-Gymnasimms “in ]  "Fel" eher ein Hemmnis als eine Föodsrung, Wahlrecht zum Abgeor  Die Verfassungsfragen in 'der Landiagskommilsion. Die Vorwegnahme der Herrenhausvorlage Die Verfassungstommi/ sion des Ubgeordnetenhauses hat die Ge»  | neraldebatite beendet und hat beschlossen, jn die Spezialberatung  über die Herrenhausvorlage einzutreten! Wir lassen den Ecchhluß des Sißungeberichts jolgen und verweisen im übrigen - auf den Leitartikel in. der heutigen. Nummer:  Der Pole verwahrt sich gegen den ihm wegen seiner neulichen Aoußerung gemachten Vorwurf des Hocchhwerrats. Wenn er für - nationale Minderiheiten internationalen Schuß verlangt bcbe, so habe 67 dasselbe getan wie der Wg. Gothein in einem Artikel des 4Berlt, Tageblatts“. Die gegenseitigen Beziehungen der Völker dürften in Zuburft nicht auf Haß gegründet sein, sondern sie müßten auf. Recht uwd Gerechtigkeit gestellt werden. Dies Prinzip habe auch der Papst in seiner Friedensnote aufgestellt, die Reichsregierung - hcbe in ihrer Antwortnote dies Prinzip anerkannt, die Reden der Regierungsvertreter. in der Komanission svämden freilich im Gegen- saß dazu. Leider habe sich auch der Fortichrittler an dem Kampf gegen die Polen beteiligt. Hätte Eugen Richter das gehört, [o würde er gesogt hoben, wie Commt Saul unter die Propheten!  Der Gozialdemokrat bedauerte das bisherige Ergebnis der Berhandlungen, Ein Mantelgejeßy müsse er eben o abithnen wie  die Vovwegnahme der Beratung der Hercenhausvorlage. Das werde das Volk mit Recht als Ver! ühnung auffallen. Das Volk, das Gut und Birt geopfert habe, werde d' jein Usishlag ins Gesicht nicht ruhig hinnehmen, Das Verlangen den gleichen Wahl» Tocht gä:e bis tief in die Reihen des ittelstandes hinein, ,  Ein Nationalliberaler erwiderte, daß feine Freunde die- Verantwortung auf sich nehmen würden, nicht allein enüber dem Volke auf der Straße, sondern auch Kiba der Zukunft des preußischen Staates, Die Kommission werde sich dur< mehr oderminder verschleierte Drohungen nicht bewegen" lassen, etwas zu beschließen, das nach ihrer Üeberzeugung nicht in Kerwa Interesse des Staates liege, Der Gedanke eines  <en Wahlrechts fei heute gesehgeberisch vielleicht noch nicht.  Ein anderer Nationalliberaler Bekennt als Freue des gleichen Wahlrechts. Nachdem die ! Krone fich in Wu jerlicher Form dafür ausgesprochen gabe, könne man ernstlich nicht der Meinung sein, daß das gleiche Wahlrecht Preußens bedeute, Die Vorloge set erwachsen als eine Notwen- digkeit aus*dem Welikriege und Eden heroischen Leistungen unseres Volkes 'auf der äußeren und inneren: Front. Die politische. Si- tion 4. gegen früher, durd) umd durch verändert. Wahlresorm wende niht zur Rube kommen, wenn ihr nicht eine Löfung auf dem Boden uftrd ?m Raviwen 'des Entwurfs gegeben werde, - Allerdings werde dadurch eins gewisse Raditolisierung Hes Abgeordnotenhauses eintreten, aber wenn man bedenke, da die. Hatten Strömungen in Preußen nicht die Vorherrschaft hab daneben Strömungen cinßhergcten, die fest LDAETEN find en Kirche, Monarchie und nationalem Bewußsein, so sei der“ ptinriemus der Regierung niet ungerec fertigt. Glaube man wirklich, daß die M n werden, wenn sie zurüfkehren . und viche Mahlreht. vorenthalten wolle? wenn nicht Entrüftung. eintreten, und der WiahlreH«skampf werde- von neuem einsehen Daß das gleiche Wählroct für den Stoat- das Reiche Wahlrecht für die Gemeinden zur Folge haben müsse, könne er nicht zugeben, Die Einführung d:s Prop.orzes für DME Etaak könne er niht empfeh ei. wohl. aber für. dicht. en Dsten. Ein Mantelgsseß Das Kernstüe, is. dnetenhause, müsse zuerst behandelt werden. | Es folgte eine sharfe Auseinanderseßung zwischen. dem Führer der Konserpativen und dem L4gepr& Isidenten des Staatsministeriums .  Konfervativer Zusammenstoß mit Friedberg, Der Tonfervatdiv e Führer rügte es, daß die Regterung: sich  immer auf die Zuli-Botschaft bevufe. Er fasse die Stellung eines * preußischen Ministers anders auf als. Dr. Friedberg, er habe-  den Untergang  Feldarauen sehr erbaus erfahren, daß man ihne werde eiite jh  bevölkerte Industrkezentren und für d  -) Immer geglaubt, daß ein Minister, der eine Vorlage unterschreibt, .  dadurch auch die Verantwortung dafür übernimmt, Die preußt- schen Minister feien doch keine Kanzlisten. Herr Dr. Friedberg. Hätte den Umschwung seiner Meinung denn doch wohl -  anders begründen müssen, denn man wisse doh, wie er ib in in Hannover über das. gleiche Wohlrecht geäußert habt. Die Regie- rung hwbe die Behauptung, daß die Zuli-Bok haft auf äußere Einflüsse gurücguf en sei, niht entkräften Bnnen. Diese Frage - set aber von großer Bedeutung, denn von ihrer Beantwortung. hänge es ab, welches Gewicht man der Botschaft beimessen kann. Man sage, im Reichstage habe das gleiche Wahlreht auch nicht . den Parlamentarismus erzeugt, aber man vergesse wicht, daß wir an der Spiße des Reichs 30 Jahre lang einen Bismar> hatten. Das gleiche Wahlrecht werds eine Aenderung der Polenpolitik, eine Wandlung in der Schul» und Kirchenpolitik und eine Rü>- wirkung auf das „Gemeindewahl recht zeit zeitigen. Sei erst im Staat - das gleiche Wahlrecht eingeführt, danm werde es nicht länge dauern, und. wir haben es auc< an den Gemeinden. Die Regie» rung könne doh nicht verlangen, daß die Konsepwvativen Ja und. Amen fagen, wenn sie den Weg nicht klar wor fich sehen. Die Vor» Iage fel schlimmer als ein Gprung ins Dunkle, die “Einführung |  des gleichen Wahlrechts wirde fr Preußen geradezu vernichtend |  wirken; man stehe an einem Grabstein unsever ganzen preußischen Geschichte, und wenn die Regierung nichts Besseres vorzubringen ' wüßte, cs könne er nur sagen: Gewogen und zu leicht befunden! Der Vizepräsident des Stantsministeriums er-  widerte, er könne..es dem Vorredner nicht übelnehmen, wenn er Hen' schweren Besorgnissen in [so sharier Form Ausdru> gibt, aber * er sei ihm nicht voll gerecht geworden und habe das wohl auch nicht gewollt. Wenn irgend jemand, fo habe er eine weiße Weste, Troßzdem ex wußte, daß er durch sein Amt in Widerspruch geraten . wirde mit. vielem, was. er früher gesagt und getan habe, habe  „er nach starkem Gfräuben die Berufung angenommen. Um die po- | Netiche Krisis im. Neich beizulegen, set an feinen Patriotiemus  appelliert, und wenn-er fich in diefem Augenblick feinem Wniglichen Hervn nicht entzogen habe, so könne ihm doch daraus nur der einen Vorwurf machen, der ihm nicht gerecht werden wolle, Es siimme, daß er noch bis vor kurzem kein Anhänger des gleichen Wehlrechts * gewesen sei, aber es sei nicht rötig-, Deweie „auf feine. Rede in Hännover zu verweisen, eine Rede, im Übrigen verrät, daß - er schon damals mit der Möglichkeit 54 Einfiihrung des gleichen Wahlrechts gerechnet babe. Ex habe dort eine Menge Bodenken gegen das gleiche Wablrechht vorgebracht, ober mit keinem Wort  gesagt, daß dessen Annahme für seine politb.hen Freunde unmöglich  sei, Die von dem Vorredner 'angeöstellten Erwägungen habe au<  -] die Regierung vorgenommen, Er frage, ob. die Koniervativen für | das gleiche Wahlrecht zu haben seien, wenn er alle :ihra Fragen Es. gahe doch nicht an, wegen der *  zufriedenstellend beantworte, Verhältnisse in den Osimarken auf Jede Reform zu verzichten: Komme ein Anteag, dert die Bert ätniacht Eine N fo werde die Vege ihn ernsblich prüfen,  Mißstimmung, |  "glimpfungen müssen die Gegner Tirpizens sich gefallen  4 "velegie Trischlichung wrde os Ainsimmig Snoenommwen. 5  Ein Fartsoriiiler Gilligte die Uebernahme ves Amtes dur Friedberg und bezeichnete die Zulibotschaft als notwersdige Er- gänzung der Osiewotichaft.  Ein Edlußantrag wird ARGEn: und mit. 18 gegen: 17 Etimmen beschlossen, voraussichtlich am nächsten Donnerstag die Einzelberatung mit der Herrenhausoorloge zu Segtänen  „Zentursragen jm Hauptausschuß.  Die Behandlung der polnischen Saisonarbeiter. Der, Hauptausschuß des Reichstags beriet Danneratag über Die  . Verhältnisse der Saisonavbeiter.  Abg. v. Trampczynski (Pole) brachte Wagen über Wa Hörige Behandlung polnischer Arbeiter vort. Die Behörden müssen dafür sorgen, daß diese in bezug auf Lohn und Freizügigkeit dem deutschen Arbeiter gleicGgestellt werden.  Oberst v. Braun vom Krieggamt erwiderte: Vei Ee keiten im Arbeitswerhältnis sind auch die bei uns beschäftigten polnischen Arbeiter den durc< das Hilfsdienstgeses geschaffenen Kriegsstellen unterstellt, Das Kriegsamt steht auf dem Stand» punkt, daß die Entlohnung, gleich dem der deutschen Arbeiter, entsprechend nach Leistungsföhigkeit erfolgen 7oll.  Unterstaatssekretär Dr. Lewald leote die Verhältnisse der Saisonarbeiter klar. Es st der dringende Vunsc< des Retchs- danzlers,: daß die Saisonarbeiter. .gut behandelt und entlohnt werden, Das liegt .im deutschen Interefsfe, wie in dem der Arbeitgeber. ==“ Abg, Schiele, ons.): Die. Leute jollen gewiß auskömmliche Löhne erhalten und gut. behandelt. werden, aber sie besser zu stellen als die deutschen, kann. weder verlangt noch zugestanden werden.  Der Chef des Kriegsamts, Generalmasor Scheu ver, wies auf die vor secs Wochen ergangenen neuen Verord- nungen zugunsten der Saisonarbeiter, die bereits gut gewirkt Haben, Wir sind bemüht, nach jeder Richtung Hin die Lage dieser Arbeiter zu -verbessern. So ist -bereits eine Reihe von Fürsorge-  Nach weiteren Ausführungen der Abgg. Waldstein (Fortfr.), Cohn-Nordhaufen (U. Soz.), Seyda (Pole), Dove (Fortschr.) wandte sic der Haäuptausschuß der Beratung von Zensurfragen zu.  Die ungerechte Handhabung der Zensur.  Abg. Gothein (Fortschr): Wir hatten den dringenden Wunsch,  „stellen für sie errichtet. |  fagen der Regierung zur Beseitigung der beklagten Uebelstände sind nicht erfüllt worden.“ Die einzelnen Generalkommandos gehen in einer Weise vor, daß wir niht umhin können, die Frage auch in der Vollversammlung zu besprechen, so gern wir dies mit Rü>k- ficht auf das Ausland vermeiden möchten. Das Stellvertretende Generalkommando des TI. Armeekorps läßt bei Handhabung der Zensur gewisse Kreise und Richtungen ungeschoren, geht aber gegen ihm nicht genehme Personen und Parteien mit aller Schärfe vor. Während es unserer und anderen Parteien öffentliche politische Versammlungen verboten hat, ist es der Deutschen Vater- landspartei möglich, öffentlihe Versammlungen abzuhalten. Eine Beschwerde ist yom Odbermilitärbefehlshaber abgelehnt worden mit dem Bemerken, daß es Sache des zuständigen Befehlshabers set, für Ruhe und Ordnung in seinem Befehlsbereich zu sorgen. Im Bereich des IL Armeekorps, wie auch anderwärts, darf keine Aufklärungsarveit im Sinne der Regierung und  der Reichostagsmehrheit getrieben werden, Eo wird dos |,  Vertrauen des Volkes zu seiner Regierung - ungehindert amtet- graden. Was sich die „Deutsche Tageszeitung“ in dieser Hinsicht erlauben darf, ist unerhört; sie bleibt aber von der Zensur unbean- standet. Die Zensursiellen machen ständig auf die Notwendigkeit  ; | der Aufrechterhaltung des Burgfriedens aufmerksam, lassen aber  zu, daß die alldoutschhen Blätter die ihnen nicht genehmen Par- teien. und .Persowen bis hinauf zum Reichskanzler in der gehässig- sten Weise bekämpfen. Für die Vaterlandspartet wird in Heer und Marine eine unzulässige. Agitation getrieben. (Redner führt Beispiele an.) Das Oberkommands in dem Marken hat die Zu- zrücdweisung falscher Ausführungen und unrichtiger Mitteilungen des Großadmirals v, Tirpih und anderer Personen in der Presse verboten.  --Die Antworten auf Beschwerden sind zum Teil vecht schhnodderig,  so 3. YD. eine Antwort des Generalkommandos des dritten Korps, -  Auf die Beamten wird ein starker Dru> geübt, im die Bater- landspartei einzutreten, 3. VB. in Gifhorn, Brieg von dem dortigen Seminardirektor, in Berlin und anderen Orten, Auch ein Batail- lonsbefehl enthält sdiche Aufforderungen. Der Redner fragt, wie die Zensur durc< die Marine geübt werde. Graf Bothmer habe .im Auftrag von Tirpiß erklärt, der U-Bookkrieg hätte ein Jahr früher Hogonnen werden können und müssen, Jede Kritik dieser tnrich- tigen Darstellung wevde von der Zensur verhindert, Ein Artikel des  Vizeadmirals von Galster Über die- Entwieklung des U-Boot- Baues wurde von der Zensur mit Berufung aufdie Papiernot ver- boten. Verboten ist selbst ein Hinweis darauf, daß Vizeadmiral Galster Ehrendoktor geworden ist, GScgar der AbdruE der Doktot- promotion wurde nicht gestattet, und eine Ehrung unseres U-Boot- helden Weddigen gestrichen. Der Redner erklärt, : ex werde 'im Plenum . eine Angahl - folcher - Artikel vorlesen. Dann werde man - sehew was alles von der. Zensur xe» strichen wird, um jede Kritik an Herrn von Tirpih zu verhindern, Kaiser und Kanzler könnten angegriffen werden, die Pevson des Führers der Baterlandspartei fei und bleibe sakrosankt. Das Volk werde irregeführt, und wenn dann nicht alles [o glän- zend [mife, wie man? es erwartet hatte, so trete Entmutigung ein. Deshalb müsse Kritik erlaubt sein. Die unglaublichsten Berun- lassen. Keins Entgegnung lasse die Zensur zu. Die Zensur verzögert die Weltergabe. von Telegrammen um ein? ganze Woche, sobald es sich um Teilnehmer an der internationalen Studienkommission bondelt. Jedes Telegramm unterliegt jeht exst dex Prüfung durch die miti- tärische Zensur, auch, wenn es nur Abholung von dex Bahn be-  „trifft. Diese Verhältnisse können. nicht länger geduldet werden, es  wird aber 0; eher besser, als bis die Zensur dem Militär gnome  men wird, Die jehige Handhabung der Sensur führt zur Gpattüng  im Volke und ist geföhrlich. Deshalb „muß das Selon ZUr  standsgeseß geändert werden. Freitag: Weiterberatung,  . : ... „+ 4  Der Unterausschuß des Hauptausschusses des ReiGs- tages beriet Donnerstag die Frage, wis die namentlich auch bei Auslondsgeschöften gemachten Kriegsgewinüne Einzelner und der Gesellschaften in entsprechender Weiss fix die Staats» bezw. Neichskasse in Anspruch genommen werden könnten, Die Verhand- Iungen waren. vertroulich. Eine zielweisende vom Zentrum vor-  „Die | -Zensurfragen nicht nochmals beraten zu müssen. Aber die Zu- . Angriffe auf Fürst Bülow. 1  Meldung des Wolffschhen Telegraphen-Büros. 45 Wien, 16. Zonuar. In einer Besprechung der Vorgänge in Deutschland beschäftigt fich das „Fremdenblatt“ mit Berliner Gerüchten, daß der frühere Reichskanzler Fürst Bülow lebhaft am Werke sei, dem Staats- fekretär von Kühlmann Schwierigkeiten zu bereiten, in der Absicht, fich felbst an seine Stelle zu sehen, und fagt, soweit dies eine . Interne Angelegenheit Deutschlands ist, steht uns dein Recht zu, uns darüber zu äußern; dies ist ober keine ausschließlich deutsche Angelegenheit, denn die beiden Monarchien find miteinander ver» Hunden wie die fiamesischen Zwillinge, und der erste Friedeng- Unterhändler Deutschlands hat auch die allerarößte Bedeutung für Desterreich-eUngarn, und da muß es offen hevaus und klar gesagt werden, daß in Qesterreich-Ungarn nicht der leiseste Zweifel dar» über besteht, daß wir zwischen Kühlmann und Bülow keinen Ver- gleich aiehen können. Kühlmann genießt das volle uneingeschränkte Bertrauen nicht nur der österreichischr-ungarischen Regierung, son» dern auch der Völker Oesterreich-Ungarns, die es ihm hoch an- rechnen, daß er mit ebenso viel Zählgkeit wie Geschilichkeit, gede>t durc< die Majorität des Deutschen Reichstags, seinen Kurs, auf einen baldigen ehrenvollen Frieden zu gelangen, stetig einhält. Fürst Bülow genießt dieses Vertrauen nicht. Wir wollen keine alten Wunden aufreißen und nicht in ihnen wühlen, wir wollen nicht an die Zeiten erinnern, da der heftige diplomatische Kampf mit Italien der Kriegserklärung dieses treulosen einstmaligen Verbündeten unmittelbar vorausging, aber vergessen hat die da« - malige Phase niemand in Oesterreich-Ungarn, und in allen Kreisen der Monarchie besteht das Gefühl, daß Bülow damals dur< Ausbieben ösderreichisch-ungarischen Gebietes an die italie- nische Regierung kein treuer Sekundant war. Wenn also heute von der oder jener Stelle im Deutschen Reich gesagt und verbreitet wird, Fürst Bülow würde auch bei den Vevbündeten ein will» kommener Friedensunterhändler Deutschlawds sein, so muß dieser Version 'mit Bedauern, aber mit Nachdru> entgegengetreten werdep. Fürst Bülow mag auf triftige Gründe hinweisen, die ihn für dieses verantwortliche Amt empfehlen, der Wunsch der Wiener Kreise mußte aber seine Kalkulation streichen, :  v .* ": *  In einigen Organen der österreichischen Presse macht sich seit einiger Zeit ein Ion in der Behandlung deutsche Angelegenheiten geltend, der zweifel» los geeignet ist, innerhalb der Grenzen de Deutschen Reiches peinlichstes Aufsehen zu erregen. Nachdem erst vor - einigen Tagen in mehreren Blättern der Mon- archie gegen Persönlichteiten Angriffe erhoben wurden, die in Deutschland höchste Verehrung genießen. und Denen gerade Oesterreich-Ungarn zu ganz besonderem Dank  verpflichtet ist, folgt nun der oben wiedergegebene Artikel.  des „Fremdenblattes“. Der Artikel mutet um [so mevkwürdi«-  ger an, als seine Vorausfehungen nach jeder Richtung hin-  vollkommen irrig sind. In Berlin ist nichts davon bekannt ge worden, daß der Fürst Bülow lebhaft am Werke Hst, dem Gtaatssekretär v. Kühlmann Scwieriokeiten zu bereiten, Um sich selbst an seine Stelle zu sezen. Wir wissen nur, daß in. gewissen Privatzirkeln der Reichshauptstadt jede sa < - Lich e Gegnerschaft gegen den Staatssekretär mit geheimnis»  "vollen Anderungen begleitet wird, als ob es sich dabei um irgendwelche Machenschaften seiner persönlichen Gegner handle. In diesen Zirkeln wird aber durchaus nicht der Fürst B ülow allein zu diesen Gegnern gezählt..  Aber selbst wenn die Behauptungen des „Fremdenblattes“ guträfen, so ginge es die ganze Sache nicht mehr an als andere Vorkonrmnisse innerhalb der deutschen Politik, die es für interessant genug hält, seinen Lesern mitzuteilen, Da« gegen müssen wir uns auch von seiten unserer Bundesgenossen  und innerhalb der Reihe unserer Bundesgenossen auch von.  der Presse des uns besonders eng verbundenen Oesterreich-  "Ungarn auf das entschiedenste eine Kritik unserer Untep- hHämdler verbibten, Und zwar deshalb, weil wir das als eine Einmischung in die intimsten deutschen Angelegenheiten hal- ten. Run erklärt das „Fremdenblatt“ allerdings, es sei keine vein deutsche Angelegenheit, wer Unterhändler des Deutschen Reiches sei, sondern gerade wegen der engen Verbundenheit der beiden Monarchhien hänge von dem Vertrauen sehr viel ab, das die verbundenen Staaten zu Unterhändlern haben. In Wirklichkeit handelt selbstverständ« Uh jeder U nach den Weisungen, die er von seiner Heimatlichen  Hinsichtlich des Grafen Czern in bestpitten werden, der als - auswärtiger Minister filr Oesterreich und Ungarn sich sebst Divekhiven erteilen und mur seinem Kaiser und König ver- ' antwortlich ist, Dagogen ist. jeder Staatssekretär des Deut« schen Reiches, ob er Kühlmann oder Bülow heißt, ein Unter * gebener des Reichskanzlers und hat dessen Instruktionen ges mäß gu handeln, Das Vertrauen oder Mißtrauen gegen den Heutschon Unterhändler wäre alf: Mißtrauen gegen den deutschen ReichsTanzlex oder das Deutsthe Reich n ; * Abgesehen von dem allen aber halten wir es auch nicht für - Fehr geschi>t von österveichischen Blättern, wenn sie unseren Unterhändlern ihr Vertvauen besonders detont kundgeben. Dern sie befestigen mit diesem ostentativ zur Schau getragenen Vertrauen nicht gerade die Stellung des be n Unter» Händlers im Ansehen nicht ganz unerhoblicher deutscher Vosls«  Freise, Es hraucht nicht betont zu werden, daß das deutsche  . Volt Im seiner Gesamtheit den lebhaften Wunsch hat, genau fs Schulter an Schulter mit ai Ufers Venel  lassen (weil es in der Natur der Dinge liegt), daß sich in Einzelfragen auch gewisse Differenzpunkte ergeben, in denen feder der Unterhändler die Pflicht hat, das Interesse seines  Landes auf das energischste zu wahren. Es kann auch in.  allgemeinen Fragen Abweichungen geben. Und .: es gibt zweifellos auch :in den Friedensverhandlungen der Mittel mäcte mit ihrem russischen Gegner, besonders aber Hinsicht« Eich der Rückwirkung gewisser .östliher Friedensbedingungen  auf die Weitstellung der Mächte Punkte, in denen. jedes Land-  Ihren gegenseitigen,  Zentralstelle aus erhält, Allenfalls könnte das -  o immer ein Yertrauen oder  n. den Frieden zu scchließen, wie es mit ihnen den Krieg geführt hat, . "Allein innerhalb einer Koalition wirde es fich auch beim ae : Freundschaftsverhältnis der Verbundenen niemals vermeiden :  j inen Verbünde! .. Tuseinandersepen muß Wir halten es für elbwertändtie. | DIE „ATOTa Dokumente“,  daß in solhen Punkten Herr v. Kühlmann genau so das Inter- esse des Deutschen Reiches wahren wird, wie das Fürst Bitlow “oder ein andover Unterhändler täte. “ Aber die Auslassungen des „Wiener Fvemdenblabtes“ können ja geradezu den Ein« dru> erweken, als ob dbzi den Verhandlungen in Brest- Likowfk Herr v. Kühlmann diese Interessen außer acht ließe. “Wir Halten die Austeitung von Lob und Tadel an die deut- schen Unterhändler für genau so unangebracht und gefährlich, als wenn. die deutsche Presse fich etwa dazu hergeben wollte, die Meinungen einiger Unzufriedener weiterzutragen, die glauben, an der fühvenden Rolle mäkeln zu müssen, die der Graf Czernin bei den Verhandlungen in einigen wichtigen Fragen gespielt hat. g |  Auf. die sachlihen Vorwürfe, die dem Fürsten Bülow ge» macht werden . und die neu aufgetischten historischen .Remi«  niszenzen einzugehen, lehnen wir ab. Es wird sich nach dem.  Kriege reichlich Gelegenheit ergeben, auf diese Dinge zuriü>- zukommen. Und. dann wird sich vielleiht herausstellen, daß die Dinge sic do< wesentlich anders verhalten haben, als man heute vielfac) in Oesterreich anzunehmen geneigt ist. Wir begreifen überhaupt nicht, daß man neuerdings im Für«- sten Bülow =- man mag ja sonst iber seine Politik denken wie man will == immer nur den Mann sehen will, der öster reichisches Gebiet an Italien verschenkte, und ganz. vergißt. daß unter der Kanzlerschaft desselben. Mannes doch auch Bosnien unddie Hergegowina zu Oesterreich kam, Aber das geht uns hier michts am. Wichtiger erscheint uns die Fvage, ob denn diese dauernden Graulereien mit der Per- son des Fürsten. Bülow im Oesterreichs leitenden Kreiien gut» geheißen werden. Wir begwetfeln das aufs entschiedenste. Wir sehen auch den Ursprung all dieser Angriffe gar nicht etwa in solchhen Kreisen, die an Oesterveichs Politik und an Oester reichs Schisal gar so warm interoisiert sind. Wir wissen ge- nau, auf welchem Woge schon frilher derartige Kundgebungen von Desterveic - nach Berlin lanviert worden sind. Und es scheint uns kein Zufall zu sein, daß der Artikel des Fvemden- blatts an einem Tage. erschien, an dem man in solchen Kreisen, die engste Fühlung mit Berlin besizen, bereits wußte, daß die Stellung des Chefs des. Zivildabinetts-v. Valens: tini stark ins Wanken geraten war. . Herr v. Valenvini hatte es sich in ber letzten Zeit zu einer Art von Lebensausgabe ge- macht, im Beroin mit einer ganz bestimmten Clique am Hofe,  in den Reichsämterin und bei den auswärtigen diplomatiichen.  Vertveievn Deutschlands eins etwa irgendwann einmal mög» lich werdende Kandidatur des Fürsten Bülow für irgendeinen Posten zu bekämpfen. Nac>vem- nunmehr die Gefahr be- stand, daß dieser Schußwoll gegen die „Bülcwgefahr“ : am Hofe beseitigt werden konnte, wurden anscheinend auf schnell- stom Wege die Kräfte der Diplomabie umd einiger Reichs-  ämter mobil gemacht, ym an einer bestimmten Stelle die Ge«- fahr nicht nur der Kandidatur Bülows, sondern Überhaupt eines Wechsels im Posten des Unterhändlers durch : öster»:  reichische Preßstimnien deutlich zu machen.  Es liegt hier unseres Evachbens ein Mißbrauch vor, der seit  gewissen Phasen des Weltkrieges immer dann mit der angeb- Hehen öffentlicgen Meinung Oesterveich-Ungarns“ getrieben  wörden ist, wenn gewisse deut <e Politiler glaubten, ihre  Pläne besser durchsehen zu können, indem man sich den An» schein gab, als ob Oesterreich dieses oder- jenes wollte ober nicht wollte. Es braucht nicht erst gesagt zu werden, wie gefährlich ein soldyes Spiel für das Bundesverhältnis und namentlich für die Harmonte zwischen der Bevölkerung der beiden Reiche einmal werden kann,  Woeil wir den Wunsch haben, das alte hevgliche Verhältnis zwischen  Deutschland und Oesterveich-Ungarn in vollem Umfange a u fe  reht zu erhalten, schien S uns Pflicht, hier einmal Über diese Dinge ewas deublicher zu spvechen, Bhd,  Die Kohlennot in Hmerika.  Reutermeldung. . En E08 MZEEIG Washington, 18. Januar.  Um dei Kohlenmangel abzuhelfen, wurde angeordnet, daß'alls Industrieanlagen inden Vereinigten Staaten,  soweit sie nicht Lebensmitdtel erzeugen, fünf Tage lang ge-: - Tchlossen werden sollen, Es verlautet, daß die Regierung alle Fabrkanlagen mit Ausnahme dersonigen, die Lebensmittel er- zeugen, gehn Wochen lang jeden Montag außer Betrieb. feßen wird. Die Verfügung bezieht si< auf alle“ Staaten östlich des Missisiippi, ferner auf Minnesota und Luisiana,. Sie tritt.  am 17. d, M. in Kraft. Wilson erteilte dieser Verfügung seine Genehmigung. Unter diesen neuen Böstimmungen wird den Zei - tungen gestattet fein, Kohle für je eine Ausgabe täßlih zu vevbrauchen. Die Geschäftsgebäude dürfen fünf Tage in -der- Woche geheizt werdsn, müssen aber an Montagen und Feier- „togen gef <lofsen bleiben. 0? „3% ; Lonvon, 17. Januar, (Reyter.)  Die „Times“ erfährt aus New York, daß im Senat und im Re» präsendontenhause Geseßentwürfe eingebracht worden find, die.dem Präsidenten Vollmacht geben, Anordnungen zu treffen, den Ver- kauf, den Verbrauch, die Erzeugung und ; Lebensmitteln zu verbieten. Die Gesehe beziehen sich  besonders auf Hotels, Restaurants und Speisehäuser. Sie bevoll» :  mäöcdchtigen das Lebensmittelamt, die Portionen, die gereicht werden, festzuseßen. : Die Uebertrötung: der von dem Präsidenten bekannt« gegebenen Verflgungan werden: mit einer - Geldstrafe ' von fünf»  taufend Dollar oder sechs. Wochen Gefängnis oder beidem bestraft. |  "Bestechung der Preise. . +. ; ... „Petersburg, 15. Zanuar.  Auf einem in Geheimarchiven aufgefundenen Schriftstü> sind  Ausgaben zur Beeinflussung der öffentlichen. Mei- nung: in -Ztalien, der 'Shweiz, den Niederlanden, : Spanien, Persien und “den Vereinigten - Staaten verzeichnet. | Der amerl» Tänische Journalist Walplay hat für einen Vortrag im März 1915 '2s00 Dollar erhalten, ein gewisser Landfeld für Einrichtung eines Beeslebüro 8s00 Dollar, der vussische Journalist Dobrow für die „Veitung „Rußki Emigrant“ 38 000 Dollar. EE  die Verteilung von.  Clomenceaus Furcht vor Enthüllungen. ) 2 ' bd Genf, 17. Januar, Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“.  Im Caillaux-Prozeß steht eine neue wichtige Verhaftung bevox,  man spricht von, Frau Cotllaux, Caillaux' Wohnung, in der Rue Nowvills ist Tag und Nacht von einem großen Polizeiaufgebot umstellt. Caillauz arbeitet in. seiner Zelle an seiner Verteidigungs» schrift oder er liest. Er hat sic einen. Band Wells und die Gedichte Baudelaires kommen lassen Die Freunde Caillaux' beteuern von neuem, der frühere -Ministerpräsident habe mit dem Grafen Luxburg niemals irgendwelche Beziehungen unterhalten. Die ' „Vörits" macht einige Enihlillungen über die ' in Caillaux' Florenzer - Bänkfach gefündenen - sogenannten „rosa“ Doku- mente“, die .Poincars und Clemenceant kompromittieren- Aus einem der Mtenstlicke geht hervor, daß Clemenceau als Mi- nister im Kabinett Walde>-Rousseau auf eigene Faust in auffallend intime Verhandlungen mit England getreten, war, fo daß Walde>-Roussoau der französischen Polizei -Nuftrag: gab, Clomenoeau auf seiner Rei“e nach London shorf zu überwaßen., Die Berichte des Chofs der Geheimpolizei wurden von Walde>- Rousseau Caillaux anvertraut, der sie der Florenzer Bänk depo- nierte. Ein anderes Dokument bezieht sid. auf die. Verhandlungen über den Abschluß eines Konkordates, die Potiicars während des Ministerhums Barthou mil Hilfe der Minister Kloß und. Pichon mit Titvoni eingeleitet hat, 8:4 " : - Uebrigens hatte Coillaus dem Unterfuchungsrichter von sich -aus von dem Dasein des Florenzer Bankfaches Kenntnis gegeben und gebeten, es in Anwesenheiteinesvonihm bestellten Vertreters öffnen zu lassen, Acht Tage darauf wurde dos Fach ohne. Caillaux' Wissen 'von italienischen Geheimagenten im Beisein des französischen Konsuls erbroßen. Das „Journal du Peuple“ unddie „Berite“ gehen nun so weit, anzudeuten; die von der italienischen Rogierung herbeigebrachten Florenzer Dokumente können genau wie das Bordereau Esterhazys im Dreysus- prozeß eine Fälschung sein, : GENE MS SENN M.  Die zweite merkwürdige Erscheinung des Caillaug-Prozesses ist  bie Stimmuüngsmache der Regierung und. des Untersuchungs»  richters, die der Boulevardpresse Einsicht. in die Akten geben, No» tizen ausgeben, die Caillaux belasten sollen, in jedem Falle -al'es andere darstellen, als :vbjektiv nur: der. Wahrheit: dienende 'Be» hörden, . Es sieht bisher nichßt aus wie ein Gerichtsverfahren,*wie gestern der Abgeordnete Lafont in der Kammer fagte, sondern wie eine Regierüungsaktion - MERRY Gegenstand. der Beunxruh'gung, nicht nur für, die Sozia» listen, sondern auch! für | viele Radikale, ;ist der. unheim- lie Cifer, mit der . Caillaug' . Verhaftung:- .dur< - die royalistische „Action Frangaise“ ausgebeutet wird.  Es--it- wohl kein Zufall, daß gerade in diesem AugenbliF der royalistische Thron» prätendent, der Herzog von Orleans, seine bevorstehende Ankunft in Frankreich angekündigt hät. : 22248 Der radikale Abgeordnete G x u et versuchte gestern, Clemenceau  ' zu einer Erklärung über die Agitation der Royalisten zu zwingen.  Clemenceau weigerte sich aber auch hier, die Interpellation zu be» antworten, obwohl Gruet drohte und schrie und mit dex Fayst auf den: Tisch schlug. Clemenceau rührte sich nicht.“ Gruet regte sic darüber'dergestalt auf, daß:er, kaum. auf:seinen Plaß zuriü&gekehrt, oh FSE Umfrnk: und aus dem Saal getragen. werden mußte, .- SOR NE PHIE WTF HAUSER RÖS SERG ID 3724868. REFA I Gewähren die täalienischen Berkastungsdokumente: allen,-die vißt auf Clemenceau. schhwören, Anlaß» zu tiefem Mißtrauen; so: herrscht Über die von Lansing versprochenen Beweise kein geringeres Dunkel, Vi 3% IR ELTA : GENE 7 kd Genf, 17. Zanugr. Die Abürteilung des Mörders Jaureäs, Raoul BVilloin, wurde von neuem auf. die nächste „Schwurgerichtssigung“ ver - schoben. Um dle Form zu wahren, wird Villain von einer. nduen Aerztekommission wieder einmal auf seinen. Geisteszuständ unter sucht werden, | . en  “Die englischen Nrbeiter. an Trotzki.  ? WO Drahtmeldung 80007 48 P pA . -* Vern, 16. Janüar. „Manchester Guardian“ gibt ohne Datumangabe - folgendes Telegramm- der Unabhängigen Arbeiterpartei an Troßki- wieder: „Nachdem Lloyd George und Wilson ebenso wie die Vertreter der Mittelmächte Eueve Formel: „Keine Annexionen, keine Entschädigungen“ ängenommen haben ünd wir glauben, daß die Anwendung dieses Gründfaßes. im einzelnen lediglich in einer vollen Konferenz möglich ist, drängen wir unsere. Regierung, un- verzüglih an Verhandlungen für den allgemeinen Frieden teilzunehmeit. Wir find von Herzen mit. Euch. in Euerem großartigen Eintreten für den Internationalismus,"  . „in Petersburg. .- ; Drahtmeldung.. | SERIEN Stockholm, "46. Januar, Nach einem Telegramm. der Petersburger Telegraphen-Agentur erfolgte die Verhaftung des rumänischen Gesandten Diamandi  in der Nacht. zum : 15. Januar- wegen 'grausamer“ Unter- drü>ungsmaßregeln der rumänischen“ Regierung gegen-  Freilassung des rumänischen ; Gesandten ;  “über russischen Soldaten.“ Das ganze diplomatische Korps begab „sich auf Anregung der. fremzösischen: und englischen Botschafter zu  Lenin, und die Kommissare bewilligten die -Freilassung auf den Vorschlag. des. amerikanischen. Botschafters: hin, daß er in seinem Namen der rumänischen Regierung eine Erklärung gegen die Gewaltmaßregeln Rumäniens gegenüber ruffis&en Sol- daten senden werde, Um 38 Uhr früh wurde der Ber. . erteilt, Diamandi freizulassen. WEH . THEN 3  08 berg  Grußenunglite Em Ungarett, . .Im Sungariaftollen ' des - Anjaner Verowerkes. hat eine große Explosion stattgefunden. Bis- her sind 12 Tote und. 35 Shwerverwundete. geborgen worden,  Eine spanische Kaserne in die Luft geflogen. : Nach einer ea ist in Bilbao die Bufiean Reina: Victoria in der eine Wasfen- und-“Munitionsniederlage untergebracchht war, infolge eines. Brandes in die Luft geflogen... .-,....-..-  Bae AEI ZISERE Ä zwei 'Betltgen q KNSATALS r  MH322 Freitag (Morgen)  Erste Beilage zur Vossische  * „Berliner Torf.  Aus der Stadtverordnetenversammlung. .  Eine brennende Frage stand göstern im Roten Hawe im Mittel- punkte der Beratungen, die der stellvertretende Vorsteher Cassel mit einigen Herzlichen Worten, des Gedenkens für den verstovbenen Stadtv. Barthelmann (U. Soz.) eröffnete. Es handelte sich um die Errichturd einer Anlage zur Gewinnung von  „Brenntorf auf dem städtischen Rie:elgut Blankenfelde.  Wie der Stadty. Iden über die Verhandlungen des Auss<>usses mitteilte, waren die Kesten mit. 220 000 Mk. veranschlagt. Die Anstalt sol*te in der Lage sein, füöhrlich non 6000 bis 19 440 Tonnen Trodentovrf zu liefern. Der Ausschuß empfiel.lt die Ablehnung der Vorlage, Es handele sich Um ein zu vmständliches und teures Unterwehmen. Die geringe Auebeute an Iorkf stehe in keinoin Ver- ältnis zu den hoyen Kosten. Die gegenwärtige Brennstoffknappheit  nne dur< die Anlage doch nicht mehr gemildert werden. x  Der technische Berater des Magist-ats in dieser Angelegenheit Dr. ing. Eadlon erläuterte hierauf das Projekt und fathte die dagegen geäußerten Bedenken au zerstreuen. Auch nach Friedens» schluß werde die Brennstoffnot anhalten und die Rentabilität der Anlage sei gesichert. |, ; Z  Stadtv. Man n (Soz.) tritt lebhaft für die Annahme der Vor« lage entgegen dem Ausfchußantrag ein. Der Knappheit an Brenn» stoffen und der Preistreiverei damit könnte durch die städtische Torfgewinnung dog recht wesentlich abgeholfen werden. In fünf Jahren würde sich die Anlage schon bezahlt gemacht haben. Die Vorlage biete ein Hilfsmittel zur Linderung der Kohlennot. Dieses Hilfsmittel dürfe niccht von der Hand gewiesen werden. = Stadtv. Hinße (U. Soz.) schließt sich dem Vorredner an, Es sei auch  wünschen, daß durch Annahme der Vorlage die 60 Moren un»  Htbares Moor in guter Weise ausgenußt werden. = Stadtv. Goeroldt (Fr. Fr.) erklärt sich aus ähnlicken Gründen wie der Berichterstatter des Ausschusses gegen die Vorlage.  Nach weiterer Erörterung, an der Stadtrat Löhning und die  - Stadtv. Braun, Thieme und Dr. Hahn si< beteiligen, wird  -'M Fortsehung,  "schieden.  die Vorlage in der Abstimmung, die auf fozialdemokratischen Antr« eins namentliche ist, mit 68 gezen 36 Stimmen angenommen. Der Ausschußantrag ist also abgelehnt. Das Abstimmungsergebnis mird von der Mehrheit mit Bravo!-Rufen begrüßt. |  Die Stadtv. Barkowski u. Gen. (Soz.) beantragen: „Die Ver- Fammlung wolle beschließen, den Magistrat zu ersuchen, mit den Vorortgemeinden edin gegenseitiges Abkommen dahincehend zu tveffen, daß ihren Beamten und Lehrern das Wohnen in nerhalb des ganzen Gebietes der vertragschliceßenden Gemeinden gestattet ist,“ + 3 .  Einem Wunsc< ds Oberbürgermeisters = der dur< die Herren» Haussizung am Erscheinen verhindert ist -- folgend, vertagt die Ver- sammlung die Beratung des Antrages. --- Der öffentlichen folgt eine  geheime Sihung. ENE +  in | "Persönliches, ute be der Verwaltungsgerichtsdirektor, Major d.'L. q. D, Rudolf v. PEIN seinen 9). Geburt3tag, Er ist der  Vaier des Majors Richard v. Kehler, des Generaldirektors dex Luft» Fahrzoug-Gesellschaft. Ä  Prinz Erust von Gachhsen«Meiyingen Ut im Zextralhodl abgestiegen.  „Sanitätsrat Dr. Hermann Hir <b e2g ist im.58. Lebensfahre ver- : 97 Milliarven Postsche>verbehr, Der Postsche>verkehr im Reichspostgebiets hat sich 1917 recht erfreulich entwielt. Die Zahl Her Postshe>kunden ist von 148 918 Ende 1916 um. 40s14 auf 189 432 Ende 1917 gestiegen. Ihr Guthaben hat von 465 Millionen Mark Ende 1916 auf 726 Millionen M. Ende 1917, also um rund 260 Millionen M, zugenommen. Der Gesamtumsatz betrug 97,146 Milliarden M., d. [. gegen das Vorjahr 33,664 Milliarden n oder 53:v. H. mehr. Bargeldlos wurden 72,318 Milliarden M. oder 74,4 v. H. des Gesamtumfnges beglichen,  Preisausschhreiben der Berliner Sparkasse. Die GSpar- koffe der Stadt Berlin erläßt ein öffentliches Preisausschreiben über die Frage: „Wie kann die Schule den Sparsinn der Jugend  fördern?“ Es find dafür 3 Preise von 400 M., 300 M. und 1s0 M. ausgeseßt. Preisrichter sind: Stodtrat Fran>e, Stadtschulrat Ge«. imrat Dr. Fischer, Sparkoisendirektor Reusch und Schulinspektor t. Di&boff. Die Arbeiten sind bis zum 1, Wai bei der Sparkasse der Stadt Berlin, Mühlendamm 1, einzureichen. Dort sind auch die näheren Bedingungen zu erfragen.  Feldpoftbezug der „Vossischen Zeitung“. Die . Feld- vestellungen auf die „Vossische Zeitung“ müssen, damit keins Liest» riungsunterbrechungen eintreten, jeht allerschhnellstens.er- neuert werden. Ist die Bestellung bei einer Postanstalt erfolgt, so" muß dorthin auch der neue Auftrag gerichtet werden; will man die Ausführung der Bestellung durch den Verlag veranlassen, fo gebe man rechtzeitig Austrag. Empfehlenswert ist es, gleich für mehrere Monate zu vestellen, da Lieferungsrnterbrehungen hierdurch am besten: vorgebeugt wird. 7  * Einziehung der Nikelmüinzen. Die 10- und 5-Pfennig- Stüde aus Nickel sollen eingezogen werden. Laut Verfägung des Finanzministers haben die Fassen den Bestand und die bei ihnen eingehenden Ni>elmünzen nicht wieder auszugeben, sondern der nächsten Notssbanksielle zuzuführen.  Kleine Mitteilungen. Nach einer Bekanntmachung des Oberkom- mandos wird das Antreiben von-Weidenzweigen für die Kranz- und Straußbinderei, sowie das Abschneiden oder Abbrechen von Weidenzweigen zum Zwecke des Antreibens verboten,  Die Firma Radlauers Kronen-Apotheke hat das Grund- stüd Friedrichstr. 84, in unmittelbarer Nähe der Straße „Unter den Linden“, erworben 4 ! ;  Ihr ZBjähriges Bestehen feierte die Firma Dito Liepner, Garny- und Seiden han in Atte Str. 6. 5 y “  - Das Kriegohilfskreuz erhielten: der erste Vorsigende der Freien Ver- einigung EG UNENHN ZU Barlit Oi Bilsenben, Der Paul  sch und“ Frl, Edith Stehling; ferner Frl. Frida Raschke im Mitni- tionsbetrieb von Otto Micßner, Storkow i. M. Die Rote-Kreuz-Medaille erhielt Frau Margarete Maysr-Cassirer, Gattin des Dr. Arthur Mayer, dir. Arztes der Friedrichstadtklinik für Lungenkranke, Berlin,  Das Eisenhahnungliüi> auf der Strecke Bergedorf-- Geesthacht, bei dem am 90, Dezember 1917 vier Personen ge- ötet und zehn Personen verleßt wurden, kam gestern vor der Strafkammer Il des Landgeri&ts in Hamburg zur Verhandlung. Die Angeklagten: Eisenbahnassistent Nö>e, zwei Weichensteller, der Lokomotivführer Sudrow und der Zugfährer Behnken- wurden fämt» lich freigesprochen, nachdem der Staotzanwalt selbst die  reisprechung beantragt hatte, da er die Schuld an dem Unglii> der Betriebshandhabung bei der Eisenbahn zushrieb. Es stellte sich durch die Beweisgaufnahme heraus, daß die Angeklagten kaum aus» gebildet und durchaus überlastet waven.  Bergrutsch in Vayeen, Wie uns ein eigener Drahtbericht aus München meldet, hat bei Bad. Yibling in Bayern ein großer Bergrutsch stattgefunden, der weiter. anhält. Bis jezt sind große Stre>en Waldbestandes vernichtet, Sen |  Selbstmorbversuch im Gerichtssaal. Eine . aufregende Szene spielte sich gestern in einer Verjandlung vor dem Schöffen»  gericht Berlin-Mitte ab. Wegen Diebstahls und Hehlerei war der-  Pacer, Kasimir S3ymanowsky angeklagt. Wie die. Beweis« aufnahme ergab, hatte der Angeklagte aus gestohlenem riemenleder hergestellte Sohlen gekauft und Zusserden der Firma, Hei der er als Pacer beschöstigt war, einen Posten Tuch gestohlen. Das Gericht verurteilte den Angeklagten zu der verhältrisimäßig müden Gtrafe von 3 Wochen Gefängnis. Während - Urteilsverkürdigung erlaubte sich S. schon allerlei Ausfälle gegen das Gericht, das schließlich wegen Ungebühr vine sofort zu voll» de Ordnungsftrafe von 3 Togen Haft gögen ihn verhängte. Kaum hatte der Vorsitende diesen Beshuß verlündet, als der Angeklagte ein Dolchmeisser hervorzog und sic) mit dem Rufe: .„I< nehme mir das Leben!“ auf das Gericht stürzte, Der Gerichts-, diener Geschke fiel dem mit .dem Dolch wild um schlagenden Angeklagten in die Arme, es entstand ein gefährlicher Kampf, bei dem sic) Szymanowf?y einen tiefen, stark blutenden Stich in den Oberschenkel beibrachte, aber auch der Gerichtsdiener Verlezungen an den Händen davontrug. Erst mit vieler Mühe konnte .der Tobende in das Untersuchungsgefängnis zurüFgebracht werden. Untersagung des Kohlenhadel8. Die Kohlenabteilung der Kriegs« amtsstelle in den Marken hat der Kohlenhandlung Schmidt u. Co. Fruchtstr.. 13, sowie deren Inhaberin Änna Schmidt wegen grober Ver- |töße gegen di iber die Regelung der Kohienverteilung in  1:3 ung Groß-Berlin, den Fortbetrieb des Handels mit Kohlen untersagt,  - Das große Sehnen, .  Johan Bojer. Autorisierte Uebersezung aus dem Norwegischen von Zulia Koppel,  ; 'Amerikanlsches Copyright 1917, dy Ullstoin & Co.  „Sagen Sie mal, gnädige Frau," sagte Ferdinand und trank Merle zu, „ist es angenehm, mit einem. Anachronisten verheiratet zu sein?“  „Mit --- mit wem?“ stammelte dke junge Frau. . '„Ihr Mann ist Anachronist, Er könnte zwischen Köni und Propheten 6 die im Kampfe für den Sieg der ZU Jation führen, aber er will es nicht, er verachtet feine eigene Tüchtigkeit; eines Tages aber wird er gegen sich jelbst vevol» tieren. Sind Sie sich dessen bewußt? Prost, gnädige Frau!“  Merle lachte und hob zögernd ihr Glas, indem sie Per einen Stüenbli>k sandte, , E ;  „Ihr Mann ist egoistis<, gnädige Frau, or lebt in den Tag 1sER und elt gliFliche Voce. 4 :  „Ist denn das so verwerflich?“  „Er zerfasert sein Leben in viele goldene Fäden,“ sa RENNE galant, und die Stahlaugen versuchten milde sogte zusehen. :  „Ist denn das so verwerflich?“ kam es tapfer von den Lip- IE Heh  pen des jungen Weibes.  „Es ist verwerflih wenn män fein unsterbliche Geele vergeudet. Man. darf sich nicht zerfasern, wenn die Fäden auch von Gold sind. Die vereinzelten Tage des Glüdes. gera» ten in Vergessenheit, eine Tat aber bleibt bestehen. Zum Donnerwetter, wozu braucchht Ihr Mann glüdlich zu sein? Die WeltentwiKlung verwendet uns entweder als Licht oder als Brennholz, und Per, Ihr Mann, gnädige Frau; ist zu | gut, um Brennholz zu sein.“ 7 . . Merle sandte Per abermals einen Seitenblick. Er lachte, Proe aber biß er. die Zähne aufeinander und bliäte auf einen Teller. ui ( .. Da kam das Kindermädchen mit der kleinen Lovise, die“ Gutenacht sagen wollte. Sie ging um den Tisch, von einem zum anderen; als das blondhaarige Kind aber zu Ferdinand - Holm kam, war. . es, als ob er sich sträubie, das Ki zu berühren, und Merle sah, daß er unwillkürlich Rer ef Bli sandte, als ob er sagen wollte: . .  „dier hast Du Dih wieder hemmen lassen,“ 9  „Entschuldigen Sie,“ sagte er plößlich und. sah nach der Uhr. „Darf ich telephonieren? Sie gestatten, gnädige Frau?“ Und er erhob sich und ging hinaus, Klaus sah die anderen an und schüttelte den ops „Dieser Mann geht zugrunde, wenn er mi is Stunde ein Telegramm abschi>en kann," saghe er u ?  Sie saßen auf der Iervässe vet Kaffee und Zigarren. Dämmerung der ersten Her]  Berge wurden fern und dunkelblau, .es duftete nac) Garte: blumen und Heu, Merle erhob sich und sagte -G! t, Und als sie in ihrem Schlafzimmer allein war, wußte sis niht recht, ob sie zusrieden oder mißvergnügt sein sollte, Diese Fremden führten Per ss weit fort von dem, was sein GlU> gewesen war, iet ie ihn kannte. Es war merkwürdig, wie  : verschieden er jeine beiden Freunde behandelte, Klaus ne>te  er, Ferdinand gegenüber aber war er wie auf seiner Hüt, immer bereit, sich n ihn zu behaupten, und wenn er ihm widersprach, geschhah es immer mit großer Höflichkeit,  Eine große gelbe Mondscheibe stieg im Osten über: den Gebirgskamm herauf und warf eine breite Goldsäule über das dunkle Wasser. Die drei Freunde auf der Terrasse saßen eine Weile shweigend und betrachteten das Abendbild.  „Du ha' alf die Absicht, hier weiter zu [Glafen," fagte schließlich Ferdinand und nippte an seinem Likörglas.  „Meinst Du mich?“ Fragte Per und beugte seinen Ober« körper etwas vor.  „Ja, gehst Du nicht von morgens bis abends herum und  Ti lig ? Das nenne ich schlafen.“. 3:  „Das heißt == Du bist natürlich sehr unglücklich, das ist jeder, der seine Fähigkeiten und Anlagen vernachlässigt.“  „Danke besten5,“ lachte Per, und Klaus richtete sich gespannt im Stuhl auf. Wohin würde das führen? (  Ferdinands Bli . ruhte noch immer auf verachtest Deinen Beruf = als Ingenieur?“.  „3,“ sagte Per, D * „Warum?“ . i N s LSA  „Weil ih ein Shönheitsmoment in unserem Drang, Neues, Neues, Neues zu schaffen, permisse. ehr Geschwindigkeit, mehr Gold, mehr Lebensmittel -- ist unser Streben vielleicht auf etwas anderes gerichtet?“ ? ? :  „Bester Per =-- Gold ist Freiheit, Lehensmittel bedeuten Leben. Geschwindigkeit vergehet die leeren Augenblie, und die Lebensmöglichkeiten der Menschen verdoppeln heißt ihre Anzahl verdoppeln.“ ! GEG  „Und was sollen wir mit der doppelten Anzahl Menschen? Zweitausend. Millionen Maschinenseelen < Aide 3 das jo exsiräbenswert?“ ! | DO DRGET,  48;  n Zeitung.  TIreih« -  Die sidunkelheit senkte sicz herab, die | 1 4 kann man uns nicht in Frieden lassen  "nocchh ich gebieten.“  dem- See. („Du |  918 18. Januar  - Verkehrs.nöte. | Die Schwierigkeiten-der Großen Berliner.  In der schweren Erkrankung des Berliner Verkehrs was im Laufe des gestrigen Tages eine geringe. Besserung festzustellea, Da es == zum ersten Male seit vielen. Tagen == nicht schneite, schritten  | die Arbeiter, dem Verkehr seine Wege wieder zu ebnen, ain wenig  vorwärts. . Die Sträßenreintgung der Stadk Berlin zog alle ver- fügbaren Hilfskräfte zur Beseitigung der Schneemassen heran.  „Der Magistrat wandte sich. telegraphisc) an das Oberkommando  mit der Bit:e, ihm zur Freimachung der Strafenbahngleise : 1000 Eoldaten Über die bereits gewährte große Hilfe zur Bec» fügung zu stellen,“ + 5 Stadtbahn und Hohbahn wiesen wieder die gleiche, über alle Maßen hinausgehende Ueberfüllung auf wie in den leß- ten Tagen. Dennoch widelte sich der Verkehr. ohne ernste Zwischen» fälle ab. Ein Gerücht von einem Unfall auf Hochbahnhof Kott- bufer Tor „bestätigte sich glücklicherweise niccht. Die Straßen- bahn nahm auf. einer größeren Reihe. von Linien ihren Verkehr wieder auf, wenn .aitch neue Stoungen. nicht ausblieben. Eine fo weitgehende Unterbrehung des Straßenbahnverkehrs Zat Verlin 'bieher nux im April 1912 nach einem schweren Wolken» brich. und 1907 nach großen Edneefällen erfahren. Sie lonnte natürlich mit den Hilfsmitteln des Friedens rascher überwunden werden. - : E40 ; Gegenüber den in den Kreisen der Fahrgäste vielfach verbreite- tein Ueberzeugungen, die Leitung der Großen Berliner Straßenbahn habe richt rechtzeitig alle Maßnahmen ge- troffen, -um den gestrigen Zusammenbruch ihres Verkehrs zu ver» hüfen.. macht uns -ihr technischer Leiter Direitor Otto folgends Mitteilungen? u. Z , Die - jezt beschlossene, voritbergehende Einschränkung des Gtraßenbahnverkehrs mußte. im Einvernehmen wit dem Po- ligeipräsidium, dem Zwecverband und der Eisenbahndirek- - tion vorgenommen werden, da ein außerordentlich großer Teil ' der Wagen weiterer Benußung nicht ohne se>were Ge» * Fährdung ver Fahrgäste = die Wagenbrände nehmen in fehter Zeit stav? zu =- gewachsen gewesen wäre, Ueberdies Hätten die noiwendigen Ausbesserungen, die man jeßt kn ein bis, zwei Wochen. durchzuführen hoffen darf, fonst wahrschein- Iich mehrere Monate. erfordert. 3 r Grund für die Sto>ungen am gestrigen Tage lag je- doh nicht einmal an den Wagen, sondern an den Weichen, worauf wir schon hinwiesen. Alle Arbeit »der Schneepflüge blieb nußlos und mußte lehten Endes nußlos bleiben, da die Mülitärautomobile und andere Fuhrwerke den Scchhnee immer wieder in die Schienen zurüFschobem: Auch eins . Neberwahung fämtlicer Weichen -- die Große Berliner hat führer ait 3s00, während *die städtischen Bahnen nur ebwa ein Dugend aufweisen == ist bei dem Menschenmangel völlig unmöglich. Sehr behindert wurde die Schneevbekämpfung - auch HdurH unseren. Salzimangel, da wir unseren bedeutenden Boxrvat von 1-Million Kilogramm Salz aufgebraucht haben und froß telegraphischer Bitten an Salinen und Eisenbahn» - Verwaltungen-keine' neuen Mengen heranbekommen konnten. ; [95 fich die ine herhahn nur "gezwungen zu Betriebsein« ' feränhugen entschließt, Uegt. auf der Hand, denn für sie bieten Tage - wie. ' die beiden " FEINEN ie je 109 000 M, anrd mehr. Es ist alles gescheyen, was mit unseren - technischen urb menschlichen Detriebsmitteln geleistet werden konnte; albe haben voll ihre Pflicht getan, kein Menh und Fein Tier Hat versagt. .  Aus. dem Leserkreis wird - uns geschrieben: Wer die Recht» fertigungen der- Großen Berliner Straßenbahn gelesen hat, wird sie Pres Böweiskraft nicht verschließen können. Es kommt jeßt  zahlreich wütden, daß man uns in der Welt etwas mehr be- achtete,“ schob Klaus ein. n  „Doh," sagte Per und bliä>te über den See.  „Du sheinst für'die Wenigen und Kleinen zu schwärmen,“ sagte K :  laus. -  Ichh sähe. es ungern, wenn ganz Norwegen von Fabriken und Projetariat verunziört würde. Zum tt auen  ,  „Na, es-wäre kein Unglit>, wenn wir hier in Norwegen fo  „Weil der Stahl es nicht will.“ Ferdinand Solms Blik war  auf. die Möndsäule: auf dem See gerichtet. „Wer? Wer will vs nicht?“ Per sah ihn mit weitgeöffneten  gen an. MIE 4 Unbelrrt fuhr Ferdinand. ort? „Der. Stahl will keinen ihn nicht, Und Prometheus  eien. 1s5 Wega wil  Ww n nicht. * t der Menscchhengeist: zu - viele Stufen  u eH bevor eroben ist, - Dien] Nein, mein Fn Trüber Haben Mächte. zu "bestimmen, Über die weder Du  Per lächelte und zündete sic) eine Zigarre an. Ferdinand Holm“ seßte sich im Stuhl zurecht u is HE FRUN " "ium zurecht fuhr wis zum Mond  "„Wäas ist denn ider Ausbau des Indus und Ganges, ja, .die Bebauung und Regulierung Urfferes ganzen Planeten? Das ist nur die Frage von eini- am Jahren, -nur ein. armseliger Anfang. - In weihundert  ahren wird nichts mehr auf unserem kleinen dlobus sein, was wir ausbauen können, und wir müssen: uns :nach: Ko« lonien: auf anderen Weltkörpern umsehen.“  "Nah einer 3 ist dabe? ge« weY „uner Pause fragte Por: „Und was ist dabei go  „Gewonnen? Du glaubst:doc< nicht, daß der Menschengei| Grenzen. kennt? In einer halben Million LE NNE LK alle Sonnensysteme, die wir jeht kennen, vom Menschen vo« quliert sein. Natürlich: werden sich .Shwierigkeiten „ergeben. Es werden Kriege. zwischen den Planeten entstehen, Planet«  des Euphrat und Tigris ==  patriotiamus, Machtgruppierungen, die sich gegen andere  Gruppen wenden, Kleine Weltteile werden von größern un« terdrüFt werden... Ist denn das so schwindelnd? Mein Gott, aweiselst Du daran, daß .die Menschen während der nächsten Millionen Jahre weitere Eroberungen machen? Sie können gar nicht anders. . Der Weltwille. geht seinen Gang, und wir können ihm nicht widerstehen. Niemand fragt nach unserem Glü... Der Wille der-Unendlichkeit fragt, wen er gebrauchen kann, und wer unnüß ist, „Das ist-olles, ENDEN  - (Sortfekung folgt.)  wohl weniger auf die Gründe der Verkehrsnof als auf. ihre: Ab-.. Hilfe an. Gestern abend ist der Betrieb zum Teil wieder aufge- nommex worden, d. h. einige der Hauptlinien versuchten mit mehr vder w=«iger Erfolg dur< vereiste Weichen durchzudringen. Wenn nun wieder Frost einseßt, licht Berlin vor derselben Not wie gestern früh. Bei einem sölhen unvorgesehencn Ereignis muß man sich auch nicht scheuen, neue Wege zu gehen. Man breche an solchen mit dem bestehenden Liniensystem und führe nur zwei, brei oder vier Linien mitten. dur<- Groß-Berlin, eiwa von Weißensee nach Stegliß, von Neukölln nach Pankow, von Westond nad) Lichtenberg. Aber auf diesen Stre>en lasse man alle ver» fügbaren Wagen in möglichst kurzen Abständen verkehren. Jeder wird gern eine Viertelstunde bis zur Haltestelle gehen, wenn er mit Sicherheit darauf reZgnen kann, den größeren Teil seines Weges mit der Straßenbahn zu bewältigen. Sind außerdem noch Wagen verfügbar, so könnten Zubringerlinien zu . den Haupt» straßen fähren und zwischen den Hauptverkehrspunkten Rendel- wagen eingelegt werden. Noch eins: Die Anhänger sind sicherlich Weniger mitgenommen als die Iriebwagen; fahre man also die betriebsfähigen, neueren Triebwagen mit zwei und drei An» hängern. Go würde sich ein Notverkehr durchführen lassen, dom nicht von neten winterlichen Ueberraschungen weniger Gefahr droht. Veni auf piner geraden Strec>e können die Abzweigungs- weichen versagen, ohne daß darum der Verkehr in einem ganzen Stadtteil ins Sto>en geraten maß. Nah den Erklärungen der Straßenbahn sind einige Weichen für Tage überhaupt unbefahr- bar; wenn sie sich nicht dur kleine Umleitungen vormeiden lassen, so schalt? man ste durch Pendelverkehr aus. Die Unbequemlichkeit Des Umsteigens ist einer vollkommenen Einstellung des Betriebes jedenfalls vorzuziehen. Auf der vorgeschlagenen geraden Stre>e liecen fic wohl auch nete Verschhlammungen und Bereisungen leichter verhindern als auf einent weitverzweigten Net, wie es der „eingeschränkte Betrieb“ benutßt. Einmal würde die rasche Aufsinanderfolge der Wagen von selbst Verschlammungen hintan-» Halten, und wenn auch die dur< den eingeschränkten Verkehr. für Reinigungsarbeiten freiwerdendem Angesiellten .der Großen Ber- Uner nicht genügen, die von Fuhrwerken und Autos immer aufs neuwe verstopften Schienen freizumachen, so würde fich das Ober- ommando auf dringende Vorstellungen sicherlich bereit finden, in zn besonders gefährdeten Hauptverkehrsadern der Straßenbahn den Fuhrwerksverkehr in Nebenstraßen umzuleiten. Ein solcher auf ein Mindestmaß zurüc&geführter Notverkehr würde jedenfalls mehr nüßen und weniger böses Blut machen, als. das ewige „Forbwursteln* mit einigen Linien, die nicht die Hauptschlagadern Des Berliner Verbehrs wirklich genügend versorgen.  Tauwetter und Hochwalser. * Hoher Tauwetter und Hochwasser gehen uns folgende Mekdun»  „gen zu: ; X Jeua, 17, Januar.  Das Hohwasserde Saale hat gestern einen außerordent»  Lich hohen Stand erreicht. ' Bereits im Laufe des Vormittags  mußten in Jena Schtßvorkehrungen getroffen werden. In der  Gerbergasse verkehren Kähne, em vielen tief gelegenen Stellen der  Stadt wurde der Sefa gerte durch Wagen vermittelt. Die  Verbindungen der Straßenbahn sind teilweise durchbrochen; auch  * wiele Ortsverbindunzen im Sagltal sind gestört. Dev Zugverkehr wird über Gera geleitet. 4; .  1 i“ » X Eifenach, 17. Januar.  * Ein Whnartiger Südwest mit Regengüssen bewirkte eim Thüringer „Wald rapide SchneesZmelze, Die Hoersel und die Wera führen iSoHwasser, daß weiter gefohrdrohend steigt. Teilweise Ze dos : asser die Niederungen, Brücken und Ortschaften überflutet und bereits den Stand des Hochwassers vom Jahre 1909 erreicht.  L . X Kassel, 17. Janvar.  ' Etarke Niederschläge bewirken rasches Schmelzen der Schnee- mengen; die EEN führen Cisgang. Im Tal des Fulda-  Rittelmeyer 10. Kirmß 11,30 Kgd. Kirmß 6. =- Nikolai.  ftüßfes 18 Socßwasser &ngefrefernt und. hat. die Niederungen! über-  X Seiligenstadt (Eichsfelde), 17, Januar. Das Hochwasser überschwemmte den Küllstedter Tunnel, so daß er niht mehr befahren werden kann. . X Trier, 17. Januar.  Wegen Hochwassers mußte der Verkehr der Eifelbahn Trier-- Köln, eingestellt werden.  Amtlic< wird gemeldet: Infolge der dur Schneefall verursach- ten Schäden an den Telegraphenlinien fehlen auch heute noh wichtige Telegraphenverbindungen im Inland und Rach dem- Ausland, -  Wetterausiichten bis Sonnabend mittagt Zeitweise heiter, mor- [9s5 Übe öfter Niederschläge, Temperatur um den Gefrierpunkt wantend. 2 ,  Rirchenzeitel für Berlin un& Vororte.  Am 2. Sonntag nach Epiphanien, dem 20. Januar (Ev. Z9h. 2, 1-11, Ep. Römer 12, 7--16) werden predigen:  Zun Berlin und Vororten,  Advent, Eitner 10. Eitner 11,30 Kgd. Franke 6. == Alt-Schöneb. Paul Gerhardt. Raa> 49. Heift 12 Kgd. Heift-6. -= Andreas. Leh- moun 10. Urbain 11,45 Kgd.* Holler 1,30 Kgd. Holler 6. -- Apost.e Baulus. Gnade 10. Rauchstein 12 Kgd, Gnade 1,30 Kgd. Rauch» stein 6. == Auferstehung. Meyer 10. Meyer 12 Kad. Schadt 6. = Bartholomäus. Lasion 10, Kulemann 12 Kod. Lasson 2 Kgd. Kule- mann 6, =- Bethlehem. Glüer 19. -+ Kühn«Steinhausen 12 Kgd. Kühn« Steinhausen 6. =- Christus, Reiche 10. Reiche 12 Kgd. Pleß 2 Kgd. Cremer 6. -- Dankes, Groth 10. Zesselbarth 12 Kgd. „Alberti 6. == Dom. Krizinger 10. Vits 6. =“+“ Dorz- ifts-Kapelle. Vits 12 Kgd. == Dorotheensicdt. Scchneemelccher 10. Echneemelchher 12 Kgd. Hendel 6, ==  Dreifaltigkeit. Gtoevesandt 10. Geß 12 Kgd. Smidt 6. =- Elias, Bartsg 3709. Re> 12 Kd. Wenzel 1,80 Kgd. Wenzel 6. 7 Clisabeth,  Eichberg 10. Horst 11,45 Kgd. Eicchhberg 2 Kgd. Horst 6. <= Emmau3, Moscchüß 19. Sveybe 12 Kgd. Freybe 6. -- Ep' phanien. Peist 10. Peist 12 Kgd. GSuin de Boutemard 6. -- Erlöser. Gchhmidt 10. Manger 11,89 Kgd. - Manger 6. =- Hospital! Coulon 10. -- Kloster. Devaranne 19. Devarazune 12 Kgd. =- Frieden. Jane 10. Janke 1 Kgd. Brüssau 6. == Friebrichswerder. Violet 10. . Violet 11,45 Kad, Schneemelcher 6, =- Galiläa. Kröger 30. Kröger 2 Kad. Brus 6. -- Alte Garnissn. Gruhßl 10. Gruhl 11,15 Kgd. Gruhl 12. -- Neue Garnison... Keil 10,15. =- Invalidenhaus, Krüger 10. = Georgen Koch 10. Zimmer 11,45 Kgd. immer 6. <- Gethsemane, Frenscche 109. Fleischmann 2 Kgd. Wend»  and 6. =- Gemeindehaus, Fleischmann 10. -- Gnaden, Dürselen 10. Holstein 12 &gd. Holitein 6. -- Golgatha, Berndt 109. Jansa 12 Rod. Sansa 6. =-- Heiland. Lehmann 10. Lehmann 11,30 Kgd. Ottostr. 17. Riemer 2 Kgd. Ottoste. 17. Heinatscchh 6. --- Heilige-Geist. Breithaupt 10. Rump 12 Kad. Rump 6. -- Himmelfahrt. Heinze 10. Heinze 1 Kgd. Ungnad 6. ==“ Ramlerstt. 3. Ungnad 1 Rd Hussitenstr. 37. Preuß 1,30 Kgd. =- Jakobi, Bansi 10. Garowy 12 Kgd. Hachmeister 6. -=- Zerusalem. Frederking 10,15. Focderking 11,30 Kad.. Eiß Zmmanuel, Goede 10. Göttel 2 Kgd. Naul> 6. =- Zelterstr. 19. Heine>e 1 Ksd. =- Johannis, Runzex 10. Eger 12. NRunze Eger 6. = Aula Stephanstr. Maßler 11,30 8Kgd. -- Iob.-Eoangelist, No; 10. Hammer 12 Kgd. "Hammer 6. =- Kaiser-Feiebrich-Gedäuinis. Wap- lex 10. Krißinger 11,45 Kgd, Kritzinger 6. =- Kaiser-Wilheim-Gedächtnis. Mauff 10. Conrad 12 Kgd. Conrad 6. -- Gemeindehaus. Nitha>-Stahn 10,15, Nitha>-Stahn 12“ Kgd. --- Kapernaum. Fraustaedter 10. Frau» staedter 11,45 Kgd. Berlich 1,30 K Kotterba 6. = Königin-Luise. Lange 10. Gtäglich 1,30 Kgd. d) 6, -- -Lazarus, Schulz 10. Beumert 1 Kgd. Baumert 6. -- Liegzensece, Kramm 16. Kramin 11,39 Kgd. -=- Luisen. Rhode 10. Luan 2 Kgd. Rudolph 6. -- Kaoaiser- Friebrich-Andenken. Rudolph 2 Kad, =- Luisen 11. Lipp 10. Peisker 11,80 Kgd. Peisker 6. --- Luisenstadt. Augar 10. Lilienthal 12 Kgd. Thießen 6. =- Lukas, Elsasser 10. Rocha 11,45 Kgd. Rocha 6. =- Lutäer, Müller 10. Müller 12,30 Kgd. Haocker 6. +-- Marien. Graus 10. Graue 12 Kgd. Zastrow 6. =-- Markus, Niedlich 10, Kröpelin 12 Kgd. aF üoge 6, == Martha, „Betenstedt 10. Betenstedt 12 Kad. Baumann 1,30 Kgd. Baumanu 6. =- Matthäi. - Seifert 10, Jsrael 12,15 K Jsvael 6, == Melanczthou. Köppen 10. Steiniger 11,45 Kad. teiniger 6. =- Nathanael, Fenger 10. Fenger 11 Kgd. Wagner 6. -- Nazareth. Winkler 10. kobe 11,45 Kad. Winkler 1,15 Kgd. Rother fee Reue, "Göhrke 10.  M;  „Rieger Kgd. =- Marieyfelde. 10 Richter. -- Nikolasfee.   Göhrke 13 gb. Vehfe 6. -- Delberg. Hölzel 10. Hölzer 12 Kad. Ale OD.  . =- Ofter, Egidi 10. Groth 11,30 Kgd. Groth 6. =- Paxrocia!l. Shwebel 10. Heldt 12 Kgd. Heldt 6. -- Passion. Schmidt 19. Thur . 12 Kgd. Thumm 6. -- Paul-Gerhardt. Kaeding 10. Stäsche 12 Kg» Krause 1 Kgd. Driesener Str. 22, Krause 6. =- Pauls. Fobbe 10. Kohlweyer 1,30 Kgd. Kohlweyer 6. -- Petri. Habicht 19. Habicht 12 Kgd. Krüger 6. =- Pfingst. Vfeiffer 10. Brondt 12 Kad. Weißen- born 6. -- Philippns-Aposfiel, Boiginiann 10. Voi a Küßner 6. =- Reformation. Dehn 109. Henselmann 12 =- Samariter. Hachtmann 109. G&midt 2 Kgd. Gegen. * Wachsmann 10. Wachsmann 12 Kgd. Wie> 6 Simeo?  10. K&o< 12 Kad. Hoffmann 6. -- Sophyien. Witte 10. Wuttke 12 Kgd. Vogel 2 Kad. Wuttke 6. -- Stephanus. Luße 10. Soehne 11,30 Kgd. Hoehne 6 -- Ihabor. Heinzel 19. Schacht 11,45 Kgd. Schacht 6. =- Thomas. Böhlig 10. Schubring 12 Kgd. Schubring 6. =- Srinitatis. Devaranne 10. - Devatanne 11,30 Kgd, Bleier 6. == Versöhnung. Osterloh 10. 12 Kgd. Aerstr. 52. 12,30 Kgd. Rat 12.30 Kgd. Versöhnungsstr. 15. Schulz 12,30 Kgd. Aderstr2110. Hedemann 6. -- Zion. Müller 10. Preuß “1 Kad. Preuß 6. == Zum heiligen Kreuz, Ostvowski 10. Ostrowski 11,45 Kgd. Griess 1 Kad, Griese 6. =- Zum Seilsbronnen, Knolle 10. Dibelius 12 Kad. Dibelius 6. =-- Zwingli. . Sehmpfuhl 10. Lehmpfuhl 11,15 Kad. - Neese 6. == Zwölf-Apostel. Bättner 19. Büttner 12,15 Kgd. Droß 6.  Arbeiter-Kolonie, 8,45 Winkler. = „Auausta-Hosp. 11,15 Krüger. == Bethanien. 10 Thiel. =- Bethesda. 10,30 Haendler. -- Charits. 10 Nicolas. 11 Kad. -- Elifabeth-Krankenh, 16 Dibelius. 7 Radsi>. == Lazarus-Krankenh. 10 Korth.“ 11,39 Schöne Kad. -- Stadtmission. 10 Pyilipps. 11,30 Kindler Kgd. =- Jesus 10 Iritzelvizh. 11,45 Kgd.  Briß. Kirche. 10 Andreae. 11 Andreae Kad. == Kreiskränkenhaus. 9 Andreas. =- Dahlem. 10 Füllkrug. 11,39 Füllkrug Kgd. =“- Friedenau. “Kirche. 10 Görnandt, 11,45 Görnandt Kad. 6 Vetter. =- Friedrich5« felde. 10 Maerten. 2 Moerten Kad. 6 Ehrhardt. =- Grunewald. 10  riebe. 11,30 Priebe Kod. == Lankwiß. 10 Kaumann. 5 Kaumann. == Lichterfelde, Giesensdorfer. 10 Bergemann. =- Joha 10 Le Seur. -- Paulus. 10 Sto>. 11,45 Grüneisen. 6 Grüneisen, =- Petrus. 10 Muhs, 11,39 Muhs Kgd. 6 Le Seur. -- Mariendorf, Kirchs. 10 Kurz» reiter. 11,15 Kurzreiter Kad. 5 Rieger. --- Südende, 10 Rieger. 11,15 10,30 Holl» mann. 12 Hollmann 8gd. -- Schmargendorf. Realqymnasium. 19 Neh- miz. 11,45 Nehmiz Kgd. =- Stegligp, Matthäus. 10 Naa>. 11,45 Bogan Kgd. 6 Zeidler. -- Markus. 10 Wendland. 12 Gr&imann Kgd. 6 Rotherberg. =- Gemeindehaus. 11,45 Raa> Kad. -- Ireptow. Zum Vaterhaus. 10 Ahlenstiel. 11 AUhlenstiel Kad. 5 Harder. == Gemeinde» schule I... 10 Harder. 11 Harder Kgd. == Wilmersdorf, Wikhelmsaue. 10 Kögel. 11,30 Kypke Kgd. 6 Kypke. =- Gemeindehaus, 10 Beschoren. Danach Beschoren Kad. = Cecilienschule. 10 Stettler. Danach Schetk- ler &gd. -- Hochmeisterplag. 10 Ulich. 11,30 Ulich Kgd. 6 Kaiser. =" Zehlendoxf. Paulus. 10 Stosch. 11,45 Müller Kgd. 5 Keyser. == Johannes» (Shlactensee.) 10 Keyser. 11,39 Kgd. / ;  Johannes.  * ; . Veranitaltungen. Am Freitag, 18. Zanuars x  8 Uhr: Beethovensaal. Dr. M. O sHbo rn: „Vom „Isonzo 3: Piave". - 8 Uhr Institut für Meereskunde. Geh. Justizrat Prof. 'Dr. von Calkor, Kiel; Freiheit der Meere Il (Der Reichskag und die Freiheib der Meere). |  8 Uhr Kunsigewerbemuseum, Dixektorialassistent Dr. Bernoullit „Schrift an. Rahmen der Baukunst“, ;  814 Uhr Kirche zum Heilsbronnen, Heikbronner Str. 20: Vaterlän» dischd Feier unter Mitwirkung des Wällnexschen Frauenchhors, Pf. Lid, Dr. Dibelius: „Wir deutschen Christen und der dauksche Frieden“,  Vereinsnachrichten,  eude, Freitag, 18, Januar: Liberaler Bezirksverein Charlotitenburg-Westend 8 Uhr Roeichskaffee (Reichskanzler- play 5): Vorirag des Oberstleutnant Dr. Jegerlehner aus Bern: „Krieggeindrüce eines Neutralen.“ =- Erster homöopathischer Verein 824 Uhr im Schultheiß-Ausshank Neue Jakobstraße 24-25 Vor- trag des Dr. med. Karl Lewins über „Lungenschhwindsucht“.  - Im „Iherfer mx Zoo gelangt Sonnabend nachmitteg 4 Uhr „Maz und Moriz zun letzten Male zur Aufführung.  „Die bösen Buben*.in der Zägerstraße-bringen feht Franz Babickt und Fredy Means in ihrem lustigen Kabarett-Programm, Emil it a neue Schlager sowie Duette mit Anni Gragert und den anderen bösen Mädchen einstudiert. E  ed  141  A 2,30 " ZL  AUTOMOBILE  -  > 77... 10 » DV 5 ETS TEENTTRETEENTTNTERETITNETNATETTTÜET  R Ee  WW  DD  Stiellevangehote liegen in allen Gezchiftastellen des Verlags Ullstein & Co. kogtenlos zur Einsicht aus.  Bekanntmachung.  Für die Revision der. Lebensmittelkarten-Ausgabestellen des R  Kreises wird zum sofortigen Eintritt ein  Kontrollbeamter Bewerbungen find schriftlich unter Beifügung eines  Bet elaufes und derOriginalzeugnisse e oder Zeugnisse in beglaubigter 6  abe der || Gehaltsansprüche einzureichen. Nur solche Bewerber haben Ausficht || die bereits in Bertrauensstellungen waren und über |?  Abschrift an das Kreiswirtschaftsamt in Prenzlau unter  aufsEinstellun  die erforderlichen Gachlenntnisse verfügen. Bewerber, die  landwirtschaftliche Kenntnisse verfügen, werden bevorzugt. Prenzian, den 7. Januar 1918.  Der Vorsißende des Kreisausschusses,  LändratsntüWwertielter von 2: Engelbrechten» „Jlow Regierungsrat.  über  Erfahrener  Kortegpondent  mit buchhalterischen Konntnieaon zum 80- fortigen Eintritt -gesucht, Bewerbungen mit Zeugnisabschriften, Angabe der Gebaltzsan- sprüche unter 5384 Ullsteinhaus, Berlin SW 68. |  Für Fabrikstatistik  in kriegswichtigen Werkstätten zuverläsziger Beamter  geaucht, ' unter Angabe, ob bereits in Fabriken tätig gewegen. -  Schriftliche Bewerbungen mit Zeugbig absohristen, Lebenelauf und Angabe des zuletzt bezogenen Gehaltes erbeten an  R. Frister Akt.-Ges.  Berlin-Oberschönewelde,  1:7  (ation Spast, weihe Seaelts m ort | us iE 2. "Gesuc AE Wich der Gehaltsansprüde, Eintritistag, Mili rerhältnifse, verpfeh ung n Keren phie uE: ql en otographie un HW Gen aasenein fer, Berlin W85. |  Leben + Unfall + Haftpflicht]  mit ueh pue fu eingeführte sucht tüchtige V; Behege Vertreter in heft Grozs Berlin uus Aus POPTCIL  reichen unter M. M. 70 8 an Ullsteinhaus,- Sn Ei  Ein erfahrener  = - Einkäufer ; <a Mie 4 ; . Kleider- und Seidenstoffe wird von einem ersien Detalilhauss gezucht. - Militärfreis Bewerber, die gute Zeugnizes und Refse- renzen Über eins gleiche Tatigscent in besten Geasohäften  eser Branche besitze! len RAL IRNEEn unter * 1 5892 Vepekeag Horde 68 oinzenden,  Für dis Abteilungen  KleidoE: und Seidenstoffe  snchen wir inen erfahrenen, wilitärfreien | 4 EI - =» * Einkäufer welcher bereits in ersten Doetallgeschäften dieser  Brancha ' in gleicher Stellung tätig war, Schriftliche Angebote mit Zeugnisabachriften ader  pergöpliche 3 Voratellang von 12--1 und 534--64 Uhr oBstrass6 8.  A. Wertheim aum. b.H,  Zur selbständigen Leitung 'einex m Betrieb befindlichen  enialhepea  wird ein mit der Fabrikation vollständig vertrauter  Techniker der T0geniel  gesncht, der in der Lage. 8 diesen Betrieb auf  zeitdemäße Fahrikntionen  umzustellen, Angebote können mir von -Herren berück» sichtigt werden, die den Betrieb na< Friedensschlusß weiterleiten würden. Gef. Angebote unter Beifügung von Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen erbeien unter 53s7 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, +.  j Mehrere tüchtige Betriebs-Ingenieure  mit Felchen Erfahrungen in der „Präzisions-Masgenfabrikation und  Betriebs - AsSiSstenten  werden zum gehnellsten Antritt &esucht. Ausführliche gchriftlichs Bewerbungen gind zu richten an  OGpilsche Anstalt C.P.Goerz  Aktlengeselischaft, Berlin-Friedenau, Rheinstraße 45-48, - Betriebsieitung«.  "  |»  Aeuszert tüchtiger | ReviSions-Ingenieur  für Zünderbau  gofort gezucht. -  || Angebote mit  QGefällige Schriftliche Bewerbungen mit Zeög- 8  *nis-Abschrfiten, Oebaltsansprüchen, Angabe des  frühesten Eintrittstermins erbeten unter 5389 Ulisteinhaus, Berlin SW 683.  Großes westfäliaches Hüttenwerk aucht zur Beauf- alchtigung und Instandhaltung der Krananlagen einen  Kranmeister  und für den Dampfbetrieb einen  Mas,ehninenmeister  der mit der Instandbhalitung und Boaufsichtigung yon roßen Walzenzugmaachinen, Dampftreibapparaten, 'umpen und Schmalspurlokomotiven gr ündlichat ver-  * traut igt. :: Nur tüchtige, energiesphs Bewerber mit einachlägiger Praxia in ähnlichen Betrieben können berücksichtigt werden und wollen ihre Bewerbung einreichen unter. E. KR. 175 an „Ala“ AllgemeineAn- zeigen-Gesellschaft m. b, H., Essen-Ruhr, Handelshof. :  Lai erverPwalter  lichst gelernter Eisenhändler) wird [es [374 er 8 Mafehlneafabrik im Norden Berlin ns EN fosort en „Eintritt gesucht. der bisl Tätigkeit und des Alters 17288 an „Bertl  Konstrukteur technlsches' Büro  aofort gegucht,.  Telephon-FahrIk akflengezenzchuft “ „Jorm, in Berliner,  Köpenleker Str. 56  Mehrere Teqniler  aus dem Betriebe hervorgegant Vorrich! tungs. und Werkzeu, MN +2 "Da (a Bforh de schnellmöglichsten Eintritt für unser Vorrichtungs- und Aiden Üro gesucht; auch Kriegsbeshädigte wollen melden. Bewerbungen. mit Lebenslauf“ und Geister Gehaltsansprüchen, "Neferenzen an  Mayer & Schmidt  Abteilung Maschinenfabrik Offenvas am Nak 1,  Stollenangebota egen Im allen Geschäftsatellen des Verlags Ullstein & Co. kostenlos zur Einsicht aus.  uehhalterin  für amerikan. Journal u. Kontokorret von einer Moabiter MaschinenfabrX"zum Paige Antritt gesucht. Arbeitsz3eit von 8--13 und von 2-6 Uhr. Ausführlicher Lebeuslauf mit Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche Ut zu richten unter 5375 an Mteinhaus, Berlin 3W 68.  Wir auchen aofort  flotte Rechnerinnen für unsers Abteilung Statiztik«,  Gefl. godriitlichs Bewerbungen unter Angabe der bisherigen Täilgkeit und Gehalteansprüche erbitten  j- Ehrich & Graetz,  Beriin SO, Sizenstraße 90-94.  In unaerem Modell-Aielier für elegante  BackfiSch- und Kinder-Kleider  erbält eins  erfahrene Directrice,  dis .eelbsetändig Modells entwerfen und das Atelier leiten kann, dauvrade An- gtellung. Angebote mit Zeugnigabachr. unter 5391 VUilsteiphaus, Berlin 8W 68.  sucht  geübte  Zeichnerinnen!  zum eben Eintritt. Angebote mit Lebenslauf, uf, Beugniaabsisten, Angabe Gehaitsansprüche un!  der Gintritiogeit find einzureichen art  ARpararanen EE  Berlin N. N Aokergir, 71:76,  2 it ragcher Auffherungs and und onergliachem M ain  Betriebsführerin  'vaucht, Erfahrung in größerem Fanfmänniechen oder technfschen Betrieb erwitnscht. =» Ansführ- - Uchs Beoworbungen mit Bild * una Gohaltzansprüchen au die  Akt. -Ger. für 2ddMnfabr/Kafion  Patrauen- Abtlg, Booker IL,  ' zu=zz Berlin 80 36, === (Sit NEGSINEN sof. ges.  Gqriftprobe u. Schaltsansp. an ? hunger  Griedenin Ber ensteise 86. | m. Kontorarbeiten, Stenogra- Hiefiges Weingrofßi phie u. Schreibmaschine in4 1s0 fucht 'für sofort * wle Ehn sofort be „olno füchtigo Buchhalterin, | Ser ipalge Ee 56.  dino zweits Expedientin, | Gepild. ja. Midhen [wia einen Kagzenbothn. + | is aufer IMGAR  Letzterer kann Kriegsbeschädigter Stenvgraphie f Jure jarife.  Fa. Sanfte Pe lleten ver (Stpl. 14623). 3 ag BC.  Brfahroner Werkmeister  gezueht. Get. Offerten mit Gehaltsansprfichen zu. richten an  „Oito Herberg & CO, Frankfur m oa HESSETFISSOSDESSCDSDESSTSSSGS 5  Tüchtiger Fachmann mit gründlicher Seng im AnzeigewVer«= mittlungswesen für Be Reise- tätigkeit zu baidigem Eintritt gesucht. Bedin-  gung ist neben völliger Vertrauenswürdi, telt, achweis über bisherige Erjolge und verbi a vy angehen. FG opta mit Zuen- losem Lebenslauf, al prüchen, RZeug- nivabschriften und Angabe des Mie . vältnisse erbeten unter A. 1632 u wg ALA“ Ulgemeine Anzeigen G, 14 87 So Berlin W. 9, Budapester Straßs &  Laufburschen  ' gtellt 50fort ein  AUERGESELLSCHAFTS  Stadt» Abteilung 4 Rotherstrasss 6-7. |  8 | Kantstr. 118  | Steinpl. 4160.. Marg.  H | für nai  Am be Es Gs Gehaltsansprüc "8 STER TT Kolonialw.-Filiale  Ullsteinhaus, Berlin Ziel  nto Un er Gtr. 13, suche sofort mit allen Kontororbeiten, Ste» SURE SaRE VINE | Tiftl. IN ehelten 4.  nographie: x. Gchreibmashine bisheriger | Berkauf, evtl, nur nachmitia,  vertraut, per 1. 8, 18 gesucht. | für leichte Genaue Angabe PP. „P' ap sucht VD Buchhandlung Greve  Ties di Unbinn de  a | Seraberg,  (+74 -2.Kochms f.Pensionat,' RÜ perf.Köch. Igf „1.,2.  Sam 3 fall.u Iba Ditt: ewerbsmüß. Guhr Sielenperinittl ea Nollen Sf LN 6s98.P9 1 Seh  nahe Krumme Straße. Köchin, Hausmädchen, sämtl, Hanspers., Aushilfen sucht u. empfiehlt 83 jun, gewerbsmäßige Stellenvermittl.  ür etwas nervenleid, Bi ; ag nevenleld. jung für Lüftigee, „M Kap vder mittags gesucht. Angeb.|1. Febr. VWiede-  t. Ch. 2s1 il. . a Ee ter wot enb Beilinit Etz, 60 |Rodeliene de bie, Daune  | MädGen M; schneidern, gut äusbessern 8% SE | plätten, der Ha!  3 stehen. Diensimdh. vorh. 7 mitten, Kinderlic!  7 | Sausm: Etüße sucht x.  M, Charloite GEGwereG  ; ENEN  R | Behrendt, Kurfürstendamm 205;  3 (ose, Eis enzahnstr.  Lifucht.  AE ICE SE een etschaftsfräulein  ien Haushalt,. ws Mäd en vorhanden, gesucht. Kochen dingung. Kenntn. im Ausbess, erwünscht. Alter nicht üb. Aw jang 39. Mar). ie Zeugntse abschr. erb. unt. €. en an  1 | Daube Comp. Bin. EW 19. €  Stütze.  ür 1. 2. 18 ein geb. junges gesucht. Gelb. muß  durcchans zur Seite  Fa Baby.  fr. Uverläss. u. tr,  Fobrikbes. Spiellay x,  7 | Bln.»Tempelhof, Dorfstr. s 1  Teleph.: Amt GSüdrin; dh, Kö., Alle; 0 empf. Tlare ollmann, gew. Gtellv., af 3 instraße 2, Tel.: Han! Gebiidetes Kinder/  5! m. aut. Zeugn. einbe M  9I, Win En 1. iE ges. Borst  2--4 1 Uhr bei Dir ji mersdorf, Eisenzahn!  Ges. € räulein. für 12jähr.  gesucht. Max  Steinplaß 10707. au Erzieh. - Aindergärin. für gewe ute St. hier u. ausw. Eäuglingspfle- „„0Dr4-. Ban, f. bier u. auzerh.  S Em „So leserWilmersdorf. 2 | Gewerbsmäßige Selene  [| Gebild.Fräulein  gut. Zeugn. f. 3 Kinder, 9 . 1. 11. gesucht. Fe  i--d Uhr. We 1.  IS“ Erzieherin 56.000 ür nachmittags zum 1 IL Seufe. Dahlem,  fchwarzen Grand 14  4| orundbahnhof Thielplaß).  Euche sum 1. 2. 18 ein Junges feingebildetes Mädchen m. gut. Gesundheit u. „Nestenein Wesen zur 6 mei drei Kinder im Hauehall. Fa Fen Mn m Haushalt. Familienan/ Je jabritbesiger G. Paßer, Michen ihendorf'i/M Gesucht zum 1 Februar  Kinderfröänlein.. . 4 Kind. im Ait. v. 8641 4 I. Angeb. m. Zenänigobschr. ÜGehaltsanspr. erb.Frau B verksdirektor Angenent, bergw.Neu-Staßfurt b.4 Staßfurt Kindexfräulein Mädch f. 4343. Knaben u. Gäugl. f. bald aushilfsw,  -=-- | vd. f. ganz ges. Zengn., Bedi:  Bild an  50 Rechtsanwa! ahn, --  'S- Bahnhoffir. 20.  |H nho) Mädchen f. alles,  [Ee zlhge He banffe Nan  ei NE Eu  MLH  Mädchen  Sim; v- Vibro, - ale a. Sata Ol erfürsteret,  AUlfeinmädchen = dder Stüße  aughalt, best fe ersonnen, 3. 1. be Ff. NE 3111 Ulste Fi  K | Neuköln, Hermannstraße 168.  H) Periekte Köchin und  tüchtig. Kann bwewi D Mfr EE  It, 8 Be ellung von  MAE INTEE 5,1 W 0. Tüchtige Köchin € IM  fowie Etuvenmählen IN  T. in itt gef Bates Serin,  Bezanton R - Geh „in & EBE 68.  GRE LEENI alles Zz. ERR] jerfräufein porh. Fehltnt Charlottenb., TRoroln ingerpl. 12. H Für kl. herrschaftl. Haushalt in Düsseldorf erfahr., durchhaits zuverlässige, selbständige 7  RE in  „| dorf, "Barbet 1E  [mda EN Küche und Harsarbeit Üben Fee putg zum I, 2. zu alltine  stehend. Dames esucht. eige? „Genthiner Etr. 16,  (We ane  ndet fostenles jede gewän!/ eng un Mb ng Die Stadt Berlin, Abteil! Hauspersonal; - Eichhornstr.1 Win „zu Gsrmanniir. | Beite-Alliane, Baulsfir, 1 (am en Koppenplatz l (a.Stralauer nachmittags 4--7.  Fortletzung umliebend.  "'Fortgetzung, ju  1": Anzeigen - Fachmann  30 J., vor dew Kriege in großen Verlags- unternehmungen in leltander „Sitelupg tätie, zie bewußter Orgarfeatr, wum;t mpdorns: An- zeigenwerbung und Reklame vet: aut; reprä: ben.ationsfähig und gewandt im Verkear: ww Kundechafi und Vertrötern ncht ner. 1, 4. . Seinen Fählgkeiten euts) T6gbonde teilung, In 8 i großem krieg>wichtigen Unternehmen. An 520 “ erbeten unter „5094 ileteinh ;-Borlin 8  rg Heigehile  METS ESER INN 38 | staatl, jp R <t Desehäftig. KEROEGERRUNES(Site Hussen fah 8.  TTEIIEILEECN  - Weite ] Arbeiten  Wiri ochaff d. Fränlei erf. „Preiberin, NEE ter m mn  2 06€ Kraft, jucht bei 2: 8, evtl. a. zu Kindern. . 2s0: Meet zum D (4 Gefl, Off, erb, T, 38s6 Ullst.  ht 0. Rusch, Fili iale Iauengzienstraße 1. in rjeda 7 Stettiner Straße 68. * Wirtschafterin.  Telephon Norden: 918. Mädch, 24 I. <lt,  -. Als vero: erdüme Fang 3 1 2.18b, EA Herrn  1  GIT BSH Wai EAT Renke Klei  . Mis Bine „Büro, Bertin V9.| Wirtschafterin, | "TAls Bussetdame fins oft, Stadt» und: Land-  dert, sucht Gele / fuht.onsehnt. Fel. Stell. 1. mur Shall bewantert, sucht Gltb esser. Haufe, Off.  Moschinen-  Un Er Geis Sneberg, LEER Str. 8, manns Apn,-Vüro, lin-W 9. | Shuhladen.  Erlikl. Hausschneiderin Tung. gebild. Mädshen,  1 iL Al [Rue] Willen er. 1 | aI pfesserem 7 Fe Stelle als E inguierte Dame Ee nnter „Stütze der Hausfrau,  - „Gesellschafterin |5ie Ustein- nic Rote  vder Haushaltsvorsland Gefl.] Nauener Str 2. ut unt. 6378 Ullstein- Ee EW 68,  us, Ber! .  en fier y Vorleseein s BR LIBT (7 unt. 0 ma Eprahe Kd. . 02008 Ul jam + ü ; üiliele  schäfti- | Tp eb KIRIN“ Gepr. et. Kinderpflegerin  205  ung Kleines Theater.  , Berlin ; Ws sol. „Rüdin oder 18007 3 eser zl. „Vesfere Gtlbe ff. fat DIRT 5867 Ul 4 Gotah Bech, M mans) Grofmanstr, 28, 1  emütl, Heim, wird ,; später passender  E [75 mph f. a " Z-fofort 0  “. Rectsrepetitorium, tu Referendar, Dokiox jur Ein Ne .| viratt5 Beulte, Batobam. ER. 1.20s4 Wieder 30, RD Ret ; Bet  1 Feebr., FER Bail 8 „8 Aniw.  : 187 18 1m m 1 7 „Schüler -. 7 AM 5 7 e (D77N x für einige Abendstunden . MZ Ö ) iG WE ee eige enbfiunden ft  “ aoersaen ) td. (fe 2,0 Damen aus 29 En - | NE. 3110 Ulsstein- Bitiale Rein ME Auch | Einzelstunden. Off. xölln, Hermannstr,  ..S..58"“ Gersimanns Annonten.  -. Büro, Bertin W?.  ianistin,  pP C. Anf; u Beo]. Darth, nim nog Age ir hen et (amd hee M7 “ Fitiale Ditmeradorf | 7007 Ullsteinhs., Deri EW 66. nne]  | '5n herrschaftlicher Villa in:schlnster Lage m Wernigerode  erden eine He ine hl vornehmer zahlender Säfte Nomen. erfekte Rü Mes BE Pensio' 6 Ra  |: „Mark. Ansrogen unter 5846 Unlsteinhaus, Berlin BW 8  -Lüberk 72s223) Zürkiiier Gindenf  für Wochen und. Monate. [völ in guter Fa 0.  Tute kräftige Verpffegung.|sionär Rufnahme. Schri! 5  vornehmes| mit Preisangabe - Wotel Union Veit | vn Difeinan eingig Princisile [: ver "Theater und Musik. Rankesträße  R! Sonniae nochm. +] (halbe Pr,):  Sonntag nachm 21/5 (halbe Pr.  s. Morgen nachm. 4 Uhr, k).Preize:| 8. Nur noch kurze Zeit"DL  an |Ceontral «Theater  „Eun BEE uns as „Bietfeftenin 1 FIS Paros Die teien Au Äugen.  ; Maschinenbau- [Sebaerva,  | zee 2 Geprüfte Lehrerin  „Atnigl. de ernbaus. LeosSing-Theater. Freitag, 18. afra Bpehulng Direkdon: Victor Barnowsky.|.  T4,: Mona Sifa 17; U.: Flak u. Fliederbusch, Eonnaded, k Aben: n.-Vorstellg. Sounabe bend: Nach Ba reh " Ee!  . Daytoches Künstier-Theaier Ty Uhr: Zuv 200, Mals:  Ciubleute. nRabeuü: Einakterabend, nuntag Einakterabeond, APOLLO  drienstr, 218 Dir.: James Rlew. Täglich 7%  12 Miraktionen  Außrd. d. Stimmungab Ban. SIeben  Theate-Kasse ab 10 U. S ununterbreh. geöffnet.  DirektionMax ET, Dentzehkoz Theater. 7:;- Don Carlos. Sonnabend: Don Carlos. Dies deutschen Kleinstädte(  Kammerzpieie T1,;: Kinder der Freude. Sonnab.: Kinder der Freud  TAL Tägl. 7! „ Sonnt, 8!/; u. 7t/;.  W. Hartstein  in Seiner Poeae:  I„ Er oder Er“  „Das Hörrohr“  mit R. Steidl und A. Müller-Lincks  und das vollstänig neue  Kespenzier.  "“ 'Voliksbäbnue Theater am Bitiowplatz. Untergrund, Sebönhauger Tor.  Thin d, Königgrätzer Straße, 8VU.:D.Siraße nach Steinaych, Komödgienhans.  7% Uhr: Diebeiden Seghunds.  Berliner Theater. 7% Uhr: Die tölle Komitess.,  Januar» Programm, Trianon-Theaterl! Bbf. Friedrichstr.Zntr.4927,2891 1] . 80wis der  15,8 Uhr Zum 130. Mals: Der|| „vollständig neue -- [4 Tagl.7,, Bonn 8.834 1.7%  Lebengechtlier, (b-/AvtarSpiep un VIN Agertor Retter X  3 V Todesfahrid. d. Zirkus Y Fn ven eudwig Folge. Zirkus A, Schumann] parianns von Wehd  bab. Fri Sohulreiterin auf ihrem 7. Moellendorff, Kettner, Flink.| Babu! e&riehatr. Anf. 74 U.j] Vollblut Araber.  anita Beröer Trude Hesterberg Kurt Fuss Jan Paul. <*  Außerdem: Dress. Kamele Cliff 4.  "Schnoewittchen, 7) 1 pee v. Mulay Said, 13 Ein ourran vy kalba,  Sonpt. Bachm. 344 halbe Preiss | »Das lehuvnde Echos Runkel-Rappos, komisches  Arnold Preigaler., Tntormea30, 2 Duboki uw.  Hedda gabiler, Allabevd).: Der LebonSschäiler. 1] Zz 'B:“ Mondfahrt GLL | Det WeKomleihe Fangklnofiet. || Zum Seat8: Mondfahrt,  Än y [ kom öalen HexIke em ungekürzt: Mondfahrt.  Philharmonie (Weißer Saal) Eingang: Röihener Str. 32. Morgen uni Sonntag 8 Uhr.  Morgen: Das aste Lied.  GS Bundeshllfsverein für Görz v. ungar. Karp.-Dr“ chaften. SENN ender 0 erbürgermeister  Beethovensaal.  HONIS, Freitag, 8 Uhr: g“ Vortrag mit Lichtbildern von  Kriegsberichterstatter  Dr. HAX 0SBORN: „vom js0nz0 zum Piave“.  Kart: 5, dn 2,1: Bote '& Book, Wertheim, Abendk,  Zurüok zur Natur, Kt.Bote&Bock, Wert1eim, Abdk,  KommandaBiengt 57 7; Übr is Gear dasfürgtin, Seheibe htte  Friede. «Witheolmat. Theater.  7 |7' Ve: Bay Iraimbleribau.  Th Vai WE Seta | uur. Di GEE  | Konzertverlegung. Dis Mr es ereltag, 1 ger Singakademia E  Böhmischen Streich- . . guats „infolgo plötzlicher gouwerer Blind» 3  Het GIR Es M alt Herrn . Georg 3 erdidaufse ren verlegt werden, .. 7 Hoftalton GBIIgKEN  Metrope!-Theater. Tile D.: Dig RoS8 v. Stambul, Sonntag 3 Uhr: Die Kalzerin.  Neues Operettenkaus.  43. Kasgontel Nord.281.  7% B- Iyr u der ait as 0: Fein un I0n "Profasgar Berahardl,  M DRT de  Bien SEILE, ;  Ern Schatt TE) SEA ALLLE vorz Dr. Jwan Bloch.  .*Theater. 13 Drei Paar Sefahe,  -? Drei Paar B Theater um GIRÄHE  7 vw: DiE ale: Sade. 7 "Vor vorl vorliobts dis Harzog  wit Guido Thielscher.  7, Ü  +| 4V.: Der Ietzteerliner.| MB - :  In Sy6ns ges. v. Harry Bepäsor,  ZIRKUS KRONE Vietoria-Tieater  kemditll Kor Moritzplatz EU  (SEEREATIEEURTI INE ZEITIG IE 7% 5x Mittw-. zSopnab, nntag 34 u. 74 Ul  1 10,008 [! heimin,  EEE „reg  Sox! Y bel Eintausch  einen. Goldatokes, "Vorr. Zirkus u- Wertheim:  Knaus,  Taraels, Corinth, 57 Map  9,9, 3. Gemälde höchsien- „Rang. zu ves, 1. zu verk. . LIGRESWUEROT  A, Dahlheim, Kooh-25: Tägl. biz 7: Uhr aben Bone, Relchahallen-Thea 48-4 Dbr. Eintritt endi! Tis 1. Sonn in Allabendiieh 7%, is ain Stettiner gungar, Mein Weihnachte- 4 ». Traum Helokaball,-Sazal| Bisithgens. ; R Konze,  3 Ueafer in der 'öniggräßer Straße 19 Sountogi Peer Gyni. Infglge Grtrankung von Frau Jeene x Jreue | "Sonntag, den 290. Zauuae 1 1918  an Gtelle des „Gtrindberg-Abends“ .  Die Straße nach Steinaych 15  zur Aufsührung.  Werke von Courtots, Dro  WERWEHEHE! ANIA  | Wiggenachaftiiches Theater Taubeonstraße  Veneti-n.  Eine Höhe im Sturm 8:nommen  . Amtliches Aufnahmen des K. u. K. Kriegs-  ; Preggsquarilers in Wien. U. a.: Avs 3000 Meter Höhe. => „Aufklär ungs» flug über die Dolomiten. - Punkt 6 Uhr frü-' beginnt der Angriff. = Artillerie, Minen- und Granatenwerfer zetzen mit Wirkunzsfeger, auf die feindlichen Stellimgen ein. «- Schwere Sprevgstofiladungen werden an den find- lichen“ Stellungen aur- Explogioh gebracht. -- Strmtruppen gehen zum Anvif vor. -- Jn Handgranatepkämpfen werden die Ialjener aus ihr-n Stellun»en getrieben. -- Anwendun? von Flammenwerfern, -- Der f inilike Widerstand  von. Traverze zu Traverve mit -Hand- . Senate gebrochen uw.  "Ausperdem: ;  Die groft des Michdel grdobt  Sohauspiel in 5 Akten von. Erloh Wulffen. ., Regisgour und Faupttarateller:  Alwin Neuss. 4". 6*  ' 'Sveben vrfchienen: :.  Prof. Mar Beber,  „Wahre und Demokratie in Deutschland, 8  - Preis 1.28.M. Diaet  . “best :2der Schelftenreiße . Der "deutsche Volksstaat“.).  n  In allen Yuchöndlungen und dei Verlage  - Fortschritt Gut Sechwis Hitfe*)  Schöneberg.  -Wilbeln Trühner  koi) Haberfock, GRNEES € .  "Berlin W; Bellevpentraße 15, ttelb. neb. dem Hotel Vaplonade, 1.Stodk, - Mpketistozaft aniW-N von 47, j]  LOEMEPDE  „alter und neuer Meister'  '. gerahmte Radierungen 'u. Kupterstidhe  „Aus. freiherriiciem Beitz. ;  uais, Th, di Kat pser, Moreelse, -Ramsapy, Ravesteijn, Sir. epnolde : Boudin, Diazz, Henner, Co! Conrad Kiegei, Madrazo, Pickersgelt, Th. RousSeau, „Tenkate,; Tougouze,  " Ziem.  atatog 1795, zawa00G  « Sonnabend: den 19. Jan.bis. Auzeteltung AER <a ant  8 Obr: Der Biogdazug vadh  4:1.) DUNN  Kaiser-Panorama, ITIL. Wand. a. Gardasee, 1. W, Tirol-Pastertal, iu ==  - Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  AH. 32 - Freitag (Morgen)  | Die Sanierung des Immobilienmarktes.  - Es -gibt in. allen - kriegführenden Staaten Märkte, deren blühende Entwicklung. durch den Ausbruch oder durch den Verlanf des Völkerringens unterbrochen worden igt. Zu diegen brachliegenden Märkten gehört indes der Immobilienmarkt in Doutschland nicht. Er zeigte echon langs vor -dem Ausbruch dos Rrieges einen Tiefstand. Es, iet heute zwecklos und ver- - Spätet, nochmals allen Erscheinungen nachzugeben, die da- Dals: den Zusammenbruch des Immobilienmarktea herbeiführien.“ Jeder weiß, daß aich Magnaten, Kapitalistengruppen und gelbst Kapitalsschwache Kreige auf dem Baumarkt tummelten und auf ihm ' eins Bewegung: erzeugten, die in der Zeit der. ab- gteigenden : Konjunktur verhängnisvolle Folgen baben mußte. oße- Kapitalien wurden in Flächen . gesieckt, die weit hinter dem Weichbild der großen: Gemeinwegen lagen,- wo- * bei.man. den großen Fehler beging, reines Ackerland als reines Bauland zu bewerten. So waren Groß-Berlin und auch andere Großztädte: bald von einem Ring voa Terraingegellschaften um- geben, die: natürlich alle möglichst baid aufschließen, parzel-' lieren' “und verkaufen wollten. - Eine golcehe Entwicklung Konnten «aber die Großstädte bei allem -Ausdehnungsbedürfnis doch mit keinem enteprechenden Wachstum unterstützen. Wäh- rend bigher. der Auabau der Siädte nur in einer bestimmten Gegend, häufig»verblüifend echnell, erfolgt war, fanden plötz- Jich die  Bauberren zin um das Weichbild herum nicht nur Baugrund, Sondern auch Baugeld. So wurden Kapitalgchwache Elemente in. diege Über das Bedürfnis der Bevölkerung hinaus bebauten Gegenden - gezogen, und manches Terraingesellschaft, die froh, war, das eine oder das andere Grundatück losgeschlagen zu haben; gab aich bald. gezwungen, in de“ Zwangsversteigerung das Kaum - hölb + vermieieis *' Haus + zurückzuerwerben. Die Mieter in den inneren- Stadtteilen hatten jetzt die große Auswahl.“ Sie verließen recht zahlreich ihre alten Quartiere, die mapgels neuer Mieter der Entwertung verfielen. Umge- kehrt aber wurden die neuen Wohngegenden dank ihrer riegigen Ausdohnung - nur dünn bevölkert. Es entbrannte der Kampf wn den Mieter. Die Mietskontrakte zeigten zwar, Schon um das Intereas6 der Hypothekengläubiger wahrzunehmen, einen recht 30gemessonen Mietzins, aber er wurde tatsöchlich sast nie ge- Zahlt, indem man die Form wählte, dem Mieter füg einen ge- wiggen“ Zeitraum : Mietsfreiheit zuzugichern, Js iskb -ver- btändlich, : daß. ein zaolchesg: Systiem . Schließlich zum Zu- - Bammendbruch verurieilt war. Große und Kleine Exiatenzen verschwanrden 'im Wirbel, und nur- der Ausbruch des Krieges, der'eine wohlwollende Kriegsgesceizgebung brachte, hat uns neus unliebgaims Ueborragchungen auf “dem Immobilienmarkt, einst-  weilen ferngehalten. . v Hinter" dem -schützenden“ Wall des Kriegsschuldnerechutzea hat aich nun- eine leichte Beggerung des kranken Immobilien- marktes durchgeizen laSgen; ob gie aber zu einer völligen Ge- gunduDg führen“. wird, muß von: der opferwilligen : Pflege ab- hängen, die man - diegem kranken. Gliede. : ungeres Wirigehafiekörpers wird angedeihen laggen milagen. Wie aber - die beste Pflege 'nuizlos iet, wohn der Körper gie nicht durch „etwelchs 'gesunde Säfte unterstützen kann, 80 hat auch der Immobilienmarkt: die ersten Zeichen beginnender Gesun- .. Jung. gich: gelbat abirotzen - müggsen. «Die Mietgerhöhun- 20,: die der Haugbeegitz fast allgemein im ganzen Deutechen iche hat durchaeizen können, Sind als der Beginn einer Sa- „ nierung anzugehen. Allerdings Scheint zich der Hausbegitz mit '“der  Mietsateigerung, die durchechnitilich 10. bis 15 pCt. betrug, nicht begnügen zu wollen. Führende Männer geines Standes Jauben im Interesse einer ausreichenden Verzinzung des Jausgrundelücks sür eine Mietgerhöbung von insgesami 30 pCt. bis 46 BCi. eintreten zu: müssen. Solchen Forderungen isi wahr- Voh. nicht . ohne . weitores ' zuzuetimmen, Hausbekitz :in absehbarer Zeit noch auf die Hilfe von“ Staat-und Gemeinde angewiegen gein wird. Es wird nötig gein, daß -man. sich- in der Frage der zuknünftigen Ge- etaliung der  Wohnungesmieten auf einer mittleren Linie zu. einigen.gucht, :... .“.. ... - E Siaat und Gemeinde. werden vielerlei Gründe haben, Sich der Vorhältnisss des, Hausbegitzes anzunehmen. Zweifellos wird nas das Ende des Krieges eine Kleinwohnungs2ot brin- gen. Die erschwerten: Lebensbedingungen werden auch manchen zwingen, -8eins .. Wohnung zu verkleinern. Hier werden aun Staat und Gemeinden zuzammen mit allen ernsten Kreisen des Immobilienmarkieg . zueammenarbeiten mfisgen. Daß die Kom- munen mit Untersiützung -ataatlicher Behörden für billige und zweckenteprechende Möbel gorgen werden, haben wir Schon be- richtet, Darüber hinaus'hat, aich dar Staat in einer kürzlich ab- gehalienen. Zusammenkunft aller 'Betolligten für die Errichtung  zumal der  von Baracken zur Begeitigung kommender Wohn gnöte“ eingegeizt.. Man hat, gewiß mit großer Berechtigung, diesen Vorschlag bekämpft, indem man - eagte, daß diese Baraoken-  bauten ungeheure. Summen nutzlos yerschlingen würden, . da koln Mengch 1&nger als uötig golch unbequeme Wohngelegenbeit benutzen würde. Es lag daher der Gedanke nahe, Staat und Gemeinds für die Errichtung dauernder Wohngelegen- Hoiten zu interesgieren. Es dürstes.al30: zur Gründung gZemigscht-wirtsgchaftlicher Unternehmen für die Schaffung .von Rleinwohnungen kommen. „Die Gründung dieger  Uniernehmen auf gemeinnütziger Grundlage wird in den meisten '  Großetädten ohne gonderlichs Schwierigkeiten von statten gehen können. BErnstliche Reibungsflächen gieht man bisher nur in Groß-Borlin voraus, wo man die widerstrebenden Interes3en der vielen Gemeinden in bezug auf den Ort und die Art der ge“ Planten Anlags- fitrchtet, . Es dürfte daher, wie wir von unter- richteter Seits- hören, dem Landtag ein Spezialgegetz zu- ehen, durch welches dem Zweckverband Groß-Berlin ie- eben. gogchilderten Aufgaben Überwiegen werden. Keineg-  vegas darf der. Wirkungskreis eines eolchen gemein-wirtschaft- |  Jichon Uniernebmens - zu eng gezogen werden, denn voD ihm wird .zu allererst nicht pur eine Belebung des Bau- marktes, a0ndern auch eins entsprechende Beein- flinzaung der Wohnungsmieten. zu erwarien Bein. Der Staat velbst iet gewillt, diess gemeinnützigen Gründungen nicht nur durch Barmittel, eondern- auch durch geinse gonstigen Machtmsitiol zu unterstiltzen. In eraier Linie Ist hierbei än die Freigabe von. Baustoffen und die Stellung der nötigen Arbeits- * kräfte zu denken. , Der Staat iat'Sogar zur Horgabe von Gelände bereit. Wie nämlich der preußische Finanzminister in geiner Etatorede vom:.16. d.+M." mitteilte, wird die Regierung allein für Groß-Berlin aus Domänen und foratfiskaligcehem Gelände 573 ha zür Verfügung für Flachbauten Stellen. Diess Siedelung wird 96.000 Menschen beherbergen können. „Der Preis des Geländes wird ungefähr :1.M.“bis 1,5 M. für den Quadratmeter betragen.  „Es iat .alao - die Mvglichkeit vorhanden, daß eich der Haus- egltz in Dormalen Zeitläuften lan; konzolidieren wird. ber. dazu“ gehört auch : 6in vollatändiger "Neuaufbau d6s Immobiliarkredits,. Selbst die erste Hypothek wird für eins gewisge Dover gongeneit nach Friedensgohluß eines zwingenden Sohutzes bedürfen. :. Zwar, haben die im Central- verband: des Deoutgchen Bank-:und Banklergewerbea vereinigten Hypothekenbanken: chon „wiederholt den Rückzahlungszeit- - punkt.fälliger Hypotheken hinausgegohoben --. zuletzt is zum 1. Juli 1919.--paber diess Vereinbarung umfaßt durch- aus Docht alle . ereistelligen Bypothcken. Man denke nur an  Sie zahlreichen erzien 'Biellen, die von“ Vorgicliernngegegellachaf-  Zweite Beilage  ten und an die ebenso zahlreichen, die von Privaten gegoben worden eind, Hier iat also eins einheitlichs zwingende e- „Inng notwendig. Und aie wire nicht ausbleiben. Eines der wiel Üppien Gegotze der Uebergangszeit wird dasjenige ein, das fällig Sewordsne, Hypotheken erst etwa innerhalb dreier Jahre nach dem Fälligkelts- termin zahlbar gtellt. E PA% R  Mit ebenso großer Aufmerkearnkeit wird die Frage der zweiten Hypothek zu verfolgen gein, In den allermelsten  Fällen eind im bizherigen Verlauf des. Krieges die Zinsen der-  ersten Stellen glatt bezahlt worden, während in- ebengoviel Fällen die zweiten Hypoiheken notleidend geworden aind, Also auch hier wird eine gocpellehs Regelung für eine gewisse Uebergangszeit nach Friedensechtuß unvermeidlich aein. Ein Solches Gegetz ist denn auch in der Vorbereitung. Sein Inhalt dürfte. wenig kompliziert gein, denn es hat nur zu bestimmen, daß Zwangsvergieigerungen innerbalb einer :gewissen Zeit nach Friedensgehluß nur unter bestimmten Voraussetzungen durch- geführt werden können. Rückatändige Hypothekenzingen ,wer- den innerhalb geaetzlich feetgelegier Zwigchenräumse abzubauen  goin. Bekannt dürfte ein, daß gich die Gemeinden In weuester  Zeit der Hergabse zweiter Hypotheken durch Gründung oder VUntorstützung der zu diesem Zweck errichteten Ingtitute widmen. Nicht unerwähnt bleibe, daß eich im Vergleich Dit früheren Jahren das Rigiko der Kommunen verringert, denn, wie oben dargelegt, hat die Höherbewertung der Wohnung als Mietsobjekt das ganze Hausgrundstück als Pfandobjekt wert- voller gemacht. 57 -. Zu einer folgerichtig durchgeführten Sanierung . des Im- mobilienmarktes gehört letzten Endes auch ein vernünftig durchgeführter Mieterachutz. Ihn haben vor allem die heimkehrenden Krieger zu beanspruchen. Bis Kriegsende ist dio Kriegerirau vor der Exmission bewahrt. Der heimkehrende Krieger darf nicht: vor der bangen Frage stehen, woher er die rückständige Miete nehmen goll. Dor Staat wird es für. geine Ehrenpflicht halien müsgen, aich dieser Familien anzunehmen. Es tut voin Gegetz Dot, durch welches zur Abtragung von Mietsschulden, die infolge des Krieges ent- Standen Sind, angemesgene Frigien gegeizt werden. Das Bild würde zicht. vollständig aein, . wenn wir nicht die Frags der gteuerlichen Belaatung eEireifen würden. Es bedarf wohl nach dem Gegagien keiner Begründung, wenn man gich anf den Standpunkt stellt, daß der Immobilienmarkt noch lange nicht tark genug ist, um eins neus eteusrlichs Be- lastung zu ertragen. Es haben gich auch zchon Stimmen bs- merkbar gemacht, die zugunsien des Haugbegitzes für eine Be- Beiitigung der Umgsaizsteuer eintreten. Dieser Wunsch geheint nicht unberechtigt zu aein. Ohne Zweifel iat er aber da  gerechtfertigt, wo es aich um den zwangsweisen Erwerb. eines /  Grundstücks zur Reitung einer Hypothekenforderung handelt.  Zugammenfaggend meinen wir, daß es bei Beachtung der bier erwähnten Vorsgchläge und Anregungen wohl möglich wäre, den Immobilienmarkt in absehbarer“ Zeit vollständig zu ganieren.  4  5 Willjiavden Mark zur Yerstärkung der Be» triebsmittel. der Generalstaatskasge können im Rechnungsjahr 1918 nach dem Stantseba Sgezetzentwurf auf Anoränuing des Finanzmiristerg ii» S uy  - Wechgoln, die vor dem 1. Januar 1920 verfallen mügen, leder»  holt ausgegeben Werden. Lin Hallsväch Lt Las u.  nungsjahr iet der Atledo Betrag (gegen 38 Milliarden für das Rechaungsjahr 1916) vorgegehen. Zur Verzin neuer An- leihen bzw. neuer Schatzanweizungen im Jahre 1918 eind in den Haushalt der Siaateschnldenverwaltung 130 Millionen eingeatellt.  - Zur Bildung eines Zwangssyndikats in der Braunkohlenindusztrie Gstliceh der Elbe, In der gestern hier tagenden Vergammlung der Werkvertreter der Braunkohlenwerke ögtlich der Elbs fand eins eingehendes Aug- Sprache über die durch die Verordnung des Handelsministers vom 27. Dezemibar betreffend Bildung eines Zwangssyndikais „geschaffens Lage eatatt. Zur weiteren Behandlung der An- gelegenheit wurde ein zwölfgliedriger Arbeiteausschuß ein- gtimmig gewählt. Jr :  Aufschließung eines Graubenfeldes. Das in der Gemeinde Heven an der mittleren Ruhr gelegens Grubenfeld Vinzenz, worin noch 7 Millionen To, hochwertiger Kohle ansfahen, wird durch eins in der Bildung begriffene Bergwerks- gegellschaft aufgeschlosgen. Mit den Vorarbeiten ist echon be- gonnen worden.  Ruvsstache Fisenindustrie A..G. in Gleiwitz, In dem Ende Juni abgelaufenen Geschäfisjahr bat die Gegellschaft in Wargachau einen Bruttogewinn von 638 999 M. (i. V. 37417 verzielt. Die 'Unkoasten der Zentrale (210 000) und für die Zingen wurden 71ss93 M. (602 649 aufgewendet, Der Verlusitvortrag erhöht zich von 693 974 M. auf 945 985 M, In der Bilans atehen die Anlage- kosten mit 15 460 137 M. (15 981 595). zu Buch. Beständs aind mit 5 207443 M, (50s0 191) bewertet. Debitoren werden mit 9018 204 M. (8 263 869 M., darunter 216.819 M. Bankguthaben), und Kreditoren einzaohließlich Akzepts mit 12167302 M. (8.921 499) ausgewiegen. Der Rezervefonds bleibt mit 717731 Mark unverändert. Für den verstorbenen Herrn Fritz v. Fried- nde Pu wurde Herr Karl Büren- Berlin in den Aufsichts-  gew ?  Elbewerft G. m. b. H. Unter diezem Namen.is? eine Gesellschaft wit einem Stammkapital von % Mill, M. in Ham- burg gegründet worden. Gegenstand des Unternehmens iet der Betrieb einer Schiffswerft und Magohinenfahrik in Boizen» burg a. 4. Elbe, aus der. früheren Werft von F. L 6.mm hervor»  „gegangen.  Bachmann & Ladewig A..G. in Chemnitz. Wie bereits mitgeteilt, Kann die Gegellschaft für das abgelaufens Ge- gokästajahr ihre Dividende von 8 auf 20 pCt. gieigern. Der Fabrikationegowinn ist von 318 608 auf 16s62 270 M., mithin auf das Fünffache, geatiegen. Nach Abzug der Unkosten von 285 662 (149 481) -M. und Abgachreibungen in Höhe vone876 788 (39.080) M. bleibt 'ein Reingewinn von 774492 (284 682) Mark, woraus 3s0 000 M. zur der Dividende. auf  Zahlung 1% Mill. M. dienen. Wie die Verwalhung mitteilt, hat die Ge-.  gellschaft für Zwecke der Papiergarnepinnerei die Zwirnerei yon Rögch u. Miller in Schoppan Käuflich erworben. :  London, 18. Jamar. (Drahimeldung.) 24 prot. Englieche Con- 8018 (ai? (am varios 5s6%), Ö/proZ. AFGefinloE Tan 1888 97% (- 8 proz. 'Portuglesen 974% (36%), 5 proz. Rusgem von 1906 82%4 (-- 4s4 proz. Rusgen yon 1809 4634 (47%), Canadian Pacifio 1s9 (161), National Railways of Mexico 73% (7:4), United Btates Steel Corpo- 1atlon 96 (98), Rio Tinto 6444 (64:4), Chartered 16 zh 2 4 (16 3h 09), Dobeers 138/:a (192/:6), Goldfields 136 (134), Randzmuines 3 (3).  " ,  *' Kopenhagen, 16. Januar, (Drahtmeldung,) Siteohtwechgasl  auf Hamburg 63,00 (Vortag: 64,40), do. auf Ameterdam 140,50 (141,60 do. auf London 5,8 (15,48), do, auf Paris 66,75 (87.50)-. CHA,  Stockholm, 16, Januar... (Diahtmeldung.) Sichtwechssl auf Berlin 68,00 (Vortag: 60,00), do. auf Amsterdam 129:76 (131,00). do, anf echweizerischs Plätze 66,76. (67,60), do, auf London 14,18 (14,80), do. auf Paris 62,50 (68,90), %  Rio de Janefro, 7. Januar. (Drahtmeldung,) Weohsel auf Jopdon, 1 fos -“ Kaffeoozufkuhren: in Rio 8000 Sack, in Santos  Berantwortliher Redakteur: Georg Mün< in Berlin. -  erforderten 17s416 M.“  * verwaltung  '4« Februar die bielerigan Preiso um weitere 23 pC - MIE 7  18. Januar 1918  Amerikanische Kabelberichte, 4  New Yorks; 15. Januar. (Eigens Kabolmeldung)  ; 18.1.1141, 15.1. 114. R Tondenz für Geld zatramm) fcat | Norfolk & Weatern == | 102 Geolds.248t. Durchach, 4" 4 JI Northern Paeiflo 813%] 8244 Geld a.24St.1etzt.Darl. 6 4 | Ponnasylvanis 4s34| 4s38 Weohs.a. Paris (Sicht) 5,78 15,73 J Reading 70%) 71 Wechs, a.1.: nd. (60T.) 4,72 14,72 | Chicago Rock Ieland 1836| 1834 Cable Transfers * 4,764s1 4,7645 | Southern Pacific 81 81: Silber Bullion 8936] 9036 J Southern Railway 2234| 23 North. Pao, 3%, Bonds = | -- J Southern Railway prt. 5673| 6s676 8.Frno.Mrt. 4%; Ser. A =» | =- J Union Pacific 11034] 110% do. 6%, Ino. Sexris A == | -- do. do. pres 69 | 69% do, Adjustment Bonds == | =» | Wabagh pref, 89 393% Stb. Pac. ev. 4), Bonds =- -- 1 Western Maryland -- -. Atchigon Topeka 83 832% ] American Can - = Baltimore & Ohio 50%) 6s1% |] American Car &Foun, 6834| 68% Canadian Pacific 137 |. 13744 | American Locomotive. == =. Chogapeake & Ohlo 49%) 50% | American Smelt.Ret, 78%! 7844 Chicago Milwaukes . 4214| 423% | American Sugar Ref. =- - Denver & Rio Grande 8 8 | Anaconda Copper M. 60%| 604 Erie common 1444| 1434 ] Bethlehem Sieel 73 74 Erie first pref. 23%| 24 [Central Leather - --. Great Northern prof. 83 86 J Coneolidated Gas 84 84 Great North. Ore Cort. 2s36| 26 j Generai Electrio 128 | 1290x Itlinois Central 93 92144 | Internat. Harvester = mr Interbor. Conzolid. '744| 7% |Intern. Merc. Mar. Co, 2136| 2134 Lehigh Valley 65 5s36 | do. «do. do. pref. 90%! 88% Loulsville & Nagbville 112 | 112 j National Lead 43 44 MiegonriKans.&Texas 44%; 45 4 Republ, Iron & Steel, 726x| == MiggouriPac.neueAkt, 2034! 20% | Unit. Stat. Steel Corp. 90 ; 890: N. R. Mexico 2. pr. / 4G.,| -- do. do. da, pref. 1084| 108 New York Central 67%] 6844 | Utah Copper 783z| 7846 New York Ontario 1214| 19 J Virginia Carol Chem. 36ex| --  New York, 16. Januar. (Eigene Kabelmeldung.) Unverkyn T&erte Dividenden erklärten für das letzte Quartal: Atch! Topoka and Santa-F6-Bahn: 14% pCt.; General Motor, Co.: 3 pCt. a die Stammaktien und 14% pCt. auf die Vorzugsaktien. -- Novem» ber»KLinnahmen:;: Great Noribernbahn; Bruttoabnabme: 163 000, Nettoabnahme 1 591 090 Doll, Readingbahn: Brutiozunahme 412 000, Nettoabnahme 1999 000 Doll, Reading Coal Co,: Brutioabnahme 298 000, Nettoabnahme 5000 Doll., St. Louis and Southwesternbahn: Brutiozunahmse 215 000, Nettozpnahms 62 000 Doll,  New York, 16. Januar. (Eigene Kabelmeldung.) Zu Beginn des heutigen Baumwollmarktes war die Stimmung fester, da geitens ausländigscher Firmen lebhafter Begehr herrschte, Die Preise waren aber Schließlich um 21--40 Punktes niedriger, da man bss- fürchtete, daß wegen des Kohlenmangels Traneporischwierigkeiten aich einstellen werden. Schluß matt  New York, 16. Januar. Kigens Kabelmeldung,)  . 16. 1. | 15.1. [Baumwolle p. Febr! 31,06 1831,29 Weizen Tendenz : - - do. per März 3102 13128 do. Hard Wint.Nr.2 | 226 228 do, ver April == * 30,95 Mais Nr. 2 Mix. loko] nom, | noa, | do. per Mai 131.65 1830,80 'Hafern.IIwh.Clipp. - -- do. por Juni = 130,68 - Mehl Spring wbeat |9,75-10,10! 9,75 dv. per Juli 30,30 ml Getreidefr. Liverp. | nom. | zom, do. New-Orl. lok! 31,50 131.75 Schmalz primaWeatJ =- 124.95 jRaftee Rio Nr.7loko] 8% 85 do.. Rohe & Bros.| =- 127009 do. per Januar | 7.75 7,65 Petrol. raff. in Cages] 16,69 | 16.50 do. per März 7,97 787 * do, Stand. Whitej 12,50 |127s0 do. per Mai 815 8.95 do. in "Tanks 6,50 6.50 do. per Juli- 8,35 8,25 do, Cred, Balanc,| 4,75 | 4,76 JZucker Stand. Gran.,| 7.43 | 7,45 Terpentia at =- - da Cantrifuen' | 6:05 | 605 Baurawollslokomdl.| 82,35 | 82,80 jKupfer Electrolytic | 238%: | 23:4 dd. por Januar 181,37 |3168 J4» +1 1 6,801 6,804 Roh-»Zinn nom. (nom.), Zink 7,8714 (7,8714). Chleago, 16. Janvar. (Eigens Kabelweldung,) f: is 16.1.11s1 181/583 Weiz.rot. Wint, loco] =- - he pa per Januar| 24 7244| . -- do. Ed, Wipt 210co| == -- 0, per Mai 24,95 124,90 Mais Pendenz: - == Jthchweinetl. per Jay. | 46,10 |46 4214 do, per Januar | 12734) 127 ]Rippen per Jan. 24 40 124,00 do, per Mai 124145] 12474|peek, Kurze dieks 3t.| -- .. Hafer per Januar -=- | 783%|5cnweinezuf. i. Wegt.| 33 000) 5s3.000 do, per Mai 76s6| 76 In, in Chicago] 120001 3000  Postschecekverkehr in Bayern. Ende 1917 betrug die Kundenzahl 21360 (1 V. 16326), der Umgatz 9.25 (6) Milliarden M., davon waren bargeldlos beglichen 5,02 (2.78) Milliarden M.  Wien, 17. Januar. (Eigene Drahtmeldung.) In der heuti- gen Sitzung des Generalrates der Oesterreichisch-Un- garigchen Bank gelangien die Rechnungabschlüsge bzw. die Nachu»gsabschlüsge für die Jahre 1914 bis 1916 und der Rechnungsabschiaß für 1917 zur Vorlage. Sie weizen folgende Ergobnisse auf. ' Für 1914: Gegamtdividende 17 715 090 Kr., Zu- weigungen zu den Regervefonds 3040 968 Kr., Zuweisungen ' zum Pengionsfonds 608 194 Kr., Gewinnanteile beider Staatz» verwältungen 17445 389 Kr. Für 1915: Gezamtdividende 19 09% 000 Kr., Zuweigungen zu den Regervelonds 3 670 748 Kr., Zuweisungen . zum Pensionsfonds 734 1s0 Kr., Gewinnanteils beider Staalsverwaltungen . 21 601 939 Kr.; für 1916: Geg amt- dividende 200ss00 Kr., Zuweisungen. zu. den Regerve- fonds 3809218 Kr.; Zuweisungen zum Penzionsfonds 871 295 Kronen, Gewinnanteile beider Siaatsverwaltungen 24 485 960 Kr. Für 1914 bis 1916 betragen die Nachtragsdividenden 10.10 Kr. bzw. 4,30 Kr. bzw. 5,70 Kr., 80 daß die Gegamtdividenden be- tragen 118,10 bzw. 127,30 Kr., bzw. 133,70 Kr. Im Jahre 1917 betrug der Reinertr 9:8 naoh Anuzescheidung aller Auglagen unter Rückstellung eines Betrages von 102 018 98% Kr. für die Zwecke einer eventuellen Kriegassieuer und einer Stärkung der Währungasregerve 46 133 132 oder zuzüglich des unverteilten Ge- winnregtes von 14 236 Kr. insgegamt 46 167418 Kr., wovon ent- fallen auf dies Gegamidividends 20 100 000 Kr., Zuweigung zum Penslonsfonds 1.510 127 Kr, und Gewinnanieile bei. der Branden 24 587 291 Kr. Die Regtdividende beträgt 106 Kr. und die Gegamtdividende gomit 134 Kr. für die Aktie (9,57 pCt.). Im Jahre 1916 erreichte der Regervefonds die Statutonmäßige Höhe. 4 i v  Wien, 17. Januar. (Drahtmeldung.) Die Gegchäftzatille hielt im freien Börgenverkehr in unverminderiem Grade an. .Die KRulfsse bekundete vorübergehend unter deu Einfhisss von Deckungen eins gewiess Wideratandsfähigkeit, doch war allgemein dis Stimmung Instioas und begonders in Schranken achwach, Zu den stärker ange» botenen Papieren gehörten Staateelgen- und Orientbahnwerte, ferner - Sohbiffahrts-, Kohleen-, Maschinen-,“ Petroleum-, Gummi-, Leder, Ze« ment- und Ziegelfsbrikaaktien. Die wieder zum Handel zugelasgenen Aktien der Austro Americana Schiffahrisgesellschaft waren fietohfells billiger erhältlich, Der Aulagemarkt "Riob rubig zu bes  äupteten Kurzen, ie  . Wien, 16. Januar. (Eigens Drahtmeldung.) Dovisenkurse  „2.248.141; 14.1. Kopenhagen - - 231s0 | 231,30 Marknoten, «: „ 1s30,19 | 1s0,10 Stockholm, « „ 249,50 | 249,50 Dolland, » « ». 826,50 | 325,60 | Sofia. . + 321,25 | 131,25  Bohwois, „ + - 169.00 | 169,00 | Bubel . . . . 22000  Bern, 17. Januar. (Drahtmweldung.) Auf die achtes Schweizer Mobillgationganleihe von 130 MilL lionen wurden von 31 601 Zeichnern 1s1 466 900 Fr. Sezeichnet, Was eins Höchstzahl gämtlicher bisherigen Anleihen bedeutet, Die Operation darf als außerordentlich glänzendes Ergebnis be-. ' trachtet werden. 7 :  Bagel, 17. Januar- (Eigens Drahimeldung.)- Die vereinigten Sohweizerischon Appretur-Anstalien erhöhen am -  220,00  ; fü Land In Bersin): ifäye« . p Gerichflihe dana De Besten PODER, OEEIL is En eer Wehnktg 10 Ie wet u Salles“ Suren] AGTTEn-GeSBllSchast  v] Bekannimachungen.|% bisherige Gefeufheste: ter Iulius | hx ik von F. A. vie Rid Das Gefl Haft, Märk. Geschäftsführer: Kauf-| k ampff in Bain EM *. Sobloßbranerel Weinßirin ist ? vhn & da [38 die ie Aae anbearantr self ber bar me Hermann 8. Slabor Uh, „de <en kg “Bohöneberg.  va Be eaten en Sade Er Da xl lautet 3 05 bis Fitme des Oe-) Zan Seslsaft 2 Braränt| S7 1 Mel 3 Bitanz-Konto. as irma € t . ; nd ] 9 Omma "Gätiner, eb. n Sandmann in Berlin): Tanbespriv, REES [2 I bie Bezeschniung. „Der ter Heftung. Der ( Veff mi 30 iE Beschshan in R ee a Verlin-Schöneberge ven upistt, Pröfurlft ist: Karl Gand |Ret tzen, Seifsn- und/Zu! GEH nd die Änter- | | vertrag ist am 11. Zanuar 4918 Gemeitshaft mit einem Ge« Ens % 2139 wird auf Antrag; MARR junio Derlin. =» Bri] Gl LEE - „Gobi? von)fchrift seines Vorsikenden dber| abgefälo Als xi [Säftoführer zu vertreten, =- "pundsiite eingestellt, nachdem a jamtliche| Nr. 20 682 (Firma H. DOH args „ohn &| eines dieltvertzetetn Die Ak-] tragen wird Verö ente: 14885 Dentfche) getuche Shöneh.] 2198; beteiligten Gläubiger ihre. Bu-' FEIL] Ü vr abrikiCie, 5 esellschaftet Vin-]tionärversemmlungen - werden Oeffentliche Detonntmrach hungen Christliche Giundentemw/2t " Pimmang zur Aufhebung gen eri: Prax Tist ist: Nittet von Mille zusdurh tlie Bekannt-| bes Gesellschaft erfolgen nur! Vareinigung Gesell (2): “ geben Haden. 2 UD zu | Ei os KES) Tod aus pipe M ergfen, unter An»| durch den -De Gen "Reiche [Ha t beschränf-] run Berlin-Sehöneberg, N Be - be 0:4 06 (Kom der Gesellschaft ausgeschieden ;| 9ad2 Tagesordnung, die| onze: po 3048| tex Bestung:, 8 aufmant el 10. Januar 1918. - shaft Ide ey Dr. August Ritter 99 u Mil-surdentliche Hurh den Vorstand, anaeigee m Del Ar BB nn Be 1 Dect „FHönigl. Amtsgericht, Abt. 9. IE Co.“ eb M | er zu Erw als offener gaßerpel He durß den "jtungswerks, Gesell-fist niet mehr Geschäftsführer. | pöpe», Fi Zwängswersteigerüng. Die diäheripe 8 i' ze rsp GeselsSafter „=| schtvrat dder den Borstand. [Soft mit beschränk-]l Hugo Rothe, Kaufmann/| Daide a. Wien Bee der Awangrun | 3 nE Ep, Zer dem .stenfabrir Dito aun die fämttige Wer ele LE LIED Zin dem | Berlin, 2. Rart Sohen Kein grundsild 3 Eau PSE zie RE SER REI DN Kanis WG III 25 R |S SEE uod 12 nE DOEN Sal alen" üaen dydrmittags 160 U e beinen Feratel Meo| rode. . 2 &sfculden, auß ohne diel1 => Bei Re. 87 714/ sher in Cöln- al, » . Ifen; |- 5 ERNE IR Lwelgnieberiastungen In Sof din, vfeuer 9f/Dr. Adam I) 4, E|Sufellönund Veleng-[Atelier V e kt 1 e LelGrundstük Nhten- 13, versteigert werden das| und bembirg, auf „IT viadri Genla Der) Rechtöeuwalt in Cön, 3,)*8229WLexI8 Gerielle UESS - WO E 1 MN1T wade... . Im Grundbuches von Berlin) 5 Carl rf in, ensee, Band 59, Blatt Nr.|17. der we Beru a debut fine of Klein, 6 Gepteinber 1836, dem Geaemeen  Gegensänd joBt:  Ta Liqu! Hes . [heine ingetret( .. anm in Ei m S|Raa Hoh 28 |S Kad gige Da nh ken Wer 00m Abet zi dei un Rpveda tü . EEN] Sbm ge 13 Wedelaets Dr za ah ga mat „Serj getESd aa Ain GELDen 2 | Paaelug Sud Bi 88 | Berfne ia, rige Gesellschaf er br  Adee foals d t: EA en ie dest 1Mossens Abänderung  Er sowie Hofraum kale Der outer . iqu IN Kopp ist einiger 1 die G elschoft * Danach: wird ie Fag Binden 3 Bosen Seihe 104 uud] 3 uns LEUN IIM der irma. Sah ies 018) 37. CE ENERIN Eier das „das elges Kru Ien wenn meh altena Ehen Epaussee Gemar» jb ige mif den Apothkker|l ag, Beriia: Die Prokura Eeden orn jd, Fen FACHES burg ed  Berlin-Weißensee, Karten-| Tat! Diehl PÜbertragene|Benediet ver edric) Esse? be-| Ge! er pder Dd! Biot 1 - Barzelien irma ift in Abteilung A Nr.|loschen. => Bei EN . Friedrich 10K = Gesch (728: ee Kn 11 ez  BET? "Fn Restaur.»Znwentar  0 | BrauereiKOniggtadi|.e3: Sita Aotien-Qozelizchaft, Abt f Giphönbier  Bilanz per 80, Septbt. 1917| 5;  8 u 8: H  a et LEI  4  2: wre  (898, 175/806, 4696/306, 13,58 al 879 eit iran Kie =iBayerisee ? Groß, IS Reinortrag 2,100 Saler, Bei Nr. 48422 (pff wien iriebs | X:4 alien Eden und: dem | meinscchaft .mit einem Wis Bras adsieuermutterrolle | deiegeselnaf emit. Möh- SEHNEN 7 Nutungswert 370 Welr aß & Co. in Berlü-Wil-| Wiesel, Berlin: N Gebäudestenerzolle Nr. 424. iv rf): Die Gesellschaft ist] lautet muymehr: Ba =- 6, EY 3. = aufg Die, Viel Firma ist ejsche Film Vert ME BE ; Berfin-Weil los 18s28] Sesellschaft Fe züde el, Direktor,| Grdst. +1 den 14. ee 4918. (Firma euern Gie-/Wissel. Der UG a |; Bern zm Ti DG € [Mashine inen gnfgl. Anizgeriät, Wi. 8. [9873 in Berlin Panlomd; Sestende „Seseisgesier „dW 4 SE Gegenstürn | 1 nun Sam iTG en Bang EN SENDER REEN .' as ä gu engere erung. (4 Giebert, Eisen« Sefellsga auSgeshieden. | dene anabeserder Bi Jugend uftemitbeschränkter ke] der "wangewot: Fade SU Riem st PNS EN e) R erlig Det des Nie nebst allem Zuvehär 6 808 26 209,0) 5 Asen von by ME II FIN altwägen a t er Po . en vom 16, ere eng iR Je Bea apleren, und awar ovember 1917 ift jeht Kundsehafts «Sn:  Dieses Einkrin-|risten. Fadtikbesiter Eduarh | Grundstüte und | Zur. isen die Ge| b tt H Eigene GEE (MELT WIE men e] rer ea GSobst hdenik Berio ls :| 18 Frans Fehdenig  FSE en - (5s5 Sw  . Januar [xm D ALE 1 H "In Dei - RN lassung ift jeht Ee enburg ; vormittags 10 Uhr, (Wh di iB R WG 3 [Reieeanteihe R Änfprozentig" Su enfiand des Unternehmane: . - -an der Gerichtsstelle zu H. Beblane » urbe vs Toe hm, DS Berlin: Dries (M M4 Forderun en in Sie Fährikation und der Ver» agen 1 utid Ers * Kautio! EICHEN vt ie a 4 Bariit, "2 derlassung iR jeht MN Fo Gh von Gemischen „und teh je en , xn, . jenuvor 191 Knebetg, == De! im Betra; von E76 I 4 Erzeugnissen er + De das Grundbuche 4 ve Mobilien u | Bonkfredit an Rahner D Band 15, Blatt !. Amtsgericht Hop ve Beta Men a fammen 288 969,98. Mi de et fich Ausfchank-Inot.  e, Derlin. Nr. 48 236/ Davon ab 8. Schulden 3 Berlin" 8, Aöteil. 86 (EE an-Ducbhundlung REREN 100800 "2917 ist das Simminlapital m  In unser er Edwin Furrer, Verlin» fo Be bintg | 080 000 M. em?- 1.000.000 M. Versteigerungsvermerks: der Sbieilung A ist Oieute nge SEyneberg- KEN De ar ee worden, Dem Kauf» fe eleibesihe 2 Albert Gliese zu tragen worden: Derlin, 12. Sannor 1918. fin +. 2.888.969, M. Weiten: 2 | mann Aron genannt Adolf T | BV GE I Bion in Pommern) vingettä- Z. F. Heyl & 65. Strtins Königl. richt 8.090 000 M. | Den Rn Auf-|[kotin in Berlin ist derart, EE Bew |- Juhaber: Car! Diehl, Fee Verlin-Mitte, Abteilung 9. schtarat bilden: 1. Sring Karl | Gesamtprokura erteilt, BE Pfandbe.» tisation .  Sr. 4428 (eingetragener Eigen» tümer am 21. November 1914. Hem Tape der , Eintragung des  GE  " Hene Grundstück: eide und  Zer Seestraße, Stra 6 Geb ee GE EEN tm N Löw engen, Bert mit Ann Gesa nfthe eder ing m dem Ge! von unser Handelsz! Ydo/!h-eim =» reudandbev H Gef; 7 e Bae bi 1 Paresen | dioberigen - Rammanditge | ee teilung nE) iR Heute „EReirbg ittergutsbesizer in Berlin, 2 | einem anderen „Prokutisten Gewinn: und Verlugt-X  986/118 Tw, Kr ufw.,| [Galt auf Carl Diehl n | worden 15.1s4) Adolf Mengers, Käuf-! vertrete. Durch die Boschlü! n  32 a 22 qm groß, Reinertrag| ("agen worden. =  mann in Sambu2g, 8. Kommer«| vom 16. Oktoder und 15. No- . ; En aufs) pagit iE IEPEPEELNNG 26 vember 1917 8 bam. Gesell: „ „J 138164 =| Absereibung. auf  6.31 Sols Grundsteuermutter-| Alix ed Duri "W C2 ZM ENIT vorm Eifelex/zienrat Wilhäim Rauten» . “ Dia Art. 381 Charlottenburg, Were Hän-jSprangsts jiwerte, Or.|FraußH, Feen in Erfer,) fchaftsgvertrags eine neus Fass H “ 79 8s1105|Mälz. 2 rade ese wel amjin edrie< Effer.[& Dr. Hermann Hoof <,|fung gegeben, dex stanb . Brant: Zeno ; -- 9. R. 88.714. == 1 Sanunt Mewes Sm 532 162s5 Kavusmonu it Dien. Su in des Anternehmens 1 abge» | Borräte 14 4 10. Noyernber 2917, in Hall- | zot De. € -] ändert und das Eiamatpe Berlendfüsse . ; - Wniglihes Amts H Dart ei wu ve des Unter 4 Aufsichtsrat ist note] „nm (75 | Gaggefäsl. u. Y Abteilung. 9, Ni REEG g ben ftellvertre-! SST pfjPferde. . . .-. 2 . Hrg, - Mek Wut CISSN [77 7. 6 de Gi führer, falls! Aufien-Rapital . [==] Wag 11. Krafiwag. . Frwangeversieigmen Iv veuburger Gpedi-ju Ketteler f iu. folche bastelt sind, in bezug auf] Sypoihelen . 1. =| Kühlanluge . « gba. [tio 86s0 Lugsor ES Mitac ke Dr.jVerlie, mmeegienrat R ie. Vertretung und die Fir-|Sypoty Zehden | 8 pean fen Fwen Martina Sempel WIN EL M RII IXUS FACE SE ITECSR [321 "ung vieseiben Rechte, |Dypth.Üdierahof | 3s1 000)--] Dneum. Mälzeräl . WMottinltr: at . 4 rern erpefonds . . I... Nester Onveiita 35. Joanar 1918, Sep daa ebendt. en Vertrieb, Von Ueber die Ver» (Ww BEMIÜSLEgS 10% Uhr, H 8 563. Wise ext. u 1ER igen Pro» Ist folgendes R NE SRE 288). Eau eau der Gerichtsstells zu Köps-|mann, . :[dufien Wel, pezies von : 1, Falls mir ein] Kautionen . 56 aft ai8, Sohenzollernplaß Rui I Luise jus un ged, Geb wien joe an vorhanden ist, | ii . Gebüh rt (410) a. Prov» im Zufemmanhang um N Vertretung von] Mälzerei»Dv |; . EEN en de im H EIER EEE "N „ie „See uft ist des "Borfitm iesem ober von zwei ku] vufsgenössen» Bietern u. Abgab. att m „Dan Wr 1, Berlin I| eli 58 berechtigt, ih (owe im ei de KE des, de des Auf und der Fn sie wrhanb en fund Fo Gib d.-C. er am 8. August 1917, |habar: Sit er z;(lände wie im Ant tien Fann bei dem 2 Amts« Diao die Bertretung von! Habel's Brauer EZ  gentüm, und fem Says der Gintragung Ee Safe, Bein geleisee stehenden "in 4 ver Ee 2 [an 1 m Frie von Mein] fever odes „inem, Geschäfts. Guthaben Ae iN Ma woa zx und einem Produrisien, = K-pfmaan win Seäuborn zW!& E. erin. . Pfere 567 Sep 4 [= au uf w H two Kaufmann Aron genannt Adolf| GestunideieBrau- Friedrishagen) unker Nr. Ude elischaft, welche amis 709 960 M. A nee] m et ein [344 3 tein ist nict mehrt Ges] steuer. und 2 eingetragenen Grund-j1. pie ex 3018 begonnen] der Gaede ist am dus rieg ejänd es FLN rer, Chemiker Dr.] Sonst Kreblioven stäiäe: hat, Gesellschaftett wMax|18. Dezember 1916 festgestellt. rg reien ein Bette 2 vy in Wannsee; ist] Deliredert » Kto. * emarkung ng Friedrichshagen, Thwat, - Kaufmann, Berlin-j Der Vorstand besteht aus einer fOa7i "dit dem B zum Geschäftsführer bestellt. =- Sriebens „Ueber: TOTE Sofa Pazzel € | Wimersdorf, Richatd Ko hu, Preson 9 As aus mehren Ped-| Berlin: Di as Boestandam iglled: Boi Nr. 3s12 Bildhau erei WL wg eof Kenfmann 80 Satbrücen, jonen, Die Geselhicha | iE Boianesster Redan Caspary west Ifchaft Berjar Gst; u Y vertreten: mie Mahangaweit: War "| Günther, Berlin-Shöne|Bor] n En [3 „än, Fen aa ed geftacben Ha Mei HNL Erie Ie ASI Sa Gewin PU. Ser [ae eDezereplle Nr. 2, [bh erg.  Znheber: Hermann das hierzu ermächtigt ist, b) 98» | Kaufimenn ant in] Smidt in Berlin-Lichter- d. 0e sieahe * Friedrichs. Günther, Käufmann, eben-smein Haftiich von wel bre | Berlin. Mr. felde und Kaufmann Raul. . Gemarkung Friedrichs- | da, = Rr. 46 uhre-hstondsmitglicdern. oder WED ahn (TVM Bungferne Hempel in Berlin ist nicht] 5s5  [5 Kattenblatt 7a, Par, mann und ». X üg-imehrers Botitandumitglieher 4 " id * Bode tien» wahr Geschäftsführer. Prokit« - + ; . 667 RE * |Verlin« "Schöneberg, 11. Dez. 71817, ennholz | "Ser Suhiwiweat  i==-| Beamten»  Reparaturen.  22 insen Faber eien  16s8/4294, Acar, 3 A|6 8i ng, Charlottenburg. Offene befielt find, von einem Bod» 11 0: Handelagejellicaft, we welche (“3 fandsmitgliede Ie Gemein deft [Gigs 1 n Berl te. ef em ? p Ren Reh En  Sara 1918 begonnen hat.Imit einem: | G a . Gosetlscha!' ster: R ahr, Lune cuß feioerltetende R KHTIT in eie "heit ks [rp Geltter  25 um groß, Neinertro( 9,08 Tal Grundsteuer muttervolie Art. 421.  == 9. RK. 38/17, ==  [506  - Imonn, Kurt von Vorstandsntitglieder ernannt damit dustet : ß 7, Kein nud Riemsbor| % werden. j: Vorsiondemitglie: Deren andustrfe mi e- Ta Saarate un. (Akad Ribu 4 KH GNL SE Ehe Ws NC RREE is Mai | (aua REUSS fan amp wonnenen 4s zirefen: KS Pa „Zönigl. Amtsgericht, Abt- 9. bt 9. & Wolfso nu, Dein: Siejbe tet Gat ben al, Ges Berlin, 14. Zanvar 2918, „Ee en elt 18.198 KR. Rlapes, eiae gelan FM handolsregisier Gesellschaft aufgelöst, „Derj Simon, - Vizekonspl- a. DE tL Amtogericht Große Beilinet Rund- nuar 1918 ad vei der Dresdner "vis Zönigl. Amtegerichts, Weltioh Falte WE eenäSUE dis VET hRf warzen Witeiteng 91. fahr? Gesellshalt mitl V:9; ER 89... . Bank zur Auszählung, Nu mtsger! ec |. . nN v -- (dst ä: treten. befätänkter Haftun „Berlin tte (aBteifun AER pe: Firma: | herigen: 1 Bhitipp M] Sn das Handelsregisier Ad-] Kaufmann H. Villiam 8 afe e  ift] Nr. 10-510 L; SE, Be X ev, Ber« ün: Kommanvitgeselsc aft.  Dptische Anstalt C. P, Goerz -* - Aktlengesellschaft  In unser Landaloreg! Me Hente eingetragen worden: Py  in gün, 2 Gude Deylerin teilung B ist heute eingetra«] ist nicht mehr Geschäftsführer. 48 876. Offene Sandelsgeselt:  din: Mr, 161s2,| Bücherrevisor Paul K welths am 30. Septen 2x 1947] Cblt, 3. Ries in Berlin, > Hans d u“ tte emper BE bug GR Rtl tde" Efe efiEe OHH (EE: SEI PETENTIGaFE mil beosfüpene denen Sal Biel  end 2 * 4 his Kaufleute: Glegfried|B e>er, Ingenitur, BVerlin.[s? (RUEIIUEN s wi ih Da ME AIRIS TN Ihe ate Gun ei Berlin-Friedenau, Rheinite 45-48. ; Rewy, VBerlin « Schöntbeig EN Lommanditisten find de-] 8238 Bffentlg ''Das Grundkapital | Unternehmens: Erwerb edler Haftung: dem]. Die Aktionäre austret „Erfelseuft we werden ie.) um zus Richard N 8.0.9, Chartot: [eigt <= „Del Re IT 086) fä in 8s00 Stü je auf | Vörwaltung eines -| Beschluß: E77 M ben Wienatag, den 5 I brun 39 "keaburg, Die Gesellschaft hat]Ni jar Die Berlin: | ri Iichaber mad üer 1660 38 | stlltes belegen In Groh Sarin Dest De an eter | Gesch gebr ee „a Berlitrfriebenan Seine  Fust INT Vegonnen Zett: Öffene anbelsgesel: lautonde - Aktien, bie zum] sowie dessen Verwertunk dut! bildet den Gegenstand des Un- fraß 41s786, sattfindenden 8 Generalversamm  ZE “ 1 38 18 Derlin ve 7809 en zu 3 Der Se Reunbetrage H we Were Bermietung: Die Gesellschaft | ternehmens: Vewirtschaftüng] [798 Nerdurh eing : hover: „Louis Saalfelbjinam Waiter Die G89-)d/m. Die Mitglieher des Bore Befugt, andere ähnliche und die Nuhung im Zu. und 1. & Wshätleberiät EN wie Ba:  Faudes werden von dem Anf: Geste 8 zu bitre . bir 3aufmann, Berlin, => Nr-j neberg, ist in das Geschät als] Ret rate ernännt; dieser kann Gesa : ee Det eini toder A grundstüle srole Sonder mi mit - über eue de der gewin und a ie das  58 878. . - Firma: Birte 5 Haftenber Gefen Waite enn Nefer Wm das k „ tut fü eingetreten. =“ Bei Nr.[2* ammfepite € 20.006) anbwirtscha! Betriehs« 13 ve ME ais Brant WB. M. Anton, Berlini DEE IE Ml non | Mark, Geschäfts äftsführer: mitteln und Erzeugnissen und 1 bes uff Ffichtorates über die Prit 5 D Sor mex, Ransmann, Berlins) Beteiligung am industtielen, 3. Berit Santa und Siesta, ngen IE 2 Gewinuver! B. Besetahiast 119 Über "bie Sepchinipung 1 ber Dikoriy vd  -] Zeit: ewe Sndessgesell- ; u ahbe: Carl c? inen s 4 KE 6 1. Site Bekanntmachungen werden | Kartshorst, Gefeushaft|.m: gandivt rtschaft zu« Über die erin des R; 4 Enil: g des Borsftandes 4  FS  bur den -Detfehen Reichs. |fsj eine Geselseaft. mit bi Mer, Kaufmenn, Berlin, =] 1918, begonnen hat, Gesell-|7ind Königli ußischen fanmenbängenin Betrieben. Bike WIE fn A Aae |PSefin, gans = afaws Sate eee Pn Ent af SE fange R Ren Bai hardt & Höffler in Ber-[Tripp, Kaufmann, -Verlin;| Sie gelten as gehbrig ergan- ung e |  vt pffene Handelsgesell- Sti 814, Aufna, Neu-j gen, nuar 1918 a : en, Gind | fprehende Abänderung 5. Entlaf iu des Aufsichtsrates; Ri Bele amb Zana [WöUn. M Ds Dee Pffenttieht find. vs fei denn, das snehrtre - Seschäftsfihrei  de-) Workläutes der Sakung und 5 A Anffihteret 1918 begonnen ER Gesell] im Betriebs des bot: fts ber | das Gesek - der“ die Saßung| | fo find je zwei Gesell] eine fernere Adbänderun ng der Diejen pi Aktionäre, he m der ERR after find: Jenny | gründeien Forderungen ud] der. ein Generalversammlungs» Mafirz befugt gewehr Saßung, Danach wird die Ge] ihr Stimmrecht ausüben wollen, können Batte 4: ebe geb. Falk, Verbindlichkeiten - auf die Ge-|heschluß eine mehrmalige De ir vertreten.) fellschaft auc< vertröten, wenn| dem Vorstand der Gesellschaft au< bei 0 EHE Bezlin, und Erns Rein- senschaft it EE 44) lossen. + =| kanntmächun; „anorbnet; Ed kap eingetra en wird ver«] mehrere Geshäftsführer Heftellt Derlin, wei bei des Direction der Divtonts-Geselscha Be Hardt, Kaufmann, Berlin. == tv Bo>,| Aussichtsrat, U Be fimmen H ntliche Bee) find, dureh den Geschöftsführer | ode: Iri dem een scher nA. BG. in Bei Nr. 393238 (Firma - 5. Beisi ie Protea der F 768 ob und in ef fs anderen EEE nut buch Geselle| EE er durch bie. GO binterlegen, KN Dep senen eser WEI auf erta OG € ex und des Cd- exfo 2 elshafterversammlün, x| welchen D x Aktien mi: 2 Num- - BVriwinin Posen int Zwei Blättern die Bekanntmähutngen en Reihaa | m ähiet I Endl tate 4) wern besheintgt wi Nn ten Beifall als Maitlmalon ie  in 'Derlin):- Die Geihler kst erlvschen. -- etfolgen. follen, auch wel»; I ieanzelges Biesen Aweianledorlassung is| Dil Rr. 6 0 Ernst WE: Ges Dit am die Etelle eines | Ne. DE 1805) Bee Sonfl 0. D Wilhelm | Zellnahine an. der Generalversammlung. zur Hauytniederlassung er-Imann Nchf, Berlin: Diese (8 Ias Blattes RUIN Ee mn AULITEN Berlin if: nüht|  BerlinFriädenau, den 16.. Zantar r 108. Hoben. An Posen befieht eine| Brofurifik Marta Iunp-|fy | auh In die mit velhrun ier OntiSche Anztalt k. Mt Wi.bm. weignied?rlassung. =- Beish3us heist infolge Ver- jem Fol tswirksam-)4 umg. 4 je Höftsführer ist ernannt: 0877, Zwe 2124 offene Hanbels- | heiratupg Marta Iki'g. keit der gangs ungen es da wit des 8: Haft» RE Heinri< Glo>, Ver Veizianth gesellshait Bevnstein &iBoi Kr, 10 pm x. 1 lLandenmäder De öffenlnung, in . Riesen dai mit ish De vi Heifiy: K Mog Klain, Schw. „. Bewerte, ; „Epeha. Fe Eu  af. M 4 Geschäftsführer; zum  48  VOGTLÄNDISCHE MASCHINENFABRIK  Itir- 111 "  Verkaufsstelle: Berliner Automobil-Vertriebs- Gesellschaft m. b. H. Fernspr.: Amt Moritzplatz 1.40 Berlin SW 61, Gitschiner Str. 107. Fernspr.: Amt Moritzplatz 11140  EEE Saz: exen aEr6atz meh nö I 30 Schwere rheiniSch-  ebrancchie Wagtrieriscchs  SE EE uE av Dawer-Straßenbezn Leim belgische Arbeitspferde 14: dias AILEE He CLEESE 10 u lten A. Wernicke zum Preise ve 2s00-3s00 H. M Sfück  Ee 8. ge 3 Än prend a. 87 g" 12, aura von ne ; , Btahen zum Verkauf | v8tal-Bo)] Nb Fräßwer? Fabrikat Niles, Tool-| gowöhnl. Größe , zitielge, er. p. Stiele, i Bah i G , Lindenstraße m Bahnhof Zeologischen Garien 115 4: v. ine NEM IEM LAIEN K Ue pariert Berlin 8W, de nenne 108. 9 he  Stall Nr. 10 Hormes Tatitersail. Autog.Schweißarbeiten  Arlegzswi! us Arbelten  Biewer, dur& Spindelvo! 5% nN BV R ad Berstein er 800 zum. Mie 2300 mal un Fh n ot 3 mu Grlspähe r e ST e können wiede? i. Auftrag nehm.  Ascherslebener Maschineufabrit für Uhrmacher, neu oder gebraucht: vr a IC Bauj 6. m. h. H, ; „5 ntienges „| Berfiner Masehinenbau-Acten-Gezeilschaft| || „u Burghard, |N a wu 5s0 a daN deni  vorm. L. Schwartzkopff, Berlin N, ei. Ei as Abgabe ni nr) Umzüge  4 N 5 Kurtons, * Flügel, Geld Er Work Zinnowitzer Straße (am Stettiner Vorortbahn M Man Schöneberg-Berlin, Be inen EE dschra schran rant  Manila-Bindegarn peehwanihien Rep raturen Eifenaiher S Str. „ |Grenadierste. 1a, Norden 9414  Bewährtester Parfsreieh, offeriert billig v... 8 Genie 7 ; Waren - import - Gezellschaft m. b; H. GSchwung- arenen . oh engroßhand ng Berlin, Mittelstraße 51. . fäden Barber en ie KE mit Steizanschluß in in zur Uebertragung  Groß-Ber!! ahtwert te goeign eines SGolzkohle-Kommissionslagers gesucht. Heferbar, Maiers sofor Schüt tze er, - des Friedensgeschät.  ur Deginfektion R! |] [2] 4: 7 i Lieferant könlgl. Behörden Waren » import» Cezellschaft m. b. H, „ver Jaage 0 a iy [4 S- at ie veau an | h o y, Ankerey. BE Richt 4 I Gerlin NW T, Mittelstr, 61/52. Telephon Zentz. 11225/27. Veoberall käuflich Proapekt durch Baciiiolwerke Hamburg 28 v.| ders IL. Gtodwert Münzstr. 3, 2267: Neonß ZEE GEES NENEÄEREINENENE TTT NIE,  Sofort lieierbar abzugeben; a. 8000 8 blank gezogener Flußatablärahts X(2 mmmit 3b-  Wk Tm H |) er Wertwnt wit iet ztte de Vorschrubben um. 30 bis 30 Tv, Lrogfähigleit, alt oder 39016 Drauf,  ES von Zündindungekopgein er.Z. 4]  . ALA Mnigebote unter E,. P. EH Gfen os 3  Techaft ERTE Langfristig füglich 4000 bis 5000 Stück zu vergeben  Brennheiz  Ladungen und meterwaise frei Ea eer liefert  Karl | RÜmSr, Ber Berlin- Tempalhof,  Südrin 8 1213.  - Z vehraucnte, 9ut erhaltene  Brennhelz  2! Keben zehr bllligab ::  Gehr, Schilepar, Lyck  Zeitbahn-Garnituren . Zoltbahnknöpfe Paxdinangewohr - Tragriewen - Dertiligt  auf der Sielle lieferbar,  A, Schlegel 6. wb, 8. Cöln-Nippes,  Kleiameiallwaronfabrik, Tolephen A 8283, Eigens Schweißerei, Verzinkerei, Lackiererei. ]  H  | * Hi Nur schriftliche Offerten erbeten u  Rudolf Jahn, Berlin O3), Rufinwutale 1  verkaufs täglich ofengerecht zerkleinertes Kloben- holz in grog80n aud Kleinen Posten, Von 3 Zentner an kann auf Wupsch angefahreu werden.  Triedrich Ohrikat. Beilin N37, Wört r ir, 37.  TROIS, Kauf oder Beteiligung abrik od. Engr t t Kauf, 20. KEENE | 6s7 a LI pa att 3 au ÄH 8 SIIURE Bh > 3 000 m u 0 8 gchreccDöne, ;. IP NIEESN | ARLES EE AX . Ba : DIE Ed Sid ERK ENIS EEE “ [ziqung, bes Aapitals FG wat ewa ) Wt Dür M. 12000 vor Vitien, =" Gründitiim Wishelmitt. EIER veleu Ri, IN "Pur eeefübel | ie . bällig für M, vor Tiergartenviertel, Wilmers» 400 im nnmittätberer Rähe Angeb. für sichtigung 11. Z.T Wein eke Kochstr 3 Zr ad || We a GIN || sn leinkaufmanns - Bank opid. es, 13 Zimmer ung gee ede Zehtendf, EH Quadratruten, zu verkaufen. Garten Jet parkartig, mit ib Eh Bülowstraße 28, "Btoioehen bat. und Gemtiss- geundstüe nahe Pot jau Dau lag Berchöfft- 1 ij Hoa, Borlin 1,0 Fornepr. Nollendorf 16s5-58, anlagen. + G. Mozor, Wilmerzad hm Holsteiniehe Gtr 87.110 1.5874, iR der Feiedeihabt, Kabpitalizt . wah | K Ei ß : EE eHRr Gillen a, Basse, var K2s6 unter vols 160 -- ap Milig als atil!lor Voßlnabor an 9e Fr re ü 2 Ww. 12600-8. Havel Dbersp zi“ Una Berlin SW 68, Enntnännechen H: Handels „Unternehmen mit 1a.-Be- Han Gutsbesitzer, öbrikanten, Kaufleute und Gewerbe- N ziehungen Bu Handels- und Indus!riekr.igen, zur Durch- fitreibande etc. Hypotheken, Wertpap 4 RNNER |J führung großer Gewchäfts und Ausbau melnes Unter- Terrain HoeeSau Erg , Waren u gegen aon Wa Dat Ben tbng She, ligung NN Sage. ESR SIR cfg gapas Vorentar em [Uis Ifar BSR" aeh erden fs Werts naht DeZug-Station edeuten R EEE . enn und um Geowinn votölliuh Gs Offsrton untar Hypotheken, Er>schaften. 395 Gelb vergitt vorsp  der ZACH Hereiie gelegen, js 8 e ESICTTSET TB Ne WPAPIGT, re, | fich. Pers., Berimre beo! "0 bester Niederungs-|2 fü. Felke NEW Apg Htg Ds Jumo Kae veleiht jod.HöheDeutzebe | tenrüdzahl. Jemie 4  voden, ». *ußerordent!. Ertrag. “ - Kreditkasss, Prinzanst.54 (Mpl.) | beerenfir. 9. Anfr. EM IAIG NEN Ms af <in ens < raub en. J ETHTWIRTEENERLHGET 1. 3  . täuf erb. unt. jfff “ : td fet SUERSEN je ; I  Moschinenfabrik mit einem fährlichen Griedens-Durchschnittsbebarf von m * 'Sabrikinbaber,  = O ml * . .  Men J LPL oh en Schraub en u nehmen, BRENNER, 1 afudem, gebild. besten Kreisen angehörig, sucht zwec/s Ausgohlung Pee a nc] Gutl We fete m Bren EITEN TE Du Ba 260 000.=- m. it (Offizier, „Landwirt,  5, in Stargard , vethender Bedarf ; R eindet Übe CHERN .; vor Nieten und Unterlagdsheiben ties Bier- und 3| event. geteilt, 8 gegen feste Verzinsung von 7 */,. Rüczahiung  . 5 I | ; HD.) Weinstube jchäftsg- Zie nach drei oder jünf nt. gerung Ünftiger DBau- | DI fic dn oder eabenob Db NE stadt, Lester Mejhlenlene, Ul Das ; in Baderen 1 oan besonhers rentable, völi - welche: sie diese Aufträge gustiheen | Mttetied. nein be und Ban iat Rebellen) Diete jet apt Fhenbe Elmeheit fr a te ndtundscha! eiter), bietet ol Wee 3e rheit bi, . 7 dei des fü fh KopitalifiiH oder in m EEN 1nötlg, Betel 2 | mit Grundst sofort HE mung. Auch bie privaten Verhältnisse des Inhabers find 9 ligen kann. | wert ien || grd ordne! und „deit fundiert (größere Erbichaft noch zu erwärten).  " a 4 unter 22 Banken und gewerbsinäßigen Darle! bi Geeignete Wade unter 830 1 „Eefürdert Usteinhaus, | währt = 1 fid m wien geän be da hohen fies Bantu Debate ene  vorgesehenen nit geeignet. Zuschriften unter  [SEESTUÄBERARDFSESEREPBEEDK" WENNS ARR wan ' „6380 RNIMIN Derlin SW naß vollendetem  Wir untorigssen.  Tunbridge- Wells  Am 13. Januar  nah kurzem, Leiden durch einen ten Tod entrissen.  Charlottenburg 5, Windscheidstr. 5.  Un, Gerichtstr. 87,  langem Leiden entschlief sanft am 18. Januar mi ge iebter Mann, unser guter Vater  - Prof. Dr. Daniel Jacoby  Berlin NO, Hufelandstr. 25. Die Feuerbestattung findet in aller Stills statt. bitten, Franzspenden und Beileidsbesuche :; u  Gestern abend verschied janft un! pieber „Vetter, Onkel und Freund, 0) ! ve 0  Dr. Bermann Hirschberg  im 53. Lebensjahre.  Statt besonverer Anzeige, Am 9, Januar starb nach längerer Krankheit zu  Tante, Shwiegermutter und Großmutter  Fran Kommerzienrat ;  Katharine-Ebart, geb. Soper,  - Derlin Tempel vf, Albrecht Barmen, Hotel 'Eberswalde, Januar 4918,  3 wurde mir mein innig- 5 geliebter Mann, Herr  Kanus London  In tiefer Trauer  Frau lnargaLondon 51  Die Einäscherung erfolgt am Sonnabend, den 19. d. M., nachmittags 5 Uhr, im Krematorium in Ber- |  74. Lebensjahre,  Marie Jacoby, geb. - Dr. Edgar Jacoby und Elisabeth, geb. by und Gf  gensburger,“ Fürth. Geboren:  “ E W;  ävdt und er, Daaden. Ein Gohn:  Sanitätsrat  aupt.  Carl Sainisch, und Famille,  Berlin, den a R Ee Sufabitg. 0 35 ABTEI LUNG WEKA E INA ANTLIAEN | Pd 777000 Epe | +  | 2 Günther - Branden, 3 Anferfig ung nach  Saif Sideman, Sanne 2 Maszzin Kürzester Zeit.  Bächmann,' Leipzig.  (England). unsere liebe Mutter:  Gottesdienzt., Freitag,  Bh, Uh  8. 3t. im nl HüSgert, Ar itekt, Pat Si dE] „IR, und 5 Enkel.  412416, pgeler, GSPE tousen bei.  Pretiigten:' Synagoge Kaigeratraße  Nove Synagoge  dem Abondgottosdienst. Abends (Sabbatausgang): 5 Gottezdlienst  d. Z.  Statt besonderer Vieldung. Heute entschlief sanst.nach kurzer, schwerer Krankheit unsere liebe, gute Schwester, Kusine, Tante und Freundin  "Synagogen 7%; Uhr, hond: 4% Ü  Schuneberg, Miazienste. 1. Brillanten,  it att,  . Dr. Nothmann, 7  Anmeldung v.  Nußhaum-  Kießling,  gut erhalten, "ist pveiswürdig]“  Oranienstraße 166. I11.  itligste Pianinos, eegerheten;  n v- aufwärts, -  UVNsen«, Lviedländer  Flüge er, eue Königstr.31 3 1 tezande ge Barmonium  eingeb. Spielappar., a.-ohne Nötenkonntn. Spielb., wenig g6- Braucht, 385,--, Galonharmon.,|Dfferten unt. jpettb, Ernst, Oranienstr. 166I1, Ulsteinhaus, Berlia: Eu 66  Wehnlalen, |  geschnitzt, sehr gut erhalten, |* sof. zu verkaufen. 12 Teile, Pr. 2000 M, Befsichtig: v,+10--3 b. Kleinbeerenstr. 1. Sändler verbeten.  Florenfiner Prünktilm,  mit goldadrig, Mavmorplatte, 9. etft. Kunstkenn, als hervor» -. xagd.: schön beurt,, versezungs» Halb. zu verkaufen; desgl. Stilleben ital, Meist. Off. unt - 5383 Ullsteinhaus,/Berlin SW 68  Harmonium,  Shwedhben«, 2 iese, Ibach+Pianinps | pj ERUEE Flügel, „Dugien«  ; - | Botsdamer Gtr. 27B, V!  Bersiquerjacke, Gr. 8, für 1 Bie Tukenzienstraße 1  8.» 4  jesSE- Piano, sehr gut erhalten, verk. Huth, Yord>straße 54.  0. Gehicdmayer» 06. Meisterharmonium, 2 Manuale, 87. Reg., gebr., öleg. schwarzes Gehäufe, sehr  preisw. abzug. in“ der Niederlage, Potahamer Straße 273, Borderh. I.  Pianos, Nußbaum, fast neu, 1175,--, Köpenieker Str. 77, I11 rechts.  6.  4 Schlitten,  „zwei verk, Zunder; Luisenstr. 53.  Dauerheoeli  * | Salon mit folih. u. bequemer Garnitur und mit echtem Tep-  pich, =- 1 gediegenes, schweres Bertenzimmer mit echten Leder» stühlen u. mit tem Tep- ich, == 1 schönes weißes Frem- denscchlafzimmer: mit Matraßen und Läufer, == Verschiedene Einzelmöbel, wie Klubsessel mit echtem Leder usw. Evil. auch Einzelverkauf, aber .nux an Private. Besichtigung nur gegen - vorherige  ge  Auswärtige . Jomilien-Nacrichfen  Ku "porlatte Phe Führ u. Dipl.- Zuge 447 Dip en.. == Frieda in: und Dr. med, fe  "4Ezme Töchter: A  mann Wiike und Eli Ni,  gb. Steppetat, Bad Kreuz« 0a. - Peter Vangen uh  üdieche Gemeinde.)  den 18, Janvar 1918, abends: Iv allen Synagogen  Onnübend, den 19, Januar 1928, vormittags: In der Alfon,  Hauptzotteadionst : 1 Uhr.  Rabbiner Dr. Loewenthal, :  Rabbingr De. "Blumenthal. Mincha:; Bine halbe Stande vor  "One | HOR „unge, 0,2. 'Gürer Weg 175, L,11.11.E69,5  an den Wochentagen: Morgens? Iv der Alten, Kaiger- etraßön-, RyKkestraßen- und; "Kotibysar - Ufer - Synagoge 7 Uhr, in allen anderen  allen Synagogen  wie neu, kurze Zeit in der  * Brozegn: Kungt-Azgeleliung  Dahlheim ben. verk. Preiswert| |  Ubreb., Sonnt. 12 „8 EEE Gen 16 Uhld4 4469 u. 3 Ir. p. 1.  und. and, comay annes verkaufen in der Ni Se ordh.  0887 NE PEER  5. Offiziersmantel, -<WC ast neu, verkauft Gehlesinger, Holzmarkiftr. 89.  "[ heerschaftl., “wels u. vier sihig No:/'1 87s637 337. tür 1-Topf  iii aiiaaä eige DW GSlettzischeleramische,  hocheleganter Schwarzer Marmorkamin|-  verkäuflich. Besichtigung wohentags 4--7 Uhr. Händler ver» beten. Eharlottienburg, Fasanenstr: 6, 11. rechts.  Neste in Tressen, Goutache, Gpißen, Tüll zu vert.| Perf. Tepp,, Rlavler ring. gef,  Am Kurfürstendamm oder "dessen. Nähe;  wird mögl. fofort gut ausgestattetes, ruhig gel“zenes  Wohn- und Schlafzimmer  mit elektrischem Licht, Telephon und Badegelegenheit  von einem Herrn gesucht. Angebote erbeten unter 5385 Ulsteinhaus, Berlin 87 88.  |KUFAUZ  TRAUER  "Delle vont“  000000000000000000 Mühl. 2- Zimm.« Bohn. |S:wndt, verge Wong, 4.30  8 | (2/Betten), "Heizung, 'Bad- usw. | elektr. Licht u. Garten, be! Ek: UPagaus Beein GG. m. | BttiSdfferten erbeten WR. DE | Ullsteinhaus, Berlin GW. 68, | Betti Bertin RD 66 Day:  € wz |OO0000000000000000 ! ziger Straße 31,  IEEE  „nit Zeiten is 4s0 qm. por zofort zu vermieten.  5Näheres daaelbst. kezw.bei Otto Marklew [74 Unter den Linden 592,  Sehr vorteithatter Einkaufl!  vn HU SEB m.  in Gobelin, Manchester, Mo-|E  Käthe Sanfwig, geb. Gbart, Kailseratraßen-, Rykestraßen-, veite. in echtem Leder A vw Marte Hüsgen, geb, Ebart, Pestalozzlstrallen- und Kott: jak. 575, -- an, Cluvgarnituren 4 | - Rudolf. Sbart, in Wlan Sndaron SPnagog (Sofa und 2 Sesgel) in Go- Dr, Kurt fig 8. d. Res, Vrühgottesdionst: 7/, Uhr. * n von =.än, in 4 HEM 5 5 Velde, ? Me m echtem Ledar von MK. 2300.-- Leinzig,. Thomasring 2, Eckhaus,  au bis zu Yon hochelegantesten  Fun Einleiten, Zentrum der Stadt, Zwischenstock, 460 qi  Giubsofas u. Ciubgarnitur. in| große Räume, ev. in Verbindung mit Laden, zu Wohn- oder Rindleder u.Saifian,Sehr große | Geschäftszweden; vengvler NDEN oder geteilt T Auswahl (Gelegenhe. iSkäufe). 1 1918  mit Kriegsnachlaß iw 7 rp -Zu e fragen beh Besi Bekauit billigeFabrikpreise.!- : WENN 4  Ihomasring 2, 11.  Innungsmeister, Fabrik vornehmer Sitzmöbel. HettGelele 26, , 77,78, IE 82: „gönigstadt 3399. 8-7 Uhr,!8 Besichtigung v.“Vergleiche:Schrizu empfehlen,“  ; Vorsic it beim Zwiechen-Ketlenhandel. &  Fa brikräume, "4 Etagen, je es. 8s0'qm -Doppellicht, Fahrfühle" usw.  durch (SA pbet 0 sofort oder später äußerji preiswert zu vermieten; aueh 4-Zimmer-Wohnungen.  HL Str. ut  an der Köpenider Brüce.  dicht: an | fm  Sonntan, den 20. Januar 1912 jöreren 19/2 Saaten Olle Nied! B| *""vipmittags 166 Uhr, Grun DN 37 Hagelbergo 01.81.53. D4, 5 Sehe jane MIE" TGinferbtievenen? [9 | Beprägentanten-Vereammlung auler eie Baha Mad endu Ret. Aiexandr nz. 872, | ds tms 000 a0 gabel ? „Frau Elise Niedt, „ 11.] Baumelst,, alleinsteh., „- Orfchäfts» od. Fedrikräume m. 46,17 geb. Kreis. Qranlenb rer Straße 30, 1 Bauweise es fi an [5 Bid a Batasen Bufo] Bahrft., M.1900 1.9300, z. vom. | Nen, Hof-Helzung, Fahrstuhl 1.4 .  damm 7-Zim«W., vorn, möbl., |benuzung, 8.30 Derm Gell:  entralh,, Warmb. AHNE Liceo, 112---1400 Mk ew verm Gtein» i Perlen, Smaragde, Fettige | sFah rst,, Fernspr. Uhland 6776,|meßstt. 8, b. d. Kurfürstenst Die Beerdigung sindet am 4 | 133% Suisirtedr ier 1.02 1s041 sipia el Min. pv. Kobahah Ble | IDE nachm. 2 Uhr, von der Ka- 5 vermie naH Wunsch. ure dg . ele ves St. Marientic | Kluv-Sessel vd 0005| 4 Simmer IRTEIN Lägerschuppen js lauer Tor, aus Leder u. Stvif, hoehf. Arbeit., Alezandrinendr, 87 Wohnungen, 1-4. Etage, Bad,| mit Glylaanschluß für Solzkohle in Groß-Berlin  Mädcenstube, sofort od. später immer mit Loggia | reisw. zu GAS Köpenicker iltig zu vermieten. | Sir, 1s43, a, b. Köpen, Brücte. ||  gesucht. Event, Kommissions!ager bei Kohlengroß- Handlung. Dauerndes Friedensgeschäjt.  Waren - Import - Gezellschaft m..b: Ha  5, auch 7 besonders ,  06: + Strg Möhl.n.leereMs kungen) Neue Frieäriästr. 3 Berlin NW 7, Mittelste 51/52. Tel. Zentr. 11226 bis Wi chen. ? 4. Lipxe, Kogon Fim, inall. Geg. jed. hm igen 6-Zim.- "Wohnungen, 1 Tr., sof, 4 ar. .. 3 an 7 . 06 vn 8-40 Uhr.) j Tägl.v. . 4. 18 iu verm. *  Bi a der Geupsttgel ivat ; Fortuna Kn Nh 38a Pore Tepplch2 |] Zett ae  Kurf. 5812, una EMD, 5 Ermitt! „Ehesejeid „Austimnste, Erf. Tciminalist. Zehnj-Prazis.  Detektiv Sand  H| Klaviere, Speisez,, Herren« zimuter, Kücheneinrichtung,. Schlafzimmer kauft  Möbelhaus faner, [ 8 L  h Ee einen N Blüthner- oder Bechstein« | ; Flügel  3 oben Andere gute Me Kurfürst r Y8 ferner einige gut erhaltene go. Bln.-Wilmrdf „S 1E. j PerserTeigpichei „ab 3 TEE zul Ubi 262, Span y N| auch. ungefaßt ge! 578 Geheim - Ermittlungen . 'Volkskochkiste N Angehote beh niht von j kaufen gef! esa, ngeb. unter . (2CHvN „Audfümfte- 4 für jeden Top! paszend.|8 j Händlern, uner 5388. un] |T. . 38s3 U Rein-Filials Tau-  ; == Ehevermittlung, 4] anpienstraße 3 "| feit 1900, Reell, [nell Eo She  - Große Posten disfrete Anbahn. pass. Partstu  Mo1ZSChUuNEe Ebivtienung Seniterie 3. und GaloSchen  Charlottenburg, gesucht,  No. :3 wis Abbil'ung . "Größe 72 87 X 87cm uE kern  für 2 Töpfe M. 12.--, Aus "Privathand, 5 Zimmer Möbel,  ers. Tepp., Klavier, dring. ges. Feen Kurfürst, Potsdamer Str. R1a. Lükow 8828.  M. 8,-- d. Stück ab hier, gegen Postnachnahms oder Enz. auf Popatach.. Leipzig 20025.  Eieznacher Fenzl ME  8sjährig, prakt., theor. erfal  evi Zaun 17" Vermög., kauft. od. heiratet 'in  60. Mille  . | für Licht und Kraft. Ir. Dut- -<TTÖO-=>-=-- a rt 3 Nä! ; a 25, Karlsruhs, | eat E d, fü Bernet, Ethan OE 31, in Lx Geltener jahr, Denn 47: „No0pt. 1320 . Kigenach Perserteppiche, 15 AE er Ma 7. 9 ERUHSD PSR MIANG Bi - Pianos, | Gelegenheitskauf | Bronze-Tilihlampe, === Seiseeiepide Sie Möbel, Klaviere Wi | it abgen, Diate, Ehrensade, auserles. Weltm., Friedensw., für Brautpaare! etektr. antik (japan,), 3 antike Schlafzim., Rüche, "Gederimöbel, Na WOHNE aut MBrelaus Berlin GW 68, alleobill. Riaviermach, Ditimat,| aunständig neue, h Fommoden verkauft / Ihouret, dringend gesuccht« Scherl, Goly- | Grof, Cutmstr, 6 Notd).2702 Mün iN anfan Große Frankfurter Straße 44, jchaftli - 8 nan (54 oer Wilmsdf., Pfalzburg. Str. 26a.) strcße 35.- Lüßow 8183. Perl T i F [] Neigung ehe. Bonftei flös TL, | tung Umstände Jalber bile egen [ung des Haushaites zu verkaufen: erier=vepp 0] M Perlenschnüre . ür meine Freundin, 30 Gtoe zu lig 8 zu verkaufen: Klavier, Herreu-, Speise-, und anderen Sue fiutdios LEIN IEE in Gelegenheit, Sarmontum dil.| G7ogos Epetsegimmer mi. et. GHlaf-, Wohn-. Cpeisezim: Küche, Sch:aszimmer dringend gefuet, WR. Edelstelnschmuek fefa Gu Abendroth, Bülowstr. 44. | vederstühlen. u. mit eccht. T; 4 , Frau Hexanann, Chartottenb. kaufe zu höchsten eb ter Charak, Stugtzflügel => Wunderbares Slaspimmer Klapse, Gaskeö nen, echte Teppiche, wenig gebraucht. Anr.Mpl 9829, Eramftnke 26. Gteinpl. 1881 Preisen. vi EIE IE eno EREN P - G Jin Edelholz, poliert, mit. 2,50 Ki S Schl zimmer Juwelen-Ankauf, En ruhigem, vornehmem Wefen: in trafen wants, (awer Sieh eat Sommet KOSIBarG SPeISEZIMMEr - Einrichtung gpeijealm EE: Gerfet[R94 Hermann Mölten, FE aS ai Ian ig: r 1 tung. =- 1 schö ; fe avier su . : 4 Ware), wie neu, verkauft Ernst, einrich' ng schöner mod. scchwer Eiche, nur für vornehmsten-Haushalt passend, sowie pp pars Fiap Kantstr. iB Friedrichatv, pe 44 gut geen „Seim: lent. t.  eine Trei gegenüb.Caf( auer „| Nur Ankauf, kein Verkauf, Bitte gevau'auf Haus- dummer1s9 zu achten!  » (Steinplaß 9487.) Aus Privathand  '5 Zimmer Möbel,  Nicht anonyme äusäristen R beten unter T. R. Filiale Tauenzienstraße I 2 anigberimhramahe igen  Suche  Frau Kreismann,  1289-10 ihr. -  -Büxensfein & Co., ronenstr. 49 [agi WR Sie | Ear für meinen Brüder Ken Wegen Geschäftsverlegung zu verkaufen: erfer-Te i ; RE 5 0, zweds eirat eitie Bebenowfind. + nu Konfsflons-Stäuder, «Tische, „Pulfe, «Regale, |aiemies, enn, &p LEppit ' „Krä fliger himmel, |; a an a GOT ENE PEE geld un feuersich: Le NEHEN Hol. wände mis [Ras Selene Eberloltenburg, [wagen WM a Bonk Ian (58 17: INN ; & COr Fronenste, ». umme Gtr. 12, Wilhelm 41871" edter., ai 9. 105% Alexander traße 66  