wen Möge

EEETUTLELUG UEUETEL jz aj 41412770 HEIT UWE
PE AERA VENTE EEHBU GET IN NUNSN
8 unn EAN NEBAUAN| vi [M3EL 0400000
S NAH UENINTHITUBT UNT dg
. DETERN UNTUHUNKENN 1090 NETE
ME ESRI GHNEINNMNSUNGBEN 190 [iF iE |
2 SRERÜNZN Bin 277 TT FE TTTTERTIR 3 |
2 16008 Zi GE 5 Ei EU je 1.8
8 FINE [-] Z 4] 4 11] Ja 149228 3" au FEDER EE + 2 ;
= MG SMB ji il |!
S INE 3: j!] SEM TERRRNHEIE H 14 |
Sus fill | SEH THETIRHERRNNR 141: üſſen
EE 4 ELIE 00202004 08120877
SZ EE ENER EO NEE ENTEN EUS [AM 41
1 DS = zii ANBRENNEN Iit aI m ifi IerEn BLSz3 EU
EEN jz) HARTEN ENEN IE EU HECHT
wan Z DN 111009107009 UU ji, + ji] Sin
aude | SS 383 DUE E EE PSEESEEE NG 302 ALN 1008 ÜESEH E4: Effi
4 2 "8967 MUN WIEN 14838 ö I > eh EM) 358
je n S fiſchde en u] 41111 E00 77
4 ie 43 3 3 7 3508 M7 | Hennen
R 114) ETEEEN M0 1 RATE ie 0 WE
a. id 5 HIE 28,48 11137 ZEÜ2 + 387
E iz ie EHT HEHT NEE
Ju [3] jm 11190 ENTEN 1403 ian 4: HE) ZUNG iy 114
Eid 1193 3) EHI EST UUNDTURUHHA!
Stile DIENE am mni UNE REIT TEE al epis
Siu | en H? 1413 fe NEE 1“ ME SPSPSSIGÜDNSEODEI

EEN EE | EBBE | AE NEBS | ZUS
==um guweſen fein eder nicht -- da wa? fn Mil- 4
für die Größe Drutſ<ands in den Ted zu gehen.
dea en
E: ſhe Cokaten ed As Bun im Berfehrsſtreif.

it va ven 4 .

"atElih fn dir GEES ae ae En | Retegr. unſeres Korreſpondenten. Aufrahr in Florenz. Noch keine neuen Verhandlungen.
für das Vaterland geſtorben ſind, da nur ſo Genuß, 8 Zull. k Yage im Ver?ehroſtreik i| unverändert.
Denige Übrig blieben, um für das Daterland zu Rach Pariſer Blättermeldu2,7-n hat Präſident Telegraphiſ<er Berit kehr war geſtern in ganz

Ebert der Friedenskommiſſiva mitzz:eilt, daß die Bern, 5. Zuli. 6/4 ſ<wach. Das Aghilfe«
Als die Revolution kam und fo vieles hinweg- wodl ſchon erwartet und
fogie, wis faui und morſh geworden war, de arge dgnngn dg df Avanti meldet aus Florenz: Die Arbeiter» | darauf eingeſtellt Die Befher wiie Ba
Tien es ans, als wenn ein Frühlingsftzm einer | Re? Beco erfolgen „teilung | ſhaft ff Herrin der Eiadt. Sämtliche von der | größten Tal aue 1005 EI angeſpannt. Ihre
neuen fraftvolien Weltanſchauung, einer neuen a2geblich darauf auſmertſam gunact, daß Mengs mit Gewalt beſchlagnahmten Lebens» bedurften nach den Anſtreagungen der
Feriheit, eines neuen tiefuren Bewußtſeins ſniner | die Entrute angekündigt habe, alsbald daun auch ZME Bud /du ür Te WtbiIE | Khin Tag: 2ehl auch ſehr der Ruhe. Der
Sendung über das alte Deutſchland hinweg- | ſofort die Geſangenen freizugeben, Zu Kreiſen > iu iis Tiſendahnverkehr zeigte dagegen jene
b.<ufe. Altes ilarecht, alte mißbrauchte Macht der Friedenslomwiſſion erwartet man die Rati- | '“ſyefeh»n Preiſen abgegeben. Ein großer Teil | day Uederfüllung, die für uns Berliner an
fielen traftlos von hohen Godein, ein freier Wg. Nylerung nichisdeſioweniger kaum vos dem | 2%7de der Bevöllerung des Erdbebengebietes | Eonntagen von Feher nichts ungewöhnliches
Wierer Denteil Keieclher ng Reds atm überwieſen, weil ſich die Hilfsaktion der Regio» mehr iſt Beſonders ſtart war der Andrang auf
ennſeebahn, fawie Grünau
Höherer, freierer Bedingungen des menſchlichen Buds Faipie, des Kutten Erfangen 7509 für die nach Taufenden zählenden abdach» | 20 ain Auf dem Ehle den Dabae
Kefer zmn Brit en ed bon Ke vunggrud edad ee eid | lefen ng vellſemunen unzureichend 6 | | 9? war der Zudrang der Reiſenden fo furt
neuen Deutſch: ar! ſendung gefnüpft wieſer agä n der Fruchtſtze ?
DiE ferung und höherem Opfermut an den | badon ſol. die für Dautſchland ſchloterdings nicht | " gi den Zuſammenſtößen mir der Grata Fihmani ien nR irl
Seſien der neuen Eetobeſten gehen würden iir ln fo - Erla; deutſchen > Mach: wurde, ſo meldet Avanti, in die Luft go» | 1ur für die abfahrenden Ausflügler offengehaltea
Deutſchen einm imperiali» | gation in Verſaill, x Srankreich ſ&ofien. Die Knvallsrie weigert fich, die Me! Durden.
"den daten. Denn dieſer Fonderung ablaſſen werde. Es ſoll . .
Mia eren vide Wen WM H Bop Pg meeg Ko, aawiſſe, einige Dankes | 2nareiten. Die vielen neuentſiandinen 3 geſtern von uns veröffentlichten Tele»
damals. Die Güter. für die ſie im Schüzen- | nict überſteigende Anzahl von franzöſi» N plizugarates an den Vorfizenden des
9r2ben verbluteten, ſind, wie wir jezt wiſſen, | [den Kriegsgefangenen handeln, die De der Arbeitgeber»
nicht Lo Wi m inis fie jez: auch | ſich noch in Deutſchland befinden ſollen, dezen
mur einen nig zu opfern fich ſheuen. Millio- | Aufenthaltsort aber der deutſchen Ragierung ngen befindet fich eine
11x gingen in den Tod, um das alte geknecktete, | ſelbſt unbekannt iſt, und decen Rüczabe Frans 4 bf Notz, nach welcher der Bellzugsrat am Eonn»
zon ſozialem Unrecht erfüllte Deutſchland nicht zer» | reich fordert. die Te-*rung das | benz an dan Vorfihenden des Hauptauölchuſſes
fören zu leſſen, und keine Sand I Freihere v. Lersn - ims Gefängnis | 77? Dpeſche mit der Bitte griandt hat, eine
um das new freie owechtere der deutſc 7 ms Gefängnis | fofortige Legung des Hauptaus»
ziheen. Er hat f<uifes zu veranlaſſen. Er hat hinzugefügt,
EEE Sen] WIL REK ICIO zinihee tms denielben Dag Saut Rie
6: ob bloß der Friedensvertrag oder auc auiſerkung vefücwertet
muß, der erſt die Errungenſchaften und die Vereinbarung über die | VEekgohliches Liehoswerhon, | Bie feen dergegeniber zutun en
1age fichern kann. e 'pten Gobiete von der Nat!onalverfammlung die Zufamment
„vom Kriegsanfang in noc höherem Grade Zu ratifizieren ſind, da für dieſen Fall für den | Linksradikale Annäherungsverſuche au lediglich e
das Kriegoende, Zeder Deutſche wnrß wieder die | Friedenwertrag und das Protokoll eine gemeine die Neichewehr, .
Empfindung bekommen, daß er mitverantwortlich | fams Ratifikaonsurkunde und für die Verein» Wk "
In für die Geſchiele des Staates. Das iſt der Geiſt | barung eine zweite Urkunde ausgefertigt werden | „Took der Enthällungen Noakes in Weimar
der wahren Demokratie, von der wir noh ſo weit | müßten. über das = felbſtverſtändlih vergeSliche ==
enfernt find. Das Recht des einzelnen muß ſeine Gef werden unabhängiger Fährer um die
Grenze finden in dex Pflicht gegen alle. Traus Die franzöſiſche Friedenskommiſſion. Gunſt der Reichswehrtruppen waren immer
und Glauben müſſen wieder die Fundamente des Die Friedenskommilſion der Kammer hat fi | >'*der Verſuche der Uneshängigen und ſogar
dezeſc<en Handelns wenden. Der Geiſt der Einige | konſtituiert, und Vivian, der bei dem Aus- | der Kommuniſten zu verbachten, mit den Trüpe
feit muß wiede erſtehen, deſſen Mangel das | druch des Krieges Miniſterpräſiden: wae, iſt | 288 in ein erträgliches Verhältnis zu kommen.
deurſche Volk et end lang zum Gpielball | zum Vorſihenden gewählt worden Bericht» | 31 hörte nichts mehr von den „B!uttanden“
fremder Machtgelüſte machte, während ex es in | erſtetter iſt Baxthou. Die Senatstommiſſion | und anderen ſchönen Bezeichnungen aus dem 9! Reinungzäußerung darſtellt, die nacß der
wenigen zur ftärtſten Nation der | für Angelegenheiten hat beſchloſſen, | li"k8radilalen Ecimpflozikon. Am lezten Adattgehadten Unterredung ſich eigentlich nicht
|| Welt erhob. fo können dis Kräfte feet dem Eenat vorzuſchlagen, daß ſie mit der Prü | Snnabend haben, wie wir geſtern gemeldet | erklären läht*
| werden, die tra) allem im deutſchen Volte ſclam- des Beitauft und zu | 96! '0v Arbeiterräte mit den &2 einem Flugblatt der Zentral-Strefleis
mern, wenn es jeht, von Partelungen zor» | dieſem Zwe> durch neun tang, in dem die is
riſſen und in unheilvollex Verkennung der Grund-
lagen des Bi an fich feibſt frevelt. 8 Urjache des Streits.
Und wir wellen die Hoffnung micht eizeben, deß wehr aus'heidenden Maanſ&aften das bürger»
dieſes Volk, das ſo vieles Epochen Tends und V&e Fortiommen nicht zu erſchweren. Dieſe
Iet Erniedrigung Werdauert dat, auch diesmal Men?Geylieht iſt wirklich ährend und paßt fo
auf den rechten Weg zurückfinden wird. Dies kana ganz und gar nicht zu der monatelangen Heze
nur der Weg der geordneten und erſcherten der Unebdänginen gogen die „Nvokrgarde“. Aber
Arbeit in einem gaordnetea und man etftrebt mit der neuen Methede eden ein
Stactswrien jein. «ZW beſtimmtes Ziel, dem auc Flugblätter dienen,
| . die gerade jeht unter din Angehäeigen der
Reichs wehr verbreitet werden. Die Flugblätter
i „Behr arbeilen uud bilüiger leben". wenden fih in Veftgfin Wagen DE I
j Tolegn unſotes Koteeſpondenken. | die Feindſchaft aller freien Böller zuziehen F= mwg KH ul fet gegn Ea
; 2 PEPFYORE Kam wieviel ſchöner alles unter einer kommuniſtiſch T.. monatlich 400
unabhängigen Regierung wäre. Die Offiziere Mi ige in jn Dien|
Arier der Ueberſchrift „Mehr arteitm nd | Pig Fänmung werden in ſchmäßlichſter Weiſe heruntergerifſen, | 5is 4 368 Rt Fi Feh mr mnſhren

Wers Eompärs Morel in der Frans | Teltgn. unſares Korreſpondenten. ud gefer g< ggn atm iet | Mark; aufſteigend in zehn Jahren dis
| tand (du fich ſopioliſtiich nennenden Thorn, 6. Zuli. der Truppe gegen die „revolutionären Arbeiter“
Krotſen brachten Bnnier „Wir werden dia Krife, | Der Sowperneur der Feſtung Thorn hai an | 2122 unter Ausdrüfen, milder Berzeihung „ve-
FEE m Beeren Emge = Arm ngen Kg fn 5 falzen Ei
Vnnen, wenn wir die Produktion er- des Thorner Bezirks einen Befehl er» Er onlggt wg Tang uri! dg [7
rg Wd weng SE gy A) ſaſſen, in dem es 1. a, heißt: Die Härte der = nfangen. Eine von Zuſchriften von ?
in Eu] von Friedenöbedingungen und die Schmach, welche 'taliedern der Rethswehr, aucß von den um»
F--T-Ly.m es 1 | beſonders uns Soldaten zugedacht iſt, durch die | ſhmeichelten Unteroffizieren, zeigt uns aber, daß =
Rage ür der Del Kemal Mn mitt Tat ebzuwaſchen, iſt boi jedem vas Gefühl ; die Truppen viel zu klug find, um auf dieſen Bu
zicht mehe als zwangig Milionen | lebendig, welcher Eyre beſidi. Das Geſamtinter- | Leim zu kriechen. iS p=
Cy WO M Murg Mpmermor fie des Vaterlandes forder“ jedoch in evſter KK ZE uSſchuß, gebildet aus zwei Detiew ie
meht von weiteren zehn Millionen, daß | Linie von uns Soldaten En“ſagung, Die ge» Der erſie Ozeanflug eines Luflſchiffs dern der Ardetigeber und Ardeitnehmen, und Ber
He ihre dem Tods widmen jollen, ſatt | veltſome Erfüllung unſerer Wünſche in jeiger dana einen Hauptausſchuß, gedildet aus drei Ster
für das Leben zu arbeiten. Es iſt do< dis | Zeit ohne Fihrer und ohne einheitlichen Volks- -N. 34“ nach Erreichung New Yorös | Vertretern der beiden Parteien und einem un aui
Seltenheit der Prod:-He, die die be» | villen dedeutet ſc<werſte Schädigung des Ge- .d zei beitnehmer rieſen [- -
bg FyB gen gG 1 Sup mg Der ſaariwohls unſeres Landes, Uns ſteht die här» mel Kai vie RR dan
loſen Niehnießer dieſer Notloge jagen mag, jede | feſte Auſgabe noch bevor: Deutſches Land, Teleqgt. unſeres Korteſpondenken. | 22 SE „ 0.
NI Weonnd, is de6 Wis mis aufart Mmed | (niInhken, Seher (as zu Rh Pa DET Kopenhagen, 6. Zuſi. | Puntiin  angewatmen, die =
" €
Zia Ne 2ifdee Gen m Bhis | Hie Ia &s II aal Mah fige Keie Ses engliſße, Suſtſciff H 06 hat den Opern | Ei m DE nn ie weiten BREE kae
Menſa Direin, Theter, oder Aaptielit ede ſonnenheiten unſere dertſchen Brüder ſchwer ſ&3- | überflogen und die ameritaniche Küſte erreicht. dingen Berufung m Dewptwfn de Dine [OS
4 Proietarier, geiſtiger oder Handarbeiter, hat nicht | digt, deren Schuh disher fein ganzes Streben | Es kam am Nachmittag nach Ne w Pork. Dann fogie aim gleichen Tage unter dem Vorfy dia Pian
? das Necht, und zwar in feinem eigenen Zniereſſe, | war. Zeh erwarte auf das deſtimmteſte, daß | nahm es nördlichen Kurs, um nach Kanada zu von beiden Parteien zum Obmann bdoſteliten
SETE | Wein wf Wand dm | IT Beatnn le Si anie s fü | Be Gia mn Reh '
ien di Dreien ung des Lebens glit. Der | Verſtändnis für das bittere Muß wachpurufen. | 8 Benzinwangel Zwei Zerſtörer haben Befehl um Richter beſte Mplieder der gwen» f.
Hi mige fury ff ung um Gehorſam, Diſziplin, unſer höchſtes Gut, zu | erhalten, ſofort von Boſton: nach der Fundn-Bai (<% Sei M2]
Dethven. Es muß alle Macht und Strenge aufs | auspufahren, um dem Luftſchiff Hilfe zu leiſten. Guß „& 7
7 Frboten werden, um die Truppen von Ausſchrei- | Weitere Nachrichten fehlen, do< deſft man, daß | 219 'ichen Geimmen der Dertreter
Der (ür die wamarde g05he Der | tungen und Plünderungen fernzuhalten und um | R M do< nod heil dis auf dem Bendungaplan | Ardeitnehmer, den in dem Flugblett -) |€
mögenoargabe & Byeite den Ehrennomen deutſcher Eoldaten in dieſem | gelangen wird. Se oe
eines Eels | Zrds u erhalten und Sas Daniyefüht der De | „FM“ batt die 4180 Amer args Gtrode wird die Acheter
vö! verlieren. vertraue 'Südoſt-Schottlend (Stert bexichnet Urwwil Hanpte
PDE gelingen wird, in diefem | |. Iuli früh 1.68 Greenw. Zeit) bis Neufundland af; e
Kampf zwichen Pflicht und innerem | (Notte-Dame-Bucht) in 54% Stunden, a.fo, durch =
Gefühl die Pflicht im Geſamtintereſſe unſeres | Gepenwind gehindert, nur mit 76 Kilometer ſünde /
Voltes zum Siege zu führen. licher Reiſageſchwindigkeit erledigt. Es ſind atio
GEE WETE Tondeng zial denitieen verden Die ehen
Salonili. | tonſtruttion des Geiffes kaut fie auf den Plänen |
« -] MT M 2200 LR v
> wejentlich arößere Leiſtung -Dieves Werk iet erztmals inder
zeits 11/26. 1917 dem deutſchen
Rußland Merineinftf il „8. 9 erzielt werden, pmg = germ [“
ange. mit Wöpfiger Deſak: emol
lehten in | Berges (Baigorten) in 8 Giada ea Behin N ee emma
Mejor | landung bis Anrthum und zurüffleg, 6787 Kil: | || Verlag Ulletein ZD Co, Berlin

3171

igt
rbe.t3
hebe.

IN

4
„»

RIE

FITr

F. ZUL4
x
F

E]
8;

HU ITEEEE EE

Hakrg

FIU

Er

WPVÖDGDEASUNKUFEG

EITET

auſ <2d; nichts, Stadt Leipztg ?ounten nur Saldow,
deſlawe, N A-teitnegmer Sex Appeihans and

[= Uazeil 5 3 and waten in den Aus»

fas

Auſicht N
DO Reher wo din Sintorzien | * ** Großer Friatgs-Freis.
Die Um» Ein Hindernierenntag im Grunewald.

Betrieben | u der lezten Woche haden fich durch Der»
beauf diefe | legung des Hamburger Derbymeetings die Ver»
anftaltungen auf der Orunewaldbdahn
Angewöhnlie gehäuft. Aber tro dieſes Fülle
der Ereigniſſe iſt beim Publikum keine Ueder»
jättigung zu bemerken. Uunch der geſtrige Grune» =.
Vonnaues | wald-Renntag, der ausſ<ließlieh dem Sport IrrÄen
Rane | zoiſchen den Flaggen gewidmet war, brachte Seveng mit einer dei
wertoellee Ma: | 28m Berliner Rena-Berein meder din valles | uE Gand Des Do

"Bee 3, und odwohl der Simmel N
erer Beſchuſfen« | Staufen öffnete, blieb die allgemeine Stims RearniC-Sipzig mit 180 m

ferung gelangen. Auch wieder»
Hergeſtelltes Mititärſcugwert wird in größeren mung dieawal von Anfang dis zu Ende un»

Mengen der Bevöl! zugeführt .den :
Snnen. Den Kommunen iſt duch Bezug dier | . Erhöhtes Intereſſe nahm der Gro
Fertigfabrikate Gelogenheit eoaeben, die deſonders fungode s für ſich in

bp u- du - Gb ud "EG au we | rennen. Für dieſe wertoale Prüfung wurden

6cdeitung der Ro4zſtofie erfolgt in d«
der Altleder-Voxwertangsſtelle. Es
Weiſe mög ich, Rohſtoffe und Hal.
ſchaffen, die den Leder veroebei

der dure leichtes Gewicht begünſtigte Galant | einen wenig erfreul!
Die fozialdemokratiſchen Gemeindever- die Gunſt der Wetter trug. Der Fünfjährige

freier zur Groß» Berliner Frage. Die kvm» | lief auc ein hervorragendes Rennen, lag von | und Vuſſeroozet jeht

u gonſeran der ſogialdemotratiſchn Geo | Beginn an im Vorderkreffen, übernahm auf | vin Le

meindevertreter Groß-»Ver!'ns beſchäftigte halbem Weg die Führung und aniheinend

geſtern im Herrenhaus mit dem Geſeyentwun überlegen dem Ziele zu. Allzu Reg:

für Groß-Berlin, Das treferat hielt Stadt» | ihn ſein Zoey den Einlauf hinunter, als

verordnetenvorſteher S <H 0 [ z - Neukölln. Er er» lich auf den leßten 100 Metern Diri Tt.

Burſe ud AfS welehen werteten Det | Vr eee auf
bi em vor. | ihn eindre: ie Ueborra'<ung gelang:

Eo wänſchen die Sogialdemotreten. das des Bars Geil Wiſe fn Schwung war, hatte

ind, verlangt. Weiter wird die Erh2hung der
Dai der Stadtverordneten von 188 vg ), die
der Magiſtratsmitolieder von 30 auf 40 gefor»
dert. Gegen das Veto des Mi
ſich der Redner gleichfal:
Ra Ent dein
nieten Erw dem
Gemeinintereſſe voranzuſtellen. In der fehr
lebhaften Ausfprache erklärte fich die
der Redner mit dem Geſezentwurf im großen | ga
und gangen einverſtanden. fever Dude
Verhaftung eines um Telde | made.
webels. Der Feldwebel Nach Roth, der mit (4

Les . Chars

Fr %-F%
den Ter

487 000 Mark kof

der Rennen au
aaife fx Win Semdoane
fürftie die

;

Die Nadreunen in
Eonntag ſo gut wie noch
Dauerrennen um den

Wanzen und Motten mit Brut

werden radikal vernichtet durh überalt zu haben. Herr W. He>er, Drogerie, Artillerieſtr. 8,
„Radikal Waugzentod Pfeifferol“ ſchreibt: „Senden Sie mir wieder je ein halbes Gros Radikal

Aldert Roveanbain'»

merzeeerern3, 5. Raucy'S PIIA NOS

. R Alte Weinſtuben
wie a we Darren] Fodeiclfie. 11, Beunnenſtz. 178 in Jeder Froizlnnn,
Heideſie. H: 1 Wegoa| GSroße Frau?furter Straße 112
Zöpfvrotier, 1. 14.00 ku, 39en0| Bequemets Teilzalung:
an den Me! ogen
Beru =) Cognac | Casper
., > Weinbrand wieder da. Rum.
Deu 1758 40 Dedühe 20.| Derfhnitt. == Zufigeſäten [Potsdamer Straße 119 hoebpf.
ME 2257 24 000 YE = <emle diie
Fatanraiam oer
Cotton » Gnntielt»

Dutzead

arp 0R0R0 450

Albert Rozenhain

BERLIN SW, Leipziger Straße 73-74

über feine Maſchi
23. | Ein Rachſpiel zum Derbylac?. | Rirze binn) Bauer wirde aratn
mit 20.000 M. dotiertes Jagd- duu Wie [den gemeldet, erhtelt der Dertztag | der Sähe ea auf den

liegen bliev. Ex konnte fi jedem wieder
Haat-

unſerer beſten Steepler von denen | Al Sambu Jugd » Rennen ber
fovge 7 ler gefattelt, t rger Ing uni ve eint nde
[00902 acht unſer: n Steepler gef en erhebe“. und iſt mit einer FKopfwunde und

von Les Graviers, gd f=" ERS
28 m ervogel

gewendet
ritt titen wurde, ritt Rittmeiſter
esgewiß EN 5 nachgert! wur 3

Renn?! ud
wenn nicht viele
Wetter ihre Tiekets als wertlos fortgeworfen

| mud - Eine Ermaßtnung an
iter richtete Oberſtleutnant 9. G

jj

nad ng egen den K

wurden dadur
Einfühe | bis die Bahn wieder abgetromnet war:
ad

in Ent» | die von zweien vertitrzt wurde

inlaß

Au
Zogd»

30:

j
2

57

), Krup- | zo (4), Rausſcs., yäring Baht. .
Kita Sin F> a WI Rid

|=) Straße in Neukölln, der =„ abdgeiöſte
.
d . Gehitnerfhütterüng

.. Sroß-Berlins ſtatt 15 Kilometer im | ihn jein Gogner poſiert, um nun 5 % Längen litem ſtande» | [7 dr furz ove gung des New»
Umfreis 2 Kilometer umfaſſen und e! 3: nen ige eines Reifenbruches ewftitrzt, war
eigene Provinz vilden foll, Eteuerfräftis | 2-1 27ung als Gieger durchs iM aa aben. Eve veizagte immer ſina | 007 Abſchürfungen ;.üfli davon
gen Benenden [a Kine beſondere Tatſädi- 5 das Mili- Gi nr:

gung bezahl: werden. ? ird für <

ale, die ſechs Monate in Groß-Berlin anfäſig "> Genen | Underad in den Or [S4

inFlaſche2zu M.5,3.50,2 2.1.25 x. Wanzentod Pfeifferol wie gehabt. Meine Kunden erkiären Apslheker Oils Pfeiſſer & Piehier, 8 85, S<huifie. 17.

„„MottentodPfeifferol“(50Pf.) allgemein Ihr Pfeifferol als das beſte Mittel gegen Wanzen.“ Lieferanten der Dentichen Armee in Fuäplege-. Ungeziefer» u. Frotmitteln
ZT TZ TT TDTZTTITI lI... Äertwanten ver Deutichen Armer in Fufplegen, Ungeziefer» n. Froftmittoltt

Montag, 7. Jui, bis Sa:nabend, 12. Jul zobl0 130 wogen

alte Gebisse 77:

ME aan eh Bolieden Platinonda M-0.30 ds 1,00,
tür 65 4-Fiatingediees döehere Ss

Bitala" M. 1,06-3.00, Platin Piattoezade M. Cs -DE

Kraftfahrer!

Für den Gens: und. en nei win

Mannschaften

SET IEE

Si X

LndirSchaf

Ertevtei fir dex Sign
den NW Bart zs erbat |

weden mae
injondung don
vn

| Beende (Vewoam.) ar

im Veaeinakobt (S'1zengatmer).

272, Kelteſte Mofiryſirma v. Bomwere,

37
iv

Ei

ee
8

Saal u. Gartenlokal |?
mit Grundſtü>

ies“ autos

Tid befmber fich in eutem
Eat Wig R

IT Hotel Z<

Wiehe, mit erflal-|

Enie uns 2 0 R.

1, Bont Shreibgebit-

GC Schmidt,

Steitin,
Möndhenſtr-ſße 10.

vL
do Lehn)» witt vorge

„Kunersdorſ, Franttun, Oder. |
Landwirtschaft

dum, Dazd, Siemne
TEI R

14 Bongen, ſamte groß. Obe 2.
Benken H eiae De | &b

296.7 zur Purde.eine R,
2wei3- Cir -Schweite.zr Ha
"ee. Ver Tae. vous! Kurnch-

9610 Tebhude, in ar. Dorfe, 834
Morgen Zer =. Vielen. 1a. 10)
Moree Beatwieſen u em
übe, 1 Zum 1 tres,

Bidenih füt Meine
Docik 36 600 M. Ump. 20.000 M.

Vendwirtiehuft,

ittlers, in ar. Dorfe, 68 Mre
iv. 18 Bre. Biel, 8 danps
gie: 2 Sierde, 2 Scweine,|

"Brühl Eieitin:
"Bondwirtiehat
dei Bonin. 36 Urn. Bold. 401
tw Land. 1 Bferd. 2 Süße,
ei Bent Hafner,
Bib |

| deldane 34, vorn. 4 Tr. reits. =
AnndwieCehaft:

"Wobyhaus. eiſe % 17
afert

Frontparzeile
WR INEELEIE

voitlogerad €

Kleines Haus

um 8 Dee Lord az zurbeuien,
EK m;

8 übe 8m 7 aufe Marichend:

50 Mor, en Land,

IIU 1.25% 8.

menen Cen m
IS Grunditäe SC 7
(Btienide, Rocds ). 144 OB. uf.

evil. Bobnzämme. m. 92

Seien. Belbrunen dit
Ernie, 3 br. v. 1400 M. Ems
Se Drei an zert St
tae bord, Genie,
Schalzenhöbe. Hobrauchernitrafe, |
X EIN !

| Stunde Bayniahri v Bertin
mit Berrticbeuß Opa an
Un99% 1100 im enter Kole
Meter Soefron, bib-
ro,

jw. hade. Mete
Birhp-ſ.. Una. 26 000
Kode 2

[Halt grvöart. Eriſte
Rindeh zu wert.
Kehrsdorf, Ni.

Kinürt

-
Goldgrube.

| Lanägastäöfe

. iX: zu einem Sü,

in, Dibahn. |

bem 22 Me

„| y
Din, ». Satd. Weß.
Güktzin, 19.009 22
EICHEN

. dadon Void, Ater und
Dofſerftont. ver
Gebäude

4, Zurdpukböle, neze. maß Geb

Ermoriie,

Schönes Grundftüd
6 x

mit Ernte Holnkeut x.
Karow,

2 2 Stader 3. Koiiz, Seller, Boden,
und Handeldgärtnerei:

Saen Een
332% 7

Miihelmdh denen Drehe 1
„Obſtgrundſt >,
EEE Redding. re fe 6.|

Okſtgrundftük |=
EM SRCI SINE

40/2697, alter Dave

1, Be
Rand" und vin Bperenobi Di
Domme [Wert verfü Rg De

„Bh., au See
6 aeiagen, ales Lammes |

TV. Unt erteut| De

=.>--Vilhelmſte. 12
>| Landwirtſchaft

MIS-| zu kaufen oder pochen oeſut,

weis | dal. Tode

ee dn
age Ein mn | Haterialiat

mit im flotten Veir'eb, in
In (28 Sirtezehtantiung, " re lebhof
| gebote "mt. „A. 8.“ Vüſtein-Geſchä,tsitelle,

Einfami| ienhaus
it Erallune, Dbitoarzen.
I< „Sead und Sele
Kihn Ten om

E autem Taſtende, mit Srelune,
xten amd ewas Ader au Fps
Rob, Dietze, Aichers»

Landhaus "DC
.. SE gapenien Zu
babör. Obs vw. Gemüſerazten,

110. Borcen Aer vnd Wiele,
deu ER [22
el Vani

Landh us,

DE vA ECHL ALIEN
Herſſäidorf Kab. | Veitdome: Stroke Wa.

Suche Grundſtüf | 61. Landhans,

oder Dilla mit ea. 2-30 Morgen | m“ Seinben, Küche, Stol

vder 88 Mora. Land. Bebina. DIR abe

eaten. wol. Soheban Napa | Wehen

wird in ber aoteidot, Wnarh, And | A Ee Geibneinfen aof

zu Qa on Rio Ded Grana | Wan wih GL 3003 ms
Boheme | Be Whee dr

Pachie Lanvaagthof, 12 ie IEE
Zeiterbenden, oder Kendis [Tdaitea, Berlin, Grraheimarſe.

Weis 200
Siek

Bofhält, wel in Moines
2. eil. mit Grundiid, dd

Zwe amilienhaus

A Want ail Bert
Land, nur Vorott Dorfins,

Bauwelt
Gen 2
Neuordnung des
Bauten,

Unierr-ots

Die Bawwen koztei vierteln
heile (13 Heie) M4
Prodeheite nos.eni0s

WiR und frantneitabalbe zu verkaufen, Gef.
Freienwalde a

ferner m. an
Wohruog, Bad uw zu
1 Stunde ad Berlin

trantweint eben tert dert
anteutfelſte, 1
